. 


 


Erster Band. 

Vier Bücher, nebst einem Anhänge, 

der die Kritik 

der Kantischen Philosophie enthält. 


Ob nicht Natur zuletzt sich doch ergründe? 

Goethe. 


 



 


Vorrede zur ersten Auflage. 

Wie dieses Buch zu lesen sei, um möglicherweise 
verstanden werden zu können, habe ich hier anzugeben mir vorgesetzt. - Was durch dasselbe mitgetheilt 
werden soll, ist ein einziger Gedanke. Dennoch konnte ich, aller Bemühungen ungeachtet, keinen kürzeren 
Weg ihn mitzutheilen finden, als dieses ganze Buch. Ich halte jenen Gedanken für Dasjenige, was man 
unter dem Namen der Philosophie sehr lange gesucht 
hat, und dessen Auffindung, eben daher, von den historisch Gebildeten für so unmöglich gehalten wird, 
wie die des Steines der Weisen, obgleich ihnen schon 
Plinius sagte: Quam multa fieri non posse, priusquam sint facta, judicantur? (Hist, nat., , .) 

Je nachdem man jenen einen mitzutheilenden Gedanken von verschiedenen Seiten betrachtet, zeigt er 
sich als Das, was man Metaphysik, Das, was man 
Ethik und Das, was man Aesthetik genannt hat; und 
freilich müßte er auch dieses alles seyn, wenn er wäre, 
wofür ich ihn, wie schon eingestanden, halte. 

Ein System von Gedanken muß allemal einen architektonischen Zusammenhang haben, d.h. einen solchen, in welchem immer ein Theil den andern trägt, 
nicht aber dieser auch jenen, der Grundstein endlich 
alle, ohne von ihnen getragen zu werden, der Gipfel 


 



 


getragen wird, ohne zu tragen. Hingegen ein einziger 
Gedanke muß, so umfassend er auch seyn mag, die 
vollkommenste Einheit bewahren. Läßt er dennoch, 
zum Behuf seiner Mittheilung, sich in Theile zerlegen; so muß doch wieder der Zusammenhang dieser 
Theile ein organischer, d.h. ein solcher seyn, wo jeder 
Theil eben so sehr das Ganze erhält, als er vom Ganzen gehalten wird, keiner der erste und keiner der letzte ist, der ganze Gedanke durch jeden Theil an Deutlichkeit gewinnt und auch der kleinste Theil nicht völlig verstanden werden kann, ohne daß schon das 
Ganze vorher verstanden sei. - Ein Buch muß inzwischen eine erste und eine letzte Zeile haben und wird 
insofern einem Organismus allemal sehr unähnlich 
bleiben, so sehr diesem ähnlich auch immer sein Inhalt seyn mag: folglich werden Form und Stoff hier im 
Widerspmch stehn. 

Es ergiebt sich von selbst, daß, unter solchen Umständen, zum Eindringen in den dargelegten Gedanken, kein anderer Rath ist, als das Buch zwei Mal zu 
lesen und zwar das erste Mal mit vieler Geduld, welche allein zu schöpfen ist aus dem freiwillig geschenkten Glauben, daß der Anfang das Ende beinahe 
so sehr voraussetze, als das Ende den Anfang, und 
eben so jeder frühere Theil den spätem beinahe so 
sehr, als dieser jenen. Ich sage »beinahe«: denn ganz 
und gar so ist es keineswegs, und was irgend zu thun 


 



 


möglich war, um Das, welches am wenigsten erst 
durch das Folgende aufgeklärt wird, voranzuschicken, 
wie überhaupt, was irgend zur möglichst leichten 
Faßlichkeit und Deutlichkeit beitragen konnte, ist redlich und gewissenhaft geschehn: ja, es könnte sogar 
damit in gewissem Grade gelungen seyn, wenn nicht 
der Leser, was sehr natürlich ist, nicht bloß an das jedesmal Gesagte, sondern auch an die möglichen Folgerungen daraus, beim Lesen dächte, wodurch, außer 
den vielen wirklich vorhandenen Widersprüchen 
gegen die Meinungen der Zeit und muthmaaßlich 
auch des Lesers, noch so viele andere anticipirte und 
imaginäre hinzukommen können, daß dann als lebhafte Mißbilligung sich darstellen muß, was noch bloßes 
Mißverstehn ist, wofür man es aber um so weniger erkennt, als die mühsam erreichte Klarheit der Darstellung und Deutlichkeit des Ausdmcks über den unmittelbaren Sinn des Gesagten wohl nie zweifelhaft läßt, 
jedoch nicht seine Beziehungen auf alles Uebrige zugleich aussprechen kann. Darum also erfordert die 
erste Lektüre, wie gesagt, Geduld, aus der Zuversicht 
geschöpft, bei der zweiten Vieles, oder Alles, in ganz 
andern Lichte erblicken zu werden. Uebrigens muß 
das ernstliche Streben nach völliger und selbst leichter Verständlichkeit, bei einem sehr schwierigen Gegenstände, es rechtfertigen, wenn hier und dort sich 
eine Wiederholung findet. Schon der organische, nicht 


 



 


kettenartige Bau des Ganzen machte es nöthig, bisweilen die selbe Stelle zwei Mal zu berühren. Eben 
dieser Bau auch und der sehr enge Zusammenhang 
aller Theile hat die mir sonst sehr schätzbare Eintheilung in Kapitel und Paragraphen nicht zugelassen; 
sondern mich genöthigt, es bei vier Hauptabtheilungen, gleichsam vier Gesichtspunkten des einen Gedankens, bewenden zu lassen. In jedem dieser vier 
Bücher hat man sich besonders zu hüten, nicht über 
die nothwendig abzuhandelnden Einzelheiten den 
Hauptgedanken, dem sie angehören, und die Fortschreitung der ganzen Darstellung aus den Augen zu 
verlieren. - Hiemit ist nun die erste und, gleich den 
folgenden, unerläßliche Fordemng an den (dem Philosophen, eben weil der Leser selbst einer ist) ungeneigten Leser ausgesprochen. 

Die zweite Fordemng ist diese, daß man vor dem 
Buche die Einleitung zu demselben lese, obgleich sie 
nicht mit in dem Buche steht, sondern fünf Jahre früher erschienen ist, unter dem Titel: »Ueber die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Gmnde: 
eine philosophische Abhandlung.« - Ohne Bekanntschaft mit dieser Einleitung und Propädeutik ist das 
eigentliche Verständniß gegenwärtiger Schrift ganz 
und gar nicht möglich, und der Inhalt jener Abhandlung wird hier überall so vorausgesetzt, als stände sie 
mit im Buche. Uebrigens würde sie, wenn sie diesem 


 



 


nicht schon um mehrere Jahre vorangegangen wäre, 
doch wohl nicht eigentlich als Einleitung ihm vorstehn, sondern dem ersten Buch einverleibt seyn, welches jetzt, indem das in der Abhandlung Gesagte ihm 
fehlt, eine gewisse Unvollkommenheit schon durch 
diese Lücken zeigt, welche es immer durch Berufen 
auf jene Abhandlung ausfüllen muß. Indessen war 
mein Widerwille, mich selbst abzuschreiben, oder das 
schon ein Mal zur Genüge Gesagte mühsälig unter 
andern Worten nochmals vorzubringen, so groß, daß 
ich diesen Weg vorzog, ungeachtet ich sogar jetzt 
dem Inhalt jener Abhandlung eine etwas bessere Darstellung geben könnte, zumal indem ich sie von manchen, aus meiner damaligen zu großen Befangenheit 
in der Kantischen Philosophie herrührenden Begriffen 
reinigte, als da sind: Kategorien, äußerer und innerer 
Sinn u. dgl. Indessen stehn auch dort jene Begriffe nur 
noch weil ich mich bis dahin nie eigentlich tief mit 
ihnen eingelassen hatte, daher nur als Nebenwerk und 
ganz außer Berührung mit: der Hauptsache, weshalb 
denn auch die Berichtigung solcher Stellen jener Abhandlung, durch die Bekanntschaft mit gegenwärtiger 
Schrift, sich in den Gedanken des Lesers ganz von 
selbst machen wird. - Aber allein wenn man durch 
jene Abhandlung vollständig erkannt hat, was der 
Satz vom Gmnde sei und bedeute, worauf und worauf 
nicht sich seine Gültigkeit erstrecke, und daß nicht 


 



 


vor allen Dingen jener Satz, und erst in Folge und Gemäßheit desselben, gleichsam als sein Korollarium, 
die ganze Welt sei; sondern er vielmehr nichts weiter 
ist, als die Form, in der das stets durch das Subjekt 
bedingte Objekt, welcher Art es auch sei, überall erkannt wird, sofern das Subjekt ein erkennendes Individuum ist: nur dann wird es möglich seyn, auf die 
hier zuerst versuchte, von allen bisherigen völlig abweichende Methode des Philosophirens einzugehn. 

Allein der selbe Widerwille, mich selbst wörtlich 
abzuschreiben, oder aber auch mit andern und 
schlechteren Worten, nachdem ich mir die besseren 
selbst vorweggenommen, zum zweiten Male ganz das 
Selbe zu sagen, hat noch eine zweite Lücke im ersten 
Buche dieser Schrift veranlaßt, indem ich alles Dasjenige weggelassen habe, was im ersten Kapitel meiner 
Abhandlung »Ueber das Sehn und die Farben« steht 
und sonst hier wörtlich seine Stelle gefunden hätte. 
Also auch die Bekanntschaft mit dieser frühem kleinen Schrift wird hier vorausgesetzt. 

Die dritte an den Leser zu machende Fordemng 
endlich könnte sogar stillschweigend vorausgesetzt 
werden: denn es ist keine andere, als die der Bekanntschaft mit der wichtigsten Erscheinung, welche seit 
zwei Jahrtausenden in der Philosophie hervorgetreten 
ist und uns so nahe liegt: ich meine die Hauptschriften 
Kants. Die Wirkung, welche sie in dem Geiste, zu 


 



 


welchem sie wirklich reden, hervorbringen, finde ich 
in der That, wie wohl schon sonst gesagt worden, der 
Staaroperation am Blinden gar sehr zu vergleichen: 
und wenn wir das Gleichniß fortsetzen wollen, so ist 
mein Zweck dadurch zu bezeichnen, daß ich Denen, 
an welchen jene Operation gelungen ist, eine Staarbrille habe in die Hand geben wollen, zu deren Gebrauch also jene Operation selbst die nothwendigste 
Bedingung ist. - So sehr ich demnach von Dem ausgehe, was der große Kant geleistet hat; so hat dennoch eben das ernstliche Studium seiner Schriften 
mich bedeutende Fehler in denselben entdecken lassen, welche ich aussondem und als verwerflich darstellen mußte, um das Wahre und Vortreffliche seiner 
Lehre rein davon und geläutert voraussetzen und anwenden zu können. Um aber nicht meine eigene Darstellung durch häufige Polemik gegen Kant zu unterbrechen und zu verwirren, habe ich diese in einen besondem Anhang gebracht. So sehr nun, dem Gesagten 
zufolge, meine Schrift die Bekanntschaft mit der Kantischen Philosophie voraussetzt; so sehr setzt sie also 
auch die Bekanntschaft mit jenem Anhänge voraus: 
daher es in dieser Rücksicht rathsam wäre, den Anhang zuerst zu lesen, um so mehr, als der Inhalt desselben gerade zum ersten Buche gegenwärtiger Schrift 
genaue Beziehungen hat. Andererseits konnte, der 
Natur der Sache nach, es nicht vermieden werden, daß 


 



 


nicht auch der Anhang hin und wieder sich auf die 
Schrift selbst beriefe: daraus nichts anderes folgt, als 
daß er eben so wohl, als der Haupttheil des Werkes, 
zwei Mal gelesen werden muß. 

Kants Philosophie also ist die einzige, mit welcher 
eine gründliche Bekanntschaft bei dem hier Vorzutragenden geradezu vorausgesetzt wird. - Wenn aber 
überdies noch der Leser in der Schule des göttlichen 
Plato geweilt hat; so wird er um so besser vorbereitet 
und empfänglicher seyn, mich zu hören. Ist er aber 
gar noch der Wohlthat der Veda's theilhaft geworden, 
deren uns durch die Upanischaden eröffneter Zugang, 
in meinen Augen, der größte Vorzug ist, den dieses 
noch junge Jahrhundert vor den früheren aufzuweisen 
hat, indem ich vermuthe, daß der Einfluß der Sanskrit-Litteratur nicht weniger tief eingreifen wird, als 
im . Jahrhundert die Wiederbelebung der Griechischen: hat also, sage ich, der Leser auch schon die 
Weihe uralter Indischer Weisheit empfangen und 
empfänglich aufgenommen; dann ist er auf das allerbeste bereitet zu hören, was ich ihm vorzutragen 
habe. Ihn wird es dann nicht, wie manchen Andern 
fremd, ja feindlich ansprechen; da ich, wenn es nicht 
zu stolz klänge, behaupten möchte, daß jeder von den 
einzelnen und abgerissenen Aussprüchen, welche die 
Upanischaden ausmachen, sich als Folgesatz aus dem 
von mir mitzutheilenden Gedanken ableiten ließe, ob

 



 


gleich keineswegs auch umgekehrt dieser schon dort 
zu finden ist. 

Aber schon sind die meisten Leser ungeduldig aufgefahren und in den mühsam so lange zurückgehaltenen Vorwurf ausgebrochen, wie ich doch wagen 
könne, dem Publikum ein Buch unter Fordemngen 
und Bedingungen, von denen die beiden ersten anmaaßend und ganz unbescheiden sind, vorzulegen, 
und dies zu einer Zeit, wo ein so allgemeiner Reichthum an eigentümlichen Gedanken ist, daß in 
Deutschland allein solche jährlich in drei Tausend gehaltreichen, originellen und ganz unentbehrlichen 
Werken, und außerdem in unzähligen periodischen 
Schriften, oder gar täglichen Blättern, durch die Drukkerpresse zum Gemeingute gemacht werden? zu einer 
Zeit, wo besonders an ganz originellen und tiefen Philosophen nicht der mindeste Mangel ist; sondern allein in Deutschland deren mehr zugleich leben, als 
sonst etliche Jahrhunderte hinter einander aufzuweisen hatten? wie man denn, fragt der entrüstete Leser, 
zu Ende kommen solle, wenn man mit einem Buche 
so umständlich zu Werke gehn müßte? 

Da ich gegen solche Vorwürfe nicht das Mindeste 
vorzubringen habe, hoffe ich nur auf einigen Dank bei 
diesen Lesern dafür, daß ich sie bei Zeiten gewarnt 
habe, damit sie keine Stunde verlieren mit einem 


 



 


Buche, dessen Durchlesung ohne Erfüllung der gemachten Fordemngen nicht fruchten könnte und daher 
ganz zu unterlassen ist, zumal da auch sonst gar Vieles zu wetten, daß es ihnen nicht Zusagen kann, daß es 
vielmehr immer nur paucorum hominum seyn wird 
und daher gelassen und bescheiden auf die Wenigen 
warten muß, deren ungewöhnliche Denkungsart es genießbar fände. Denn, auch abgesehn von den Weitläuftigkeiten und der Anstrengung, die es dem Leser 
zumuthet, welcher Gebildete dieser Zeit, deren Wissen dem herrlichen Punkte nahe gekommen ist, wo 
paradox und falsch ganz einerlei sind, könnte es ertragen, fast auf jeder Seite Gedanken zu begegnen, die 
Dem, was er doch selbst ein für alle Mal als wahr und 
ausgemacht festgesetzt hat, geradezu widersprechen? 
Und dann, wie unangenehm wird Mancher sich getäuscht finden, wenn er hier gar keine Rede antrifft 
von Dem, was er gerade hier durchaus suchen zu 
müssen glaubt, weil seine Art zu spekuliren zusammentrifft mit der eines noch lebenden großen Philosophen  , welcher wahrhaft rührende Bücher geschrieben und nur die kleine Schwachheit hat, Alles, was er 
vor seinem fünfzehnten Jahre gelernt und approbirt 
hat, für angeborene Grundgedanken des menschlichen 
Geistes zu halten. Wer möchte alles dies ertragen? 
Daher mein Rath ist, das Buch nur wieder wegzulegen. 


 


 


Allein ich fürchte selbst so nicht loszukommen. 
Der bis zur Vorrede, die ihn abweist, gelangte Leser 
hat das Buch für baares Geld gekauft und fragt, was 
ihn schadlos hält? - Meine letzte Zuflucht ist jetzt, 
ihn zu erinnern, daß er ein Buch, auch ohne es gerade 
zu lesen, doch auf mancherlei Art zu benutzen weiß. 
Es kann, so gut wie viele andere, eine Lücke seiner 
Bibliothek ausfüllen, wo es sich, sauber gebunden, 
gewiß gut ausnehmen wird. Oder auch er kann es seiner gelehrten Freundin auf die Toilette, oder den 
Theetisch legen. Oder endlich er kann ja, was gewiß 
das Beste von Allem ist und ich besonders rathe, es 
recensiren. 

Und so, nachdem ich mir den Scherz erlaubt, welchem eine Stelle zu gönnen in diesem durchweg zweideutigen Leben kaum irgend ein Blatt zu ernsthaft 
seyn kann, gebe ich mit innigem Emst das Buch hin, 
in der Zuversicht, daß es früh oder spät Diejenigen erreichen wird, an welche es allein gerichtet seyn kann, 
und übrigens gelassen darin ergeben, daß auch ihm in 
vollem Maaße das Schicksal werde, welches in jeder 
Erkenntniß, also um so mehr in der wichtigsten, allezeit der Wahrheit zu Theil ward, der nur ein kurzes 
Siegesfest beschieden ist, zwischen den beiden langen 
Zeiträumen, wo sie als paradox verdammt und als trivial geringgeschätzt wird. Auch pflegt das erstere 
Schicksal ihren Urheber mitzutreffen. - Aber das 


 



 


Leben ist kurz und die Wahrheit wirkt ferne und lebt 
lange: sagen wir die Wahrheit. 

(Geschrieben zu Dresden im August .) 


 



 


Vorrede zur zweiten Auflage. 

Nicht den Zeitgenossen, nicht den Landsgenossen, - der Menschheit übergebe ich mein nunmehr 
vollendetes Werk, in der Zuversicht, daß es nicht 
ohne Werth für sie seyn wird; sollte auch dieser, wie 
es das Loos des Guten in jeder Art mit sich bringt, 
erst spät erkannt werden. Denn nur für sie, nicht für 
das vorübereilende, mit seinem einstweiligen Wahn 
beschäftigte Geschlecht, kann es gewesen seyn, daß 
mein Kopf, fast wider meinen Willen, ein langes 
Leben hindurch, seiner Arbeit unausgesetzt obgelegen 
hat. An dem Werth derselben hat, während der Zeit, 
auch der Mangel an Theilnahme mich nicht irre machen können; weil ich fortwährend das Falsche, das 
Schlechte, zuletzt das Absurde und Unsinnige  in allgemeiner Bewunderung und Verehrung stehn sah und 
bedachte, daß wenn Diejenigen, welche das Aechte 
und Rechte zu erkennen fähig sind, nicht so selten 
wären, daß man einige zwanzig Jahre hindurch vergeblich nach ihnen sich umsehn kann, Derer, die es 
hervorzubringen vermögen, nicht so wenige seyn 
könnten, daß Ihre Werke nachmals eine Ausnahme 
machen von der Vergänglichkeit irdischer Dinge; wodurch dann die erquickende Aussicht auf die Nachwelt verloren gienge, derer Jeder, der sich ein hohes 


 


 


Ziel gesteckt hat, zu seiner Stärkung bedarf. - Wer 
eine Sache, die nicht zu materiellem Nutzen führt, 
ernsthaft nimmt und betreibt, darf auf die Theilnahme 
der Zeitgenossen nicht rechnen. Wohl aber wird er 
meistens sehn, daß unterdessen der Schein solcher 
Sache sich in der Welt geltend macht und seinen Tag 
genießt: und dies ist in der Ordnung. Denn die Sache 
selbst muß auch ihrer selbst wegen betrieben werden: 
sonst kann sie nicht gelingen; weil überall jede Absicht der Einsicht Gefahr droht. Demgemäß hat, wie 
die Litterargeschichte durchweg bezeugt, jedes 
Werthvolle, um zur Geltung zu gelangen, viel Zeit gebraucht; zumal wenn es von der belehrenden, nicht 
von der unterhaltenden Gattung war: und unterdessen 
glänzte das Falsche. Denn die Sache mit dem Schein 
der Sache zu vereinigen ist schwer, wo nicht unmöglich. Das eben ist ja der Fluch dieser Welt der Noth 
und des Bedürfnisses, daß Diesen Alles dienen und 
fröhnen muß: daher eben ist sie nicht so beschaffen, 
daß in ihr irgend ein edles und erhabenes Streben, wie 
das nach Ficht und Wahrheit ist, ungehindert gedeihen und seiner selbst wegen daseyn dürfte. Sondern 
selbst wenn ein Mal ein solches sich hat geltend machen können und dadurch der Begriff davon eingeführt ist; so werden alsbald die materiellen Interessen, 
die persönlichen Zwecke, auch seiner sich bemächtigen, um ihr Werkzeug, oder ihre Maske daraus zu 


 



 


machen. Demgemäß mußte, nachdem Kant die Philosophie von Neuem zu Ansehn gebracht hatte, auch sie 
gar bald das Werkzeug der Zwecke werden, der staatlichen von oben, der persönlichen von unten; - wenn 
auch, genau genommen, nicht sie; doch ihr Doppelgänger, der für sie gilt. Dies darf sogar uns nicht befremden: denn die unglaublich große Mehrzahl der 
Menschen ist, ihrer Natur zufolge, durchaus keiner 
andern, als materieller Zwecke fähig, ja, kann keine 
andern begreifen. Demnach ist das Streben nach 
Wahrheit allein ein viel zu hohes und excentrisches, 
als daß erwartet werden dürfte, daß Alle, daß Viele, ja 
daß auch nur Einige aufrichtig daran Theil nehmen 
sollten. Sieht man dennoch ein Mal, wie z.B. eben 
jetzt in Deutschland, eine auffallende Regsamkeit, ein 
allgemeines Treiben, Schreiben und Reden in Sachen 
der Philosophie; so darf man zuversichtlich voraussetzen, daß das wirkliche primum mobile , die versteckte 
Triebfeder solcher Bewegung, aller feierlichen Mienen und Versichemngen ungeachtet, allein reale, nicht 
ideale Zwecke sind, daß nämlich persönliche, amtliche, kirchliche, staatliche, kurz, materielle Interessen 
es sind, die man dabei im Auge hat, und daß folglich 
bloße Parteizwecke die vielen Federn angeblicher 
Weltweisen in so starke Bewegung setzen, mithin daß 
Absichten, nicht Einsichten, der Leitstern dieser Tumultuanten sind, die Wahrheit aber gewiß das Letzte 


 



 


ist, woran dabei gedacht wird. Sie findet keine Parteigänger: vielmehr kann sie, durch ein solches philosophisches Streitgetümmel hindurch, ihren Weg so 
ruhig und unbeachtet zurücklegen, wie durch die 
Wintemacht des finstersten, im starrsten Kirchenglauben befangenen Jahrhunderts, wo sie etwan nur als 
Geheimlehre wenigen Adepten mitgetheilt, oder gar 
dem Pergament allein anvertraut wird. Ja, ich möchte 
sagen, daß keine Zeit der Philosophie ungünstiger 
seyn kann, als die, da sie von der einen Seite als 
Staatsmittel, von der andern als Erwerbsmittel schnöde mißbraucht wird. Oder glaubt man etwan, daß bei 
solchem Streben und unter solchem Getümmel, so nebenher auch die Wahrheit, auf die es dabei gar nicht 
abgesehn ist, zu Tage kommen wird? Die Wahrheit 
ist keine Hure, die sich Denen an den Hals wirft, welche ihrer nicht begehren: Vielmehr ist sie eine so 
spröde Schöne, daß selbst wer ihr Alles opfert noch 
nicht ihrer Gunst gewiß seyn darf. 

Machen nun die Regiemngen die Philosophie zum 
Mittel ihrer Staatszwecke; so sehn andererseits die 
Gelehrten in philosophischen Professuren ein Gewerbe, das seinen Mann nährt, wie jedes andere: sie drängen sich also danach, unter Versichemng ihrer guten 
Gesinnung, d.h. der Absicht, jenen Zwecken zu dienen. Und sie halten Wort: nicht Wahrheit, nicht Klarheit, nicht Plato, nicht Aristoteles, sondern die Zwek

 



 


ke, denen zu dienen sie bestellt worden, sind ihr Leitstern und werden sofort auch das Kriterium des Wahren, des Werthvollen, des zu Beachtenden, und ihres 
Gegentheils. Was daher jenen nicht entspricht, und 
wäre es das Wichtigste und Außerordentlichste in 
ihrem Fach, wird entweder verurtheilt, oder, wo dies 
bedenklich scheint, durch einmüthiges Ignoriren erstickt. Man sehe nur ihren einhelligen Eifer gegen den 
Pantheismus: wird irgend ein Tropf glauben, der gehe 
aus Ueberzeugung hervor? - Wie sollte auch überhaupt die zum Brodgewerbe herabgewürdigte Philosophie nicht in Sophistik ausarten? Eben weil dies 
unausbleiblich ist und die Regel »Weß Brod ich ess', 
deß Lied ich sing'« von jeher gegolten hat, war bei 
den Alten das Geldverdienen mit der Philosophie das 
Merkmal des Sophisten. - Nun kommt aber noch 
hinzu, daß, da in dieser Welt überall nichts als Mittelmäßigkeit zu erwarten steht, gefordert werden darf 
und für Geld zu haben ist, man mit dieser auch hier 
vorlieb zu nehmen hat. Danach sehn wir denn, auf 
allen Deutschen Universitäten, die liebe Mittelmäßigkeit sich abmühen, die noch gar nicht vorhandene 
Philosophie aus eigenen Mitteln zu Stande zu bringen, und zwar nach vorgeschriebenem Maaß und 
Ziel; - ein Schauspiel, über welches zu spotten beinahe grausam wäre. 

Während solchermaaßen schon lange die Philoso

 



 


phie durchgängig als Mittel dienen mußte, von der 
einen Seite zu öffentlichen, von der andern zu Privatzwecken, bin ich, davon ungestört, seit mehr als dreißig Jahren, meinem Gedankenzuge nachgegangen, 
eben auch nur weil ich es mußte und nicht anders 
konnte, aus einem instinktartigen Triebe, der jedoch 
von der Zuversicht unterstützt wurde, daß was Einer 
Wahres gedacht und Verborgenes beleuchtet hat, doch 
auch irgendwann von einem andern denkenden Geiste 
gefaßt werden, ihn ansprechen, freuen und trösten 
wird: zu einem solchen redet man, wie die uns Aehnlichen zu uns geredet haben und dadurch unser Trost 
in dieser Lebensöde geworden sind. Seine Sache 
treibt man derweilen ihrer selbst wegen und für sich 
selbst. Nun aber steht es um philosophische Meditationen seltsamerweise so, daß gerade nur Das, was 
Einer für sich selbst durchdacht und erforscht hat, 
nachmals auch Andern zu Gute kommt; nicht aber 
Das, was schon ursprünglich für Andere bestimmt 
war. Kenntlich ist Jenes zunächst am Charakter 
durchgängiger Redlichkeit; weil man nicht sich selbst 
zu täuschen sucht, noch sich selber hohle Nüsse darreicht; wodurch dann alles Sophisticiren und aller 
Wortkram wegfällt und in Folge hievon jede hingeschriebene Periode für die Mühe sie zu lesen sogleich 
entschädigt. Dem entsprechend tragen meine Schriften 
das Gepräge der Redlichkeit und Offenheit so deutlich 


 



 


auf der Stirn, daß sie schon dadurch grell abstechen 
von denen der drei berühmten Sophisten der nachkantischen Periode: stets findet man mich auf dem Standpunkt der Reflexion , d.i. der vernünftigen Besinnung 
und redlichen Mittheilung, niemals auf dem der Inspiration, genannt intellektuelle Anschauung, oder auch 
absolutes Denken, beim rechten Namen jedoch Windbeutelei und Scharlatanerei. - In diesem Geiste also 
arbeitend und während dessen immerfort das Falsche 
und Schlechte in allgemeiner Geltung, ja, Windbeutelei  und Scharlatanerei  in höchster Verehrung sehend, habe ich längst auf den Beifall meiner Zeitgenossen verzichtet. Es ist unmöglich, daß eine Zeitgenossenschaft, welche, zwanzig Jahre hindurch, einen 
Hegel, diesen geistigen Kaliban, als den größten der 
Philosophen ausgeschrien hat, so laut, daß es in ganz 
Europa widerhallte, Den, der Das angesehn, nach 
ihrem Beifall lüstern machen könnte. Sie hat keine 
Ehrenkränze mehr zu vergeben: ihr Beifall ist prostituirt, und ihr Tadel hat nichts zu bedeuten. Daß es 
hiemit mein Emst sei, ist daraus ersichtlich, daß, 
wenn ich irgend nach dem Beifall meiner Zeitgenossen getrachtet hätte, ich zwanzig Stellen hätte streichen müssen, welche allen Ansichten derselben ganz 
und gar widersprechen, ja, zum Theil ihnen anstößig 
seyn müssen. Allein ich würde es mir zum Vergehn 
anrechnen, jenem Beifall auch nur eine Silbe zum 


 


 


Opfer zu bringen. Mein Leitstern ist ganz ernstlich 
die Wahrheit gewesen: ihm nachgehend durfte ich zunächst nur nach meinem eigenen Beifall trachten, 
gänzlich abgewendet von einem, in Hinsicht auf alle 
höheren Geistesbestrebungen, tief gesunkenen Zeitalter und einer, bis auf die Ausnahmen, demoralisirten 
Nationallitteratur, in welcher die Kunst, hohe Worte 
mit niedriger Gesinnung zu verbinden, ihren Gipfel 
erreicht hat. Den Fehlem und Schwächen, welche 
meiner Natur, wie jeder die ihrigen, nothwendig anhängen, kann ich freilich nimmermehr entgehn; aber 
ich werde sie nicht durch unwürdige Akkommodationen vermehren. 
Was nunmehr diese zweite Auflage betrifft, so freut 
es mich zuvörderst, daß ich nach fünfundzwanzig 
Jahren nichts zurückzunehmen finde, also meine 
Gmndüberzeugungen sich wenigstens bei mir selbst 
bewährt haben. Die Verändemngen im ersten Bande, 
welcher allein den Text der ersten Auflage enthält, berühren demnach nirgends das Wesentliche, sondern 
betreffen theils nur Nebendinge, größtentheils aber 
bestehn sie in meist kurzen, erläuternden, hin und 
wieder eingefügten Zusätzen. Bloß die Kritik der 
Kantischen Philosophie hat bedeutende Berichtigungen und ausführliche Zusätze erhalten; da solche sich 
hier nicht in ein ergänzendes Buch bringen ließen, wie 
die vier Bücher, welche meine eigene Lehre darstel

 



 


len, jedes eines, im zweiten Bande, erhalten haben. 
Bei diesen habe ich letztere Form der Vermehrung 
und Verbessemng deswegen gewählt, weil die seit 
ihrer Abfassung verstrichenen fünfundzwanzig Jahre 
in meiner Darstellungsweise und im Ton des Vertrags 
eine so merkliche Verändemng herbeigeführt haben, 
daß es nicht wohl angieng, den Inhalt des zweiten 
Bandes mit dem des ersten in ein Ganzes zu verschmelzen, als bei welcher Fusion beide zu leiden gehabt haben würden. Ich gebe daher beide Arbeiten gesondert und habe an der früheren Darstellung oft 
selbst da, wo ich mich jetzt ganz anders ausdrücken 
würde, nichts geändert; weil ich mich hüten wollte, 
nicht durch die Krittelei des Alters die Arbeit meiner 
jüngem Jahre zu verderben. Was in dieser Hinsicht zu 
berichtigen seyn möchte, wird sich, mit Hülfe des 
zweiten Bandes, im Geiste des Lesers schon von 
selbst zurechtstellen. Beide Bände haben, im vollen 
Sinne des Worts, ein ergänzendes Verhältniß zu einander, sofern nämlich dieses darauf beruht, daß das 
eine Lebensalter des Menschen, in intellektueller Hinsicht, die Ergänzung des andern ist: daher wird man 
finden, daß nicht bloß jeder Band Das enthält, was 
der andere nicht hat, sondern auch, daß die Vorzüge 
des einen gerade in Dem bestehn, was dem andern abgeht. Wenn demnach die erste Hälfte meines Werkes 
vor der zweiten Das voraus hat, was nur das Feuer der 


 



 


Jugend und die Energie der ersten Konception verleihen kann; so wird dagegen diese jene übertreffen 
durch die Reife und vollständige Durcharbeitung der 
Gedanken, welche allein den Früchten eines langen 
Lebenslaufes und seines Heißes zu Theil wird. Denn, 
als ich die Kraft hatte, den Grundgedanken meines 
Systems ursprünglich zu erfassen, ihn sofort in seine 
vier Verzweigungen zu verfolgen, von ihnen auf die 
Einheit ihres Stammes zurückzugehn und dann das 
Ganze deutlich darzustellen; da konnte ich noch nicht 
im Stande seyn, alle Theile des Systems, mit der Vollständigkeit, Gründlichkeit und Ausführlichkeit durchzuarbeiten, die nur durch eine vieljährige Meditation 
desselben erlangt werden, als welche erfordert ist, um 
es an unzähligen Thatsachen zu prüfen und zu erläutern, es durch die verschiedenartigsten Belege zu stützen, es von allen Seiten hell zu beleuchten, die verschiedenen Gesichtspunkte danach kühn in Kontrast 
zu stellen, die mannigfaltigen Materien rein zu sondern und wohlgeordnet darzulegen. Daher, wenn 
gleich es dem Leser allerdings angenehmer seyn 
müßte, mein ganzes Werk aus Einem Gusse zu haben, 
statt daß es jetzt aus zwei Hälften besteht, welche 
beim Gebrauch an einander zu bringen sind; so wolle 
er bedenken, daß dazu erfordert gewesen wäre, daß 
ich in Einem Lebensalter geleistet hätte, was nur in 
zweien möglich ist, indem ich dazu in Einem Lebens

 



 


alter hätte die Eigenschaften besitzen müssen, welche 
die Natur an zwei ganz verschiedene vertheilt hat. 
Demnach ist die Nothwendigkeit, mein Werk in zwei 
einander ergänzenden Hälften zu liefern, der zu vergleichen, in Folge welcher man ein achromatisches 
Objektivglas, weil es aus Einem Stücke zu verfertigen 
unmöglich ist, dadurch zu Stande bringt, daß man es 
aus einem Konvexglase von Krownglas und einem 
Konkavglase von Flintglas zusammensetzt, deren vereinigte Wirkung allererst das Beabsichtigte leistet. 
Andererseits jedoch wird der Leser, für die Unbequemlichkeit zwei Bände zugleich zu gebrauchen, einige Entschädigung finden in der Abwechselung und 
Erholung, welche die Behandlung des selben Gegenstandes, vom selben Kopfe, im selben Geist, aber in 
sehr verschiedenen Jahren, mit sich bringt. Inzwischen ist es für Den, welcher mit meiner Philosophie 
noch nicht bekannt ist, durchaus rathsam, zuvörderst 
den ersten Band, ohne Hinzuziehung der Ergänzungen, durchzulesen und diese erst bei einer zweiten 
Lektüre zu benutzen; weil es ihm sonst zu schwer 
seyn würde, das System in seinem Zusammenhänge 
zu fassen, als in welchem es allein der erste Band darlegt, während im zweiten die Hauptlehren einzeln 
ausführlicher begründet und vollständig entwickelt 
werden. Selbst wer zu einer zweiten Durchlesung des 
ersten Bandes sich nicht entschließen sollte, wird bes

 



 


ser thun, den zweiten erst nach demselben und für 
sich durchzulesen, in der geraden Folge seiner Kapitel, als welche allerdings in einem, wiewohl loseren 
Zusammenhang mit einander stehn, dessen Lücken 
ihm die Erinnerung des ersten Bandes, wenn er ihn 
wohl gefaßt hat, vollkommen ausfüllen wird: zudem 
findet er überall die Zurückweisung auf die betreffenden Stellen des ersten Bandes, in welchem ich, zu diesem Behuf, die in der ersten Auflage durch bloße 
Trennungslinien bezeichneten Abschnitte in der zweiten mit Paragraphenzahlen versehn habe. 
Schon in der Vorrede zur ersten Auflage habe ich 
erklärt, daß meine Philosophie von der Kantischen 
ausgeht und daher eine gründliche Kenntniß dieser 
voraussetzt: ich wiederhole es hier. Denn Kants Lehre 
bringt in jedem Kopf, der sie gefaßt hat, eine fundamentale Verändemng hervor, die so groß ist, daß sie 
für eine geistige Wiedergeburt gelten kann. Sie allein 
nämlich vermag, den ihm angeborenen, von der ursprünglichen Bestimmung des Intellekts herrührenden 
Realismus wirklich zu beseitigen, als wozu weder 
Berkeley noch Malebranche ausreichen; da diese zu 
sehr im Allgemeinen bleiben, während Kant ins Besondere geht, und zwar in einer Weise, die weder 
Vorbild noch Nachbild kennt und eine ganz eigenthümliche, man möchte sagen unmittelbare Wirkung 
auf den Geist hat, in Folge welcher dieser eine gründ

 



 


liehe Enttäuschung erleidet und fortan alle Dinge in 
einem andern Lichte erblickt. Erst hiedurch aber wird 
er für die positiveren Aufschlüsse empfänglich, welche ich zu geben habe. Wer hingegen der Kantischen 
Philosophie sich nicht bemeistert hat, ist, was sonst er 
auch getrieben haben mag, gleichsam im Stande der 
Unschuld, nämlich in demjenigen natürlichen und 
kindlichen Realismus befangen geblieben, in welchem 
wir Alle geboren sind und der zu allem Möglichen, 
nur nicht zur Philosophie befähigt. Folglich verhält 
ein Solcher sich zu jenem Ersteren wie ein Unmündiger zum Mündigen. Daß diese Wahrheit heut zu Tage 
paradox klingt, welches in den ersten dreißig Jahren 
nach dem Erscheinen der Vemunftkritik keineswegs 
der Fall gewesen wäre, kommt daher, daß seitdem ein 
Geschlecht herangewachsen ist, welches Kanten eigentlich nicht kennt, da hiezu mehr, als eine flüchtige, 
ungeduldige Lektüre, oder ein Bericht aus zweiter 
Hand gehört, und Dieses wieder daher, daß dasselbe, 
in Folge schlechter Anleitung, seine Zeit mit den Philosophemen gewöhnlicher, also unbemfener Köpfe, 
oder gar windbeutelnder Sophisten, die man ihm unverantwortlicherweise anpries, vergeudet hat. Daher 
die Verworrenheit in den ersten Begriffen und überhaupt das unsäglich Rohe und Plumpe, welches aus 
der Hülle der Pretiosität und Prätensiosität, in den eigenen philosophischen Versuchen des so erzogenen 


 



 


Geschlechts, hervorsieht. Aber in einem heillosen Irrthum ist Der befangen, welcher vermeint, er könne 
Kants Philosophie aus den Darstellungen Anderer 
davon kennen lernen. Vielmehr muß ich vor dergleichen Relationen, zumal aus neuerer Zeit, ernstlich 
warnen: und gar in diesen allerletzten Jahren sind mir 
in Schriften der Hegelianer Darstellungen der Kantischen Philosophie vorgekommen, die wirklich ins Fabelhafte gehn. Wie sollten auch die schon in frischer 
Jugend durch den Unsinn der Hegelei verrenkten und 
verdorbenen Köpfe noch fähig seyn, Kants tiefsinnigen Untersuchungen zu folgen? Sie sind früh gewöhnt, den hohlsten Wortkram für philosophische 
Gedanken, die armsäligsten Sophismen für Scharfsinn, und läppischen Aberwitz für Dialektik zu halten, und durch das Aufnehmen rasender Wortzusammenstellungen, bei denen etwas zu denken der Geist 
sich vergeblich martert und erschöpft, sind ihre Köpfe 
desorganisirt. Für sie gehört keine Kritik der Vernunft, für sie keine Philosophie: für sie gehört eine 
medicina mentis , zunächst als Kathartikon etwan un 
petit cours de senscommunologie , und dann muß 
man weiter sehn, ob bei ihnen noch jemals von Philosophie die Rede seyn kann. - Die Kantische Lehre 
also wird man vergeblich irgend wo anders suchen, 
als in Kants eigenen Werken: diese aber sind durchweg belehrend, selbst da wo er irrt, selbst da wo er 


 



 


fehlt. In Folge seiner Originalität gilt von ihm im 
höchsten Grade was eigentlich von allen ächten Philosophen gilt: nur aus ihren eigenen Schriften lernt man 
sie kennen; nicht aus den Berichten Anderer. Denn die 
Gedanken jener außerordentlichen Geister können die 
Filtration durch den gewöhnlichen Kopf hindurch 
nicht vertragen. Geboren hinter den breiten, hohen, 
schön gewölbten Stirnen, unter welchen strahlende 
Augen hervorleuchten, kommen sie, wenn versetzt in 
die enge Behausung und niedrige Bedachung der 
engen, gedrückten, dickwändigen Schädel, aus welchen stumpfe, auf persönliche Zwecke gerichtete Blikke hervorspähen, um alle Kraft und alles Leben, und 
sehn sich selber nicht mehr ähnlich. Ja, man kann 
sagen, diese Art Köpfe wirken wie unebene Spiegel, 
in denen Alles sich verrenkt, verzerrt, das Ebenmaaß 
seiner Schönheit verliert und eine Fratze darstellt. Nur 
von ihren Urhebern selbst kann man die philosophischen Gedanken empfangen: daher hat wer sich zur 
Philosophie getrieben fühlt, die unsterblichen Lehrer 
derselben im stillen Heiligthum ihrer Werke selbst 
aufzusuchen. Die Hauptkapitel eines jeden dieser ächten Philosophen werden in ihre Lehren hundert Mal 
mehr Einsicht verschaffen, als die schleppenden und 
schielenden Relationen darüber, welche Alltagsköpfe 
zu Stande bringen, die noch zudem meistens tief befangen sind in der jedesmaligen Modephilosophie, 


 



 


oder ihrer eigenen Herzensmeinung. Aber es ist zum 
Erstaunen, wie entschieden das Publikum vorzugsweise nach jenen Darstellungen aus zweiter Hand 
greift. Hiebei scheint in der That die Wahlverwandtschaft zu wirken, vermöge welcher die gemeine Natur 
zu ihres Gleichen gezogen wird und demnach sogar 
was ein großer Geist gesagt hat lieber von ihres Gleichen vernehmen will. Vielleicht bemht Dies auf dem 
selben Princip mit dem System des wechselseitigen 
Unterrichts, nach welchem Kinder am besten von 
ihres Gleichen lernen. 

Jetzt noch ein Wort für die Philosophieprofessoren. - Die Sagacität, den richtigen und feinen Takt, 
womit sie meine Philosophie, gleich bei ihrem Auftreten, als etwas ihren eigenen Bestrebungen ganz Heterogenes, wohl gar Gefährliches, oder, populär zu 
reden, etwas das nicht in ihren Kram paßt, erkannt 
haben, so wie die sichere und scharfsinnige Politik, 
vermöge derer sie das ihr gegenüber allein richtige 
Verfahren sogleich herausfanden, die vollkommene 
Einmüthigkeit, mit der sie dasselbe in Anwendung 
brachten, endlich die Beharrlichkeit, mit welcher sie 
ihm treu geblieben sind, - habe ich von jeher bewundern müssen. Dieses Verfahren, welches nebenbei 
sich auch durch die überaus leichte Ausführbarkeit 
empfiehlt, besteht bekanntlich im gänzlichen Ignori

 



 


ren und dadurch im Sekretiren, - nach Goethes maliziösem Ausdmck, welcher eigentlich das Unterschlagen des Wichtigen und Bedeutenden besagt. Die 
Wirksamkeit dieses stillen Mittels wird erhöht durch 
den Korybantenlerm, mit welchem die Geburt der 
Geisteskinder der Einverstandenen gegenseitig gefeiert wird, und welcher das Publikum nöthigt hinzusehn 
und die wichtigen Mienen gewahr zu werden, mit 
welchen man sich darüber begrüßt. Wer könnte das 
Zweckmäßige dieses Verfahrens verkennen? Ist doch 
gegen den Gmndsatz primum vivere, deinde philosophari nichts einzuwenden. Die Herren wollen leben 
und zwar von der Philosophie leben: an diese sind 
sie, mit Weib und Kind, gewiesen, und haben, trotz 
dem povera e nuda vai filosofia des Petrarka, es darauf gewagt. Nun ist aber meine Philosophie ganz und 
gar nicht darauf eingerichtet, daß man von ihr leben 
könnte. Es fehlt ihr dazu an den ersten, für eine wohlbesoldete Kathederphilosophie unerläßlichen Requisiten, zunächst gänzlich an einer spekulativen Theologie, welche doch gerade - dem leidigen Kant mit seiner Vemunftkritik zum Trotz - das Hauptthema aller 
Philosophie seyn soll und muß, wenn gleich diese dadurch die Aufgabe erhält, immerfort von dem zu 
reden, wovon sie schlechterdings nichts wissen kann; 
ja, die meinige statuirt nicht ein Mal die von den Philosophieprofessoren so klug ersonnene und ihnen un

 



 


entbehrlich gewordene Fabel von einer unmittelbar 
und absolut erkennenden, anschauenden, oder vernehmenden Vernunft, die man nur gleich Anfangs seinen 
Lesern aufzubinden braucht, um nachher in das von 
Kant unserer Erkenntniß gänzlich und auf immer abgesperrte Gebiet jenseit der Möglichkeit aller Erfahrung, auf die bequemste Weise von der Welt, gleichsam mit vier Pferden einzufahren, woselbst man sodann gerade die Gmnddogmen des modernen, judaisirenden, optimistischen Christenthums unmittelbar offenbart und auf das schönste zurechtgelegt vorfindet. 
Was nun, in aller Welt, geht meine, dieser wesentlichen Requisiten ermangelnde, rücksichtslose und nahrungslose, grüblerische Philosophie, - welche zu 
ihrem Nordstern ganz allein die Wahrheit, die nackte, 
unbelohnte, unbefreundete, oft verfolgte Wahrheit hat 
und, ohne rechts oder links zu blicken, gerade auf 
diese zusteuert, - jene alma mater , die gute, nahrhafte 
Universitätsphilosophie an, welche, mit hundert Absichten und tausend Rücksichten belastet, behutsam 
ihres Weges daherlavirt kommt, indem sie allezeit die 
Furcht des Herrn, den Willen des Ministeriums, die 
Satzungen der Landeskirche, die Wünsche des Verlegers, den Zuspmch der Studenten, die gute Freundschaft der Kollegen, den Gang der Tagespolitik, die 
momentane Richtung des Publikums und was noch 
Alles vor Augen hat? Oder was hat mein stilles, em

 



 


stes Forschen nach Wahrheit gemein mit dem gellenden Schulgezänke der Katheder und Bänke, dessen Innerste Triebfedern stets persönliche Zwecke sind? 
Vielmehr sind beide Arten der Philosophie sich von 
Gmnde aus heterogen. Darum auch giebt es mit mir 
keinen Kompromiß und keine Kameradschaft, und 
findet bei mir Keiner seine Rechnung, als etwan Der, 
welcher nichts, als die Wahrheit suchte; also keine der 
philosophischen Parteien des Tages: denn sie alle verfolgen ihre Absichten; ich aber habe bloße Einsichten 
zu bieten, die zu keiner von jenen passen, weil sie 
eben nach keiner gemodelt sind. Damit aber meine 
Philosophie selbst kathederfähig würde, müßten erst 
ganz andere Zeiten heraufgezogen seyn. - Das wäre 
also etwas Schönes, wenn so eine Philosophie, von 
der man gar nicht leben kann, Luft und Licht, wohl 
gar allgemeine Beachtung gewönne! Mithin war Dies 
zu verhüten und mußten dagegen Alle für Einen 
Mann stehn. Beim Bestreiten und Widerlegen aber 
hat man nicht so leichtes Spiel: auch ist Dies schon 
dämm ein mißliches Mittel, weil es die Aufmerksamkeit des Publikums auf die Sache hinlenkt und diesem 
das Lesen meiner Schriften den Geschmack an den 
Lukubrationen der Philosophieprofessoren verderben 
könnte. Denn wer den Emst gekostet hat, dem wird 
der Spaaß, zumal von der langweiligen Art, nicht 
mehr munden. Demnach also ist das so einmüthig er

 



 


griffene schweigende System das allein richtige, und 
kann ich nur rathen, dabei zu bleiben und damit fortzufahren, so lange es geht, so lange nämlich bis einst 
aus dem Ignoriren die Ignoranz abgeleitet wird: dann 
wird es zum Einlenken gerade noch Zeit seyn. Unterweilen bleibt ja doch Jedem unbenommen, sich hier 
und da ein Federchen zu eigenem Gebrauch auszurupfen; da zu Hause der Ueberfluß an Gedanken nicht 
sehr drückend zu seyn pflegt. So kann denn das Ignorir- und Schweigesystem noch eine gute Weile Vorhalten, wenigstens die Spanne Zeit, die ich noch zu leben 
haben mag; womit schon viel gewonnen ist. Wenn 
auch dazwischen hie und da eine indiskrete Stimme 
sich hat vernehmen lassen, so wird sie doch bald 
übertäubt vom lauten Vortrag der Professoren, welche 
das Publikum von ganz andern Dingen, mit wichtiger 
Miene, zu unterhalten wissen. Ich rathe jedoch, auf 
die Einmüthigkeit des Verfahrens etwas strenger zu 
halten und besonders die jungen Leute zu überwachen, als welche bisweilen schrecklich indiskret sind. 
Denn selbst so kann ich doch nicht verbürgen, daß 
das belobte Verfahren für immer Vorhalten wird, und 
kann für den endlichen Ausgang nicht einstehn. Es ist 
nämlich eine eigene Sache um die Lenkung des im 
Ganzen guten und folgsamen Publikums. Wenn wir 
auch so ziemlich zu allen Zeiten die Gorgiasse und 
Hippiasse oben auf sehn, das Absurde in der Regel 


 



 


kiilminirt und es unmöglich scheint, daß durch den 
Choms der Bethörer und Bethörten die Stimme des 
Einzelnen je durchdränge; - so bleibt dennoch jederzeit den ächten Werken eine ganz eigentümliche, 
stille, langsame, mächtige Wirkung, und wie durch 
ein Wunder sieht man sie endlich aus dem Getümmel 
sich erheben, gleich einem Aerostaten, der aus dem 
dicken Dunstkreise dieses Erdenraums in reinere Regionen emporschwebt, wo er, ein Mal angekommen, 
stehn bleibt, und Keiner mehr ihn herabzuziehn vermag. 

Geschrieben in Frankfurt a. M. im Februar . 


 



 


Vorrede zur dritten Auflage. 

Das Wahre und Aechte würde leichter in der Welt 
Raum gewinnen, wenn nicht Die, welche unfähig 
sind, es hervorzubringen, zugleich verschworen 
wären, es nicht aufkommen zu lassen. Dieser Umstand hat schon Manches, das der Welt zu Gute kommen sollte, gehemmt und verzögert, wo nicht gar erstickt. Für mich ist seine Folge gewesen, daß, obwohl 
ich erst dreißig Jahre zählte, als die erste Auflage dieses Werkes erschien, ich diese dritte nicht früher, als 
im zweiundsiebenzigsten erlebe. Darüber jedoch finde 
ich Trost in Petrarka's Worten: si quis, toto die currens, pervenit ad vesperam, satis est de vera sapientia (p. ). Bin ich zuletzt doch auch angelangt und 
habe die Befriedigung, am Ende meiner Laufbahn den 
Anfang meiner Wirksamkeit zu sehn, unter der Hoffnung, daß sie, einer alten Regel gemäß, in dem Verhältniß lange dauern wird, als sie spät angefangen 
hat. 
Der Leser wird in dieser dritten Auflage nichts von 
Dem vermissen, was die zweite enthält, wohl aber beträchtlich mehr erhalten, indem sie, vermöge der ihr 
gegebenen Zusätze, bei gleichem Dmck,  Seiten 
mehr hat, als die zweite. 

Sieben Jahre nach dem Erscheinen der zweiten 


 



 


Auflage habe ich zwei Bände »Parerga und Paralipomena« herausgegeben. Das unter letzterem Namen 
Begriffene besteht in Zusätzen zur systematischen 
Darstellung meiner Philosophie und würde seine richtige Stelle in diesen Bänden gefunden haben: allein 
ich mußte es damals unterbringen wo ich konnte, da 
es sehr zweifelhaft war, ob ich diese dritte Auflage erleben würde. Man findet es im zweiten Bande besagter Parerga und wird es an den Ueberschriften der Kapitel leicht erkennen. 

Frankfurt a. M. im September . 


 



 


Erstes Buch. 

Der Welt als Vorstellung 
erste Betrachtung: 

Die Vorstellung unterworfen dem Satze vom 
Grunde: das Objekt der Erfahrung und 

Wissenschaft. 


Sors de l'enfance, ami, reveille-toi! 

Jean-Jacques Rousseau 


§ 

»Die Welt ist meine Vorstellung:« - dies ist die 
Wahrheit, welche in Beziehung auf jedes lebende und 
erkennende Wesen gilt; wiewohl der Mensch allein 
sie in das reflektirte abstrakte Bewußtseyn bringen 
kann: und thut er dies wirklich; so ist die philosophische Besonnenheit bei ihm eingetreten. Es wird ihm 
dann deutlich und gewiß, daß er keine Sonne kennt 
und keine Erde; sondern immer nur ein Auge, das eine 
Sonne sieht, eine Hand, die eine Erde fühlt; daß die 
Welt, welche ihn umgiebt, nur als Vorstellung daist, 
d.h. durchweg nur in Beziehung auf ein Anderes, das 


 



 


Vorstellende, welches er selbst ist. - Wenn irgendeine 
Wahrheit a priori ausgesprochen werden kann, so ist 
es diese: denn sie ist die Aussage deijenigen Form 
aller möglichen und erdenklichen Erfahrung, welche 
allgemeiner, als alle andern, als Zeit, Raum und Kausalität ist: denn alle diese setzen jene eben schon voraus, und wenn jede dieser Formen, welche alle wir als 
so viele besondere Gestaltungen des Satzes vom 
Gmnde erkannt haben, nur für eine besondere Klasse 
von Vorstellungen gilt; so ist dagegen das Zerfallen in 
Objekt und Subjekt die gemeinsame Form aller jener 
Klassen, ist diejenige Form, unter welcher allein irgend eine Vorstellung, welcher Art sie auch sei, abstrakt oder intuitiv, rein oder empirisch, nur überhaupt möglich und denkbar ist. Keine Wahrheit ist 
also gewisser, von allen andern unabhängiger und 
eines Beweises weniger bedürftig, als diese, daß 
Alles, was für die Erkenntniß daist, also die ganze 
Welt, nur Objekt in Beziehung auf das Subjekt ist, 
Anschauung des Anschauenden, mit Einem Wort, 
Vorstellung. Natürlich gilt Dieses, wie von der Gegenwart, so auch von jeder Vergangenheit und jeder 
Zukunft, vom Fernsten, wie vom Nahen: denn es gilt 
von Zeit und Raum selbst, in welchen allein sich dieses alles unterscheidet. Alles, was irgend zur Welt gehört und gehören kann, ist unausweichbar mit diesem 
Bedingtseyn durch das Subjekt behaftet, und ist nur 


 



 


für das Subjekt da. Die Welt ist Vorstellung. 

Neu ist diese Wahrheit keineswegs. Sie lag schon 
in den skeptischen Betrachtungen, von welchen Cartesius ausgieng. Berkeley aber war der erste, welcher 
sie entschieden aussprach: er hat sich dadurch ein unsterbliches Verdienst um die Philosophie erworben, 
wenn gleich das Uebrige seiner Lehren nicht bestehn 
kann. Kants erster Fehler war die Vernachlässigung 
dieses Satzes, wie im Anhänge ausgeführt ist. - Wie 
früh hingegen diese Grundwahrheit von den Weisen 
Indiens erkannt worden ist, indem sie als der Fundamentalsatz der dem Vyasa zugeschriebenen Vedantaphilosophie auftritt, bezeugt W. Jones , in der letzten 
seiner Abhandlungen: on the philosophy of the Asiatics; Asiatic researches , Vol. IV, p. : the fundamental tenet of the Vedanta school consisted not in 
denying the existence of matter, that is of solidity, 
impenetrability, and extended figure (to deny which 
would be lunacy), but in correcting the populär notion of it, and in contending that it has no essence 
independent of mental perception; that existence 
and perceptibility are convertible terms  . Diese 
Worte drücken das Zusammenbestehn der empirischen Realität mit der transscendentalen Idealität hinlänglich aus. 

Also nur von der angegebenen Seite, nur sofern sie 
Vorstellung ist, betrachten wir die Welt in diesem er

 


 


sten Buche. Daß jedoch diese Betrachtung, ihrer 
Wahrheit unbeschadet, eine einseitige, folglich durch 
irgendeine willkürliche Abstraktion hervorgerufen ist, 
kündigt Jedem das innere Widerstreben an, mit welchem er die Welt als seine bloße Vorstellung annimmt; welcher Annahme er sich andererseits doch 
nimmermehr entziehn kann. Die Einseitigkeit dieser 
Betrachtung aber wird das folgende Buch ergänzen, 
durch eine Wahrheit, welche nicht so unmittelbar 
gewiß ist, wie die, von der wir hier ausgehn; sondern 
zu welcher nur tiefere Forschung, schwierigere Abstraktion, Trennung des Verschiedenen und Vereinigung des Identischen führen kann, - durch eine Wahrheit, welche sehr ernst und Jedem, wo nicht furchtbar, 
doch bedenklich seyn muß, nämlich diese, daß eben 
auch er sagen kann und sagen muß: »Die Welt ist 
mein Wille.« 
Bis dahin aber, also in diesem ersten Buch, ist es 
nöthig, unverwandt diejenige Seite der Welt zu betrachten, von welcher wir ausgehn, die Seite der Erkennbarkeit, und demnach, ohne Widerstreben, alle 
irgend vorhandenen Objekte, ja sogar den eigenen 
Leib (wie wir bald näher erörtern werden) nur als 
Vorstellung zu betrachten, bloße Vorstellung zu nennen. Das, wovon hiebei abstrahirt wird, ist, wie später 
hoffentlich Jedem gewiß seyn wird, immer nur der 
Wille, als welcher allein die andere Seite der Welt 


 



 


ausmacht: denn diese ist, wie einerseits durch und 
durch Vorstellung , so andererseits durch und durch 
Wille. Eine Realität aber, die keines von diesen Beiden wäre, sondern ein Objekt an sich (zu welcher 
auch Kants Ding an sich ihm leider unter den Händen 
ausgeartet ist), ist ein erträumtes Unding und dessen 
Annahme ein Irrlicht in der Philosophie. 


§ 

Dasjenige, was Alles erkennt und von Keinem erkannt wird, ist das Subjekt. Es ist sonach der Träger 
der Welt, die durchgängige, stets vorausgesetzte Bedingung alles Erscheinenden, alles Objekts: denn nur 
für das Subjekt ist, was nur immer daist. Als dieses 
Subjekt findet Jeder sich selbst, jedoch nur sofern er 
erkennt, nicht sofern er Objekt der Erkenntniß ist. Objekt ist aber schon sein Leib, welchen selbst wir 
daher, von diesem Standpunkt aus, Vorstellung nennen. Denn der Leib ist Objekt unter Objekten und den 
Gesetzen der Objekte unterworfen, obwohl er unmittelbares Objekt ist  . Er liegt, wie alle Objekte der Anschauung, in den Formen alles Erkennens, in Zeit und 
Raum, durch welche die Vielheit ist. Das Subjekt 
aber, das Erkennende, nie Erkannte, liegt auch nicht 
in diesen Formen, von denen selbst es vielmehr immer 


 


 


schon vorausgesetzt wird: ihm kommt also weder 
Vielheit, noch deren Gegensatz, Einheit, zu. Wir erkennen es nimmer, sondern es eben ist es, das erkennt, wo nur erkannt wird. 

Die Welt als Vorstellung also, in welcher Hinsicht 
allein wir sie hier betrachten, hat zwei wesentliche, 
nothwendige und untrennbare Hälften. Die eine ist 
das Objekt : dessen Form ist Raum und Zeit, durch 
diese die Vielheit. Die andere Hälfte aber, das Subjekt, liegt nicht in Raum und Zeit: denn sie ist ganz 
und ungetheilt in jedem vorstellenden Wesen; daher 
ein einziges von diesen, eben so vollständig, als die 
vorhandenen Millionen, mit dem Objekt die Welt als 
Vorstellung ergänzt: verschwände aber auch jenes 
einzige; so wäre die Welt als Vorstellung nicht mehr. 
Diese Hälften sind daher unzertrennlich, selbst für 
den Gedanken: denn jede von beiden hat nur durch 
und für die andere Bedeutung und Daseyn, ist mit ihr 
da und verschwindet mit ihr. Sie begränzen sich unmittelbar: wo das Objekt anfängt, hört das Subjekt 
auf. Die Gemeinschaftlichkeit dieser Gränze zeigt 
sich eben darin, daß die wesentlichen und daher allgemeinen Formen alles Objekts, welche Zeit, Raum und 
Kausalität sind, auch ohne die Erkenntniß des Objekts selbst, vom Subjekt ausgehend gefunden und 
vollständig erkannt werden können, d.h. in Kants 
Sprache, a priori in unserm Bewußtseyn liegen. Die

 



 


ses entdeckt zu haben, ist ein Hauptverdienst Kants 
und ein sehr großes. Ich behaupte nun überdies, daß 
der Satz vom Gmnde der gemeinschaftliche Ausdmck 
für alle diese uns a priori bewußten Formen des Objekts ist, und daß daher Alles, was wir rein a priori 
wissen, nichts ist, als eben der Inhalt jenes Satzes und 
was aus diesem folgt, in ihm also eigentlich unsere 
ganze a priori gewisse Erkenntniß ausgesprochen ist. 
In meiner Abhandlung über den Satz vom Gmnde 
habe Ich ausführlich gezeigt, wie jedes irgend mögliche Objekt demselben unterworfen ist, d.h. in einer 
nothwendigen Beziehung zu andern Objekten steht, 
einerseits als bestimmt, andererseits als bestimmend: 
dies geht so weit, daß das ganze Daseyn aller Objekte, sofern sie Objekte, Vorstellungen und nichts anderes sind, ganz und gar zurückläuft auf jene ihre nothwendige Beziehung zu einander, nur in solcher besteht, also gänzlich relativ ist: wovon bald ein Mehreres. Ich habe ferner gezeigt, daß, gemäß den Klassen, 
in welche die Objekte ihrer Möglichkeit nach zerfallen, jene nothwendige Beziehung, welche der Satz 
vom Gmnde im Allgemeinen ausdrückt, in andern 
Gestalten erscheint; wodurch wiedemm die richtige 
Eintheilung jener Klassen sich bewährt. Ich setze hier 
beständig alles dort Gesagte als bekannt und dem 
Leser gegenwärtig voraus: denn es würde, wenn es 
nicht schon gesagt wäre, hier seine nothwendige Stel

 



 


le haben. 


§ 

Der Hauptunterschied zwischen allen unsem Vorstellungen ist der des Intuitiven und Abstrakten. Letzteres macht nur eine Klasse von Vorstellungen aus, 
die Begriffe: und diese sind auf der Erde allein das Eigenthum des Menschen, dessen ihn von allen Thieren 
unterscheidende Fähigkeit zu denselben von jeher 
Vernunft genannt worden ist  . Wir werden weiterhin 
diese abstrakten Vorstellungen für sich betrachten, 
zuvörderst aber ausschließlich von der intuitiven Vorstellung reden. Diese nun befaßt die ganze sichtbare 
Welt, oder die gesammte Erfahrung, nebst den Bedingungen der Möglichkeit derselben. Es ist, wie gesagt, 
eine sehr wichtige Entdeckung Kants, daß eben diese 
Bedingungen, diese Formen derselben, d.h. das Allgemeinste in ihrer Wahrnehmung, das allen ihren Erscheinungen auf gleiche Weise Eigene, Zeit und 
Raum, auch für sich und abgesondert von ihrem Inhalt, nicht nur in abstracto gedacht, sondern auch unmittelbar angeschaut werden kann, und daß diese Anschauung nicht etwan ein durch Wiederholung von 
der Erfahrung entlehntes Phantasma ist, sondern so 
sehr unabhängig von der Erfahrung, daß vielmehr um

 


 


gekehrt diese als von jener abhängig gedacht werden 
muß, indem die Eigenschaften des Raumes und der 
Zeit, wie sie die Anschauung a priori erkennt, für alle 
mögliche Erfahrung als Gesetze gelten, welchen 
gemäß diese überall ausfallen muß. Dieserhalb habe 
ich, in meiner Abhandlung über den Satz vom Grunde, Zeit und Raum, sofern sie rein und inhaltsleer angeschaut werden, als eine besondere und für sich bestehende Klasse von Vorstellungen betrachtet. So 
wichtig nun auch diese von Kant entdeckte Beschaffenheit jener allgemeinen Formen der Anschauung ist, 
daß sie nämlich für sich und unabhängig von der Erfahrung anschaulich und ihrer ganzen Gesetzmäßigkeit nach erkennbar sind, worauf die Mathematik mit 
ihrer Unfehlbarkeit bemht; so ist es doch eine nicht 
minder beachtungswerthe Eigenschaft derselben, daß 
der Satz vom Gmnde, der die Erfahrung als Gesetz 
der Kausalität und Motivation, und das Denken als 
Gesetz der Begründung der Urtheile bestimmt, hier in 
einer ganz eigentümlichen Gestalt auftritt, der ich 
den Namen Grund des Seyns gegeben habe, und welche in der Zeit die Folge ihrer Momente, und im 
Raum die Lage seiner sich ins Unendliche wechselseitig bestimmenden Theile ist. 

Wem aus der einleitenden Abhandlung die vollkommene Identität des Inhalts des Satzes vom Gmnde, bei aller Verschiedenheit seiner Gestalten, deut

 



 


lieh geworden ist, der wird auch überzeugt seyn, wie 
wichtig zur Einsicht in sein Innerstes Wesen gerade 
die Erkenntniß der einfachsten seiner Gestaltungen, 
als solcher, ist, und für diese haben wir die Zeit erkannt. Wie in ihr jeder Augenblick nur ist, sofern er 
den vorhergehenden, seinen Vater, vertilgt hat, um 
selbst wieder eben so schnell vertilgt zu werden; wie 
Vergangenheit und Zukunft (abgesehn von den Folgen ihres Inhalts) so nichtig als irgend ein Traum 
sind, Gegenwart aber nur die ausdehnungs- und bestandlose Gränze zwischen Beiden ist; eben so werden wir die selbe Nichtigkeit auch in allen andern Gestalten des Satzes vom Gmnde wiedererkennen und 
einsehn, daß wie die Zeit, so auch der Raum, und wie 
dieser, so auch Alles, was in ihm und der Zeit zugleich ist, Alles also, was aus Ursachen oder Motiven 
hervorgeht, nur ein relatives Daseyn hat, nur durch 
und für ein Anderes, ihm gleichartiges, d.h. wieder 
nur eben so bestehendes, ist. Das Wesentliche dieser 
Ansicht ist alt: Herakleitos bejammerte in ihr den 
ewigen Fluß der Dinge: Plato würdigte ihren Gegenstand herab, als das immerdar Werdende, aber nie 
Seiende; Spinoza nannte es bloße Accidenzien der allein seienden und bleibenden einzigen Substanz; Kant 
setzte das so Erkannte als bloße Erscheinung dem 
Dinge an sich entgegen; endlich die uralte Weisheit 
der Inder spricht: »Es ist die Maja , der Schleier des 


 



 


Truges, welcher die Augen der Sterblichen umhüllt 
und sie eine Welt sehn läßt, von der man weder sagen 
kann, daß sie sei, noch auch, daß sie nicht sei: denn 
sie gleicht dem Traume, gleicht dem Sonnenglanz auf 
dem Sande, welchen der Wanderer von ferne für ein 
Wasser hält, oder auch dem hingeworfenen Strick, 
den er für eine Schlange ansieht.« (Diese Gleichnisse 
finden sich in unzähligen Stellen der Veden und Puranas wiederholt.) Was Alle diese aber meinten und 
wovon sie reden, ist nichts Anderes, als was auch wir 
jetzt eben betrachten: die Welt als Vorstellung, unterworfen dem Satze des Grundes. 


§ 

Wer die Gestaltung des Satzes vom Grunde, welche in der reinen Zeit als solcher erscheint und auf der 
alles Zählen und Rechnen beruht, erkannt hat, der hat 
eben damit auch das ganze Wesen der Zeit erkannt. 
Sie ist weiter nichts, als ebenjene Gestaltung des Satzes vom Grunde, und hat keine andere Eigenschaft. 
Succession ist die Gestalt des Satzes vom Gmnde in 
der Zeit; Succession ist das ganze Wesen der Zeit. Wer ferner den Satz vom Grunde, wie er im bloßen 
rein angeschauten Raum herrscht, erkannt hat, der hat 
eben damit das ganze Wesen des Raumes erschöpft; 


 



 


da dieser durch und durch nichts Anderes ist, als die 
Möglichkeit der wechselseitigen Bestimmungen seiner Theile durch einander, welche Lage heißt. Die 
ausführliche Betrachtung dieser und Niederlegung der 
sich daraus ergebenden Resultate in abstrakte Begriffe, zu bequemerer Anwendung, ist der Inhalt der ganzen Geometrie, - Eben so nun, wer diejenige Gestaltung des Satzes vom Gmnde, welche den Inhalt jener 
Formen (der Zeit und des Raumes), ihre Wahrnehmbarkeit, d.i. die Materie, beherrscht, also das Gesetz 
der Kausalität erkannt hat; der hat eben damit das 
ganze Wesen der Materie als solcher erkannt: denn 
diese ist durch und durch nichts als Kausalität, welches Jeder unmittelbar einsieht, sobald er sich besinnt. Ihr Seyn nämlich ist ihr Wirken: kein anderes 
Seyn derselben ist auch nur zu denken möglich. Nur 
als wirkend füllt sie den Raum, füllt sie die Zeit: ihre 
Einwirkung auf das unmittelbare Objekt (das selbst 
Materie ist) bedingt die Anschauung, in der sie allein 
existirt: die Folge der Einwirkung jedes andern materiellen Objekts auf ein anderes wird nur erkannt, sofern das letztere jetzt anders als zuvor auf das unmittelbare Objekt einwirkt, besteht nur darin. Ursache 
und Wirkung ist also das ganze Wesen der Materie: 
ihr Seyn ist ihr Wirken. (Das Nähere hierüber in der 
Abhandlung über den Satz vom Gmnde, § , S. .) 
Höchst treffend ist daher im Deutschen der Inbegriff 


 



 


alles Materiellen Wirklichkeit genannt  , welches 
Wort viel bezeichnender ist, als Realität. Das, worauf 
sie wirkt, ist allemal wieder Materie: ihr ganzes Seyn 
und Wesen besteht also nur in der gesetzmäßigen 
Verändemng, die ein Theil derselben im andern hervorbringt, ist folglich gänzlich relativ, nach einer nur 
innerhalb ihrer Gränzen geltenden Relation, also eben 
wie die Zeit, eben wie der Raum. 

Zeit aber und Raum, jedes für sich, sind auch ohne 
die Materie anschaulich vorstellbar; die Materie aber 
nicht ohne jene. Schon die Form, welche von ihr unzertrennlich ist, setzt den Raum voraus, und ihr Wirken, in welchem ihr ganzes Daseyn besteht, betrifft 
immer eine Verändemng, also eine Bestimmung der 
Zeit. Aber Zeit und Raum werden nicht bloß jedes für 
sich von der Materie vorausgesetzt; sondern eine Vereinigung Beider macht ihr Wesen aus, eben weil dieses, wie gezeigt, im Wirken, in der Kausalität, besteht. Alle gedenkbaren, unzähligen Erscheinungen 
und Zustände nämlich könnten im unendlichen Raum, 
ohne sich zu beengen, neben einander liegen, oder 
auch in der unendlichen Zeit, ohne sich zu stören, auf 
einander folgen; daher dann eine nothwendige Beziehung derselben auf einander und eine Regel, welche 
sie dieser gemäß bestimmte, keineswegs nöthig, ja 
nicht ein Mal anwendbar wäre: folglich gäbe es alsdann, bei allem Nebeneinander im Raum und allem 


 


 


Wechsel in der Zeit, so lange jede dieser beiden Formen für sich, und ohne Zusammenhang mit der andern ihren Bestand und Lauf hätte, noch gar keine 
Kausalität, und da diese das eigentliche Wesen der 
Materie ausmacht, auch keine Materie. - Nun aber erhält das Gesetz der Kausalität seine Bedeutung und 
Nothwendigkeit allein dadurch, daß das Wesen der 
Verändemng nicht im bloßen Wechsel der Zustände 
an sich, sondern vielmehr darin besteht, daß an dem 
selben Ort im Raum jetzt ein Zustand ist und darauf 
ein anderer , und zu einer und der selben bestimmten 
Zeit hier dieser Zustand und dort jener: nur diese gegenseitige Beschränkung der Zeit und des Raums 
durch einander giebt einer Regel, nach der die Verändemng vorgehn muß, Bedeutung und zugleich Nothwendigkeit. Was durch das Gesetz der Kausalität bestimmt wird, ist also nicht die Succession der Zustän-
de in der bloßen Zeit, sondern diese Succession in 
Hinsicht auf einen bestimmten Raum, und nicht das 
Daseyn der Zustände an einem bestimmten Ort, sondern an diesem Ort zu einer bestimmten Zeit. Die 
Verändemng, d. h, der nach dem Kausalgesetz eintre-
tende Wechsel, betrifft also jedesmal einen bestimmten Theil des Raumes und einen bestimmten Theil der 
Zeit zugleich und im Verein. Demzufolge vereinigt 
die Kausalität den Raum mit der Zeit. Wir haben aber 
gefunden, daß im Wirken, also in der Kausalität, das 


 



 


ganze Wesen der Materie besteht: folglich müssen 
auch in dieser Raum und Zeit vereinigt seyn, d.h. sie 
muß die Eigenschaften der Zeit und die des Raumes, 
so sehr sich Beide widerstreiten, zugleich an sich tragen, und was in jedem von jenen Beiden für sich unmöglich ist, muß sie in sich vereinigen, also die bestandlose Flucht der Zeit mit dem starren unveränderlichen Beharren des Raumes, die unendliche Theilbarkeit hat sie von Beiden. Diesem gemäß finden wir 
durch sie zuvörderst das Zugleichseyn herbeigeführt, 
welches weder in der bloßen Zeit, die kein Nebeneinander, noch im bloßen Raum, der kein Vor, Nach 
oder Jetzt kennt, seyn konnte. Das Zugleichseyn vieler Zustände aber macht eigentlich das Wesen der 
Wirkhchkeit aus: denn durch dasselbe wird allererst 
die Dauer möglich, indem nämlich diese nur erkennbar ist an dem Wechsel des mit dem Dauernden zugleich Vorhandenen; aber auch nur mittelst des Dauernden im Wechsel erhält dieser jetzt den Charakter 
der Veränderung , d.h. des Wandels der Qualität und 
Form, beim Beharren der Substanz , d.i. der Materie  . 
Im bloßen Raum wäre die Welt starr und unbeweglich: kein Nacheinander, keine Verändemng, kein 
Wirken: eben mit dem Wirken ist aber auch die Vorstellung der Materie aufgehoben. In der bloßen Zeit 
wiedemm wäre alles flüchtig: kein Beharren, kein Nebeneinander und daher kein Zugleich, folglich keine 


 


 


Dauer: also wieder auch keine Materie. Erst durch die 
Vereinigung von Zeit und Raum erwächst die Materie, d.i. die Möglichkeit des Zugleichseyns und dadurch der Dauer, durch diese wieder des Beharrens 
der Substanz, bei der Verändemng der Zustände  . 
Im Verein von Zeit und Raum ihr Wesen habend, 
trägt die Materie durchweg das Gepräge von Beiden. 
Sie beurkundet ihren Urspmng aus dem Raum, theils 
durch die Form, die von ihr unzertrennlich ist, besonders aber (weil der Wechsel allein der Zeit angehört, 
in dieser allein und für sich aber nichts Bleibendes 
ist) durch ihr Beharren (Substanz), dessen Gewißheit 
a priori daher ganz und gar von der des Raumes abzuleiten ist  : ihren Urspmng aus der Zeit aber offenbart sie an der Qualität (Accidenz), ohne die sie nie 
erscheint, und welche schlechthin immer Kausalität, 
Wirken auf andere Materie, also Verändemng (ein 
Zeitbegriff) ist. Die Gesetzmäßigkeit dieses Wirkens 
aber bezieht sich immer auf Raum und Zeit zugleich 
und hat eben nur dadurch Bedeutung. Was für ein Zustand zu dieser Zeit an diesem Ort eintreten muß, ist 
die Bestimmung, auf welche ganz allein die Gesetzgebung der Kausalität sich erstreckt. Auf dieser Ableitung der Gmndbestimmungen der Materie aus den uns 
a priori bewußten Formen unserer Erkenntniß bemht 
es, daß wir ihr gewisse Eigenschaften a priori zuerkennen, nämlich Raumerfüllung, d.i. Undurchdring

 


 


lichkeit, d.i. Wirksamkeit, sodann Ausdehnung, unendliche Theilbarkeit, Beharrlichkeit, d.h. Unzerstörbarkeit, und endlich Beweglichkeit: hingegen ist die 
Schwere, ihrer Ausnahmslosigkeit ungeachtet, doch 
wohl der Erkenntniß a posteriori beizuzählen, obgleich Kant in den »Metaphys. Anfangsgr. d. Naturwiss.«, S.  (Rosenkranz. Ausg., S. ) sie als a 
priori erkennbar aufstellt. 

Wie aber das Objekt überhaupt nur für das Subjekt 
daist, als dessen Vorstellung; so ist jede besondere 
Klasse von Vorstellungen nur für eine eben so besondere Bestimmung im Subjekt da, die man ein Erkenntnißvermögen nennt. Das subjektive Korrelat von Zeit 
und Raum für sich, als leere Formen, hat Kant reine 
Sinnlichkeit genannt, welcher Ausdmck, weil Kant 
hier die Bahn brach, beibehalten werden mag; obgleich er nicht recht paßt, da Sinnlichkeit schon Materie voraussetzt. Das subjektive Korrelat der Materie 
oder der Kausalität, denn Beide sind Eines, ist der 
Verstand, und er ist nichts außerdem. Kausalität erkennen ist seine einzige Funktion, seine alleinige 
Kraft, und es ist eine große, Vieles umfassende, von 
mannigfaltiger Anwendung, doch unverkennbarer 
Identität aller ihrer Äußemngen. Umgekehrt ist alle 
Kausalität, also alle Materie, mithin die ganze Wirklichkeit, nur für den Verstand, durch den Verstand, im 
Verstände. Die erste, einfachste, stets vorhandene 


 



 


Aeußerung des Verstandes ist die Anschauung der 
wirklichen Welt: diese ist durchaus Erkenntniß der 
Ursache aus der Wirkung: daher ist alle Anschauung 
intellektual. Es könnte dennoch nie zu ihr kommen, 
wenn nicht irgend eine Wirkung unmittelbar erkannt 
würde und dadurch zum Ausgangspunkte diente. Dieses aber ist die Wirkung auf die thierischen Leiber. 
Insofern sind diese die unmittelbaren Objekte des 
Subjekts: die Anschauung aller andern Objekte ist 
durch sie vermittelt. Die Verändemngen, welche jeder 
thierische Leib erfährt, werden unmittelbar erkannt, 
d.h. empfunden, und indem sogleich diese Wirkung 
auf ihre Ursache bezogen wird, entsteht die Anschauung der letzteren als eines Objekts. Diese Beziehung 
ist kein Schluß in abstrakten Begriffen, geschieht 
nicht durch Reflexion, nicht mit Willkür, sondern unmittelbar, nothwendig und sicher. Sie ist die Erkenntnißweise des reinen Verstandes, ohne welchen es nie 
zur Anschauung käme; sondern nur ein dumpfes, 
pflanzenartiges Bewußtsein der Veränderungen des 
unmittelbaren Objekts übrig bliebe, die völlig bedeutungslos auf einander folgten, wenn sie nicht etwan 
als Schmerz oder Wollust eine Bedeutung für den 
Willen hätten. Aber wie mit dem Eintritt der Sonne 
die sichtbare Welt dasteht; so verwandelt der Verstand mit einem Schlage, durch seine einzige, einfache Funktion, die dumpfe, nichtssagende Empfindung 


 



 


in Anschauung. Was das Auge, das Ohr, die Hand 
empfindet, ist nicht die Anschauung: es sind bloße 
Data. Erst indem der Verstand von der Wirkung auf 
die Ursache übergeht, steht die Welt da, als Anschauung im Raume ausgebreitet, der Gestalt nach wechselnd, der Materie nach durch alle Zeit beharrend: 
denn er vereinigt Raum und Zeit in der Vorstellung 
Materie , d.i. Wirksamkeit. Diese Welt als Vorstellung ist, wie nur durch den Verstand, auch nur für den 
Verstand da. Im ersten Kapitel meiner Abhandlung 
»Ueber das Sehn und die Farben« habe ich bereits 
auseinandergesetzt, wie aus den Datis, welche die 
Sinne liefern, der Verstand die Anschauung schafft, 
wie durch Vergleichung der Eindrücke, welche vom 
nämlichen Objekt die verschiedenen Sinne erhalten, 
das Kind die Anschauung erlernt, wie eben nur dieses 
den Aufschluß über so viele Sinnenphänomene giebt, 
über das einfache Sehn mit zwei Augen, über das 
Doppeltsehn beim Schielen, oder bei ungleicher Entfernung hinter einander stehender Gegenstände, die 
man zugleich ins Auge faßt, und über allen Schein, 
welcher durch eine plötzliche Verändemng an den 
Sinneswerkzeugen hervorgebracht wird. Viel ausführlicher und gründlicher jedoch habe ich diesen wichtigen Gegenstand behandelt in der zweiten Auflage der 
Abhandlung über den Satz vom Gmnde, § . Alles 
daselbst Gesagte hätte hier seine nothwendige Stelle, 


 



 


müßte also eigentlich hier nochmals gesagt werden: 
da Ich Indessen fast so viel Widerwillen habe, mich 
selbst, als Andere abzuschreiben, auch nicht im Stande bin, es besser, als dort geschehn, darzustellen; so 
verweise ich darauf, statt es hier zu wiederholen, setze 
es nun aber auch als bekannt voraus. 

Das Sehnlemen der Kinder und operirter Blindgebomen, das einfache Sehn des doppelt, mit zwei 
Augen, Empfundenen, das Doppeltsehn und Doppelttasten bei der Verrückung der Sinneswerkzeuge aus 
ihrer gewöhnlichen Lage, die aufrechte Erscheinung 
der Gegenstände, während ihr Bild im Auge verkehrt 
steht, das Uebertragen der Farbe, welche bloß eine innere Funktion, eine polarische Theilung der Thätigkeit des Auges ist, auf die äußern Gegenstände, und 
endlich auch das Stereoskop - dies Alles sind feste 
und unwiderleghche Beweise davon, daß alle Anschauung nicht bloß sensual, sondern intellektual, 
d.h. reine Verstandeserkenntniß der Ursache aus der 
Wirkung ist, folglich das Gesetz der Kausalität voraussetzt, von dessen Erkenntniß alle Anschauung, 
mithin alle Erfahrung, ihrer ersten und ganzen Möglichkeit nach, abhängt, nicht umgekehrt die Erkenntniß des Kausalgesetzes von der Erfahrung, welches 
letztere der Humische Skepticismus war, der erst hiedurch widerlegt ist. Denn die Unabhängigkeit der Erkenntniß der Kausalität von aller Erfahrung, d.h. ihre 


 



 


Apriorität, kann allein dargethan werden aus der Abhängigkeit aller Erfahrung von ihr: und dieses wieder 
kann allein geschehn, indem man auf die hier angegebene und an den soeben bezeichneten Stellen ausgeführte Art nachweist, daß die Erkenntniß der Kausalität in der Anschauung überhaupt, in deren Gebiet alle 
Erfahrung liegt, schon enthalten ist, also völlig a 
priori in Hinsicht auf die Erfahrung besteht, von ihr 
als Bedingung vorausgesetzt wird, nicht sie voraussetzt: nicht aber kann dasselbe dargethan werden auf 
die von Kant versuchte und von mir in der Abhandlung über den Satz vom Gmnde §  kritisirte Weise. 


§ 

Man hüte sich aber vor dem großen Mißverständniß, daß, weil die Anschauung durch die Erkenntniß 
der Kausalität vermittelt ist, deswegen zwischen Objekt und Subjekt das Verhältniß von Ursache und 
Wirkung bestehe; da vielmehr dasselbe immer nur 
zwischen unmittelbarem und vermitteltem Objekt, 
also immer nur zwischen Objekten Statt findet. Eben 
auf jener falschen Voraussetzung bemht der thörichte 
Streit über die Realität der Außenwelt, in welchem 
sich Dogmatismus und Skepticismus gegenüberstehn 
und jener bald als Realismus, bald als Idealismus auf

 



 


tritt. Der Realismus setzt das Objekt als Ursache, und 
deren Wirkung ins Subjekt. Der Fichte'sche Idealismus macht das Objekt zur Wirkung des Subjekts. 
Weil nun aber, was nicht genug eingeschärft werden 
kann, zwischen Subjekt und Objekt gar kein Verhältniß nach dem Satz vom Gmnde Statt findet; so konnte 
auch weder die eine, noch die andere der beiden Behauptungen je bewiesen werden, und der Skepticismus machte auf beide siegreiche Angriffe. - Wie 
nämlich das Gesetz der Kausalität schon, als Bedingung, der Anschauung und Erfahrung vorhergeht, 
daher nicht aus diesen (wie Hume meinte) gelernt 
seyn kann; so gehn Objekt und Subjekt, schon als 
erste Bedingung, aller Erkenntniß, daher auch dem 
Satz vom Gmnde überhaupt, vorher, da dieser nur die 
Form alles Objekts, die durchgängige Art und Weise 
seiner Erscheinung ist; das Objekt aber immer schon 
das Subjekt voraussetzt: zwischen Beiden also kann 
kein Verhältniß von Gmnd und Folge seyn. Meine 
Abhandlung über den Satz vom Gmnde soll eben dieses leisten, daß sie den Inhalt jenes Satzes als die wesentliche Form alles Objekts, d.h. als die allgemeine 
Art und Weise alles Objektseyns darstellt, als etwas, 
das dem Objekt als solchem zukommt: als solches 
aber setzt das Objekt überall das Subjekt voraus, als 
sein nothwendiges Korrelat: dieses bleibt also immer 
außerhalb des Gebietes der Gültigkeit des Satzes vom 


 



 


Grunde. Der Streit über die Realität der Außenwelt 
beruht eben auf jener falschen Ausdehnung der Gültigkeit des Satzes vom Gmnde auch auf das Subjekt, 
und von diesem Mißverständnisse ausgehend konnte 
er sich selbst nie verstehn. Einerseits will der realistische Dogmatismus, die Vorstellung als Wirkung des 
Objekts betrachtend, diese Beiden, Vorstellung und 
Objekt, die eben Eines sind, trennen und eine von der 
Vorstellung ganz verschiedene Ursache annehmen, 
ein Objekt an sich, unabhängig vom Subjekt: etwas 
völlig Undenkbares: denn eben schon als Objekt setzt 
es immer wieder das Subjekt voraus und bleibt daher 
immer nur dessen Vorstellung. Ihm stellt der Skepticismus, unter der selben falschen Voraussetzung, entgegen, daß man in der Vorstellung immer nur die 
Wirkung habe, nie die Ursache, also nie das Seyn , 
immer nur das Wirken der Objekte kenne; dieses aber 
mit jenem vielleicht gar keine Aehnlichkeit haben 
möchte, ja wohl gar überhaupt ganz fälschlich angenommen würde, da das Gesetz der Kausalität erst aus 
der Erfahrung angenommen sei, deren Realität nun 
wieder darauf bemhen soll. - Hierauf nun gehört Beiden die Belehrung, erstlich, daß Objekt und Vorstellung das Selbe sind; dann, daß das Seyn der anschaulichen Objekte eben ihr Wirken ist, daß eben in diesem des Dinges Wirklichkeit besteht, und die Forderung des Daseyns des Objekts außer der Vorstellung 


 



 


des Subjekts und auch eines Seyns des wirklichen 
Dinges verschieden von seinem Wirken, gar keinen 
Sinn hat und ein Widerspruch ist; daß daher die Erkenntniß der Wirkungsart eines angeschauten Objekts 
eben auch es selbst erschöpft, sofern es Objekt, d.h. 
Vorstellung ist, da außerdem für die Erkenntniß 
nichts an ihm übrig bleibt. Insofern ist also die angeschaute Welt in Raum und Zeit, welche sich als lauter 
Kausalität kund giebt, vollkommen real, und ist 
durchaus das, wofür sie sich giebt, und sie giebt sich 
ganz und ohne Rückhalt, als Vorstellung, zusammenhängend nach dem Gesetz der Kausalität. Dieses ist 
ihre empirische Realität. Andererseits aber ist alle 
Kausalität nur im Verstände und für den Verstand, 
jene ganze wirkliche, d.i. wirkende Welt ist also als 
solche immer durch den Verstand bedingt und ohne 
ihn nichts. Aber nicht nur dieserhalb, sondern schon 
weil überhaupt kein Objekt ohne Subjekt sich ohne 
Widerspmch denken läßt, müssen wir dem Dogmatiker, der die Realität der Außenwelt als Ihre Unabhängigkeit vom Subjekt erklärt, eine solche Realität 
derselben schlechthin ableugnen. Die ganze Welt der 
Objekte ist und bleibt Vorstellung, und eben deswegen durchaus und in alle Ewigkeit durch das Subjekt 
bedingt: d.h. sie hat transscendentale Idealität. Sie ist 
aber dieserwegen nicht Lüge, noch Schein: sie giebt 
sich als das, was sie ist, als Vorstellung, und zwar als 


 



 


eine Reihe von Vorstellungen, deren gemeinschaftliches Band der Satz vom Gmnde ist. Sie ist als solche 
dem gesunden Verstände, selbst ihrer Innersten Bedeutung nach, verständlich und redet eine ihm vollkommen deutliche Sprache. Bloß dem durch Vernünfteln verschrobenen Geist kann es einfallen, über ihre 
Realität zu streiten, welches allemal durch unrichtige 
Anwendung des Satzes vom Gmnde geschieht, der 
zwar alle Vorstellungen, welcher Art sie auch seien, 
unter einander verbindet, keineswegs aber diese mit 
dem Subjekt, oder mit etwas, das weder Subjekt noch 
Objekt wäre, sondern bloß Gmnd des Objekts; ein 
Unbegriff, weil nur Objekte Gmnd seyn können und 
zwar immer wieder von Objekten. - Wenn man dem 
Urspmng dieser Frage nach der Realität der Außenwelt noch genauer nachforscht, so findet man, daß 
außer jener falschen Anwendung des Satzes vom 
Gmnde auf Das, was außer seinem Gebiete liegt, 
noch eine besondere Verwechselung seiner Gestalten 
hinzukommt, nämlich diejenige Gestalt, die er bloß in 
Hinsicht auf die Begriffe oder abstrakten Vorstellungen hat, wird auf die anschaulichen Vorstellungen, die 
realen Objekte, übertragen und ein Gmnd des Erkennens gefordert von Objekten, die keinen andern als 
einen Gmnd des Werdens haben können. Ueber die 
abstrakten Vorstellungen, die zu Urtheilen verknüpften Begriffe, herrscht der Satz vom Gmnde allerdings 


 



 


in der Art, daß jedes derselben seinen Werth, seine 
Gültigkeit, seine ganze Existenz, hier Wahrheit genannt, einzig und allein hat durch die Beziehung des 
Urtheils auf etwas außer ihm, seinen Erkenntnißgrund, auf welchen also immer zurückgegangen werden muß. Ueber die realen Objekte hingegen, die anschaulichen Vorstellungen, herrscht der Satz vom 
Gmnde nicht als Satz vom Gmnd des Erkennens , 
sondern des Werdens , als Gesetz der Kausalität: jedes 
derselben hat ihm dadurch, daß es geworden ist, d.h. 
als Wirkung aus einer Ursache hervorgegangen ist, 
schon seine Schuld abgetragen: die Fordemng eines 
Erkenntnißgmndes hat hier also keine Gültigkeit und 
keinen Sinn; sondern gehört einer ganz andern Klasse 
von Objekten an. Daher auch erregt die anschauliche 
Welt, so lange man bei ihr stehn bleibt, im Betrachter 
weder Skrupel noch Zweifel: es giebt hier weder Irrthum noch Wahrheit; diese sind ins Gebiet des Abstrakten, der Reflexion gebannt. Hier aber liegt für 
Sinne und Verstand die Welt offen da, giebt sich mit 
naiver Wahrheit für Das, was sie ist, für anschauliche 
Vorstellung, welche gesetzmäßig am Bande der Kausalität sich entwickelt. 

So wie wir die Frage nach der Realität der Außenwelt bis hieher betrachtet haben, war sie immer hervorgegangen aus einer bis zum Mißverstehn ihrer 
selbst gehenden Verirrung der Vernunft, und insofern 


 



 


war die Frage nur durch Aufklärung ihres Inhalts zu 
beantworten. Sie mußte, nach Erforschung des ganzen 
Wesens des Satzes vom Gmnde, der Relation zwischen Objekt und Subjekt und der eigentlichen Beschaffenheit der sinnlichen Anschauung, sich selbst 
aufheben, weil ihr eben gar keine Bedeutung mehr 
blieb. Allein jene Frage hat noch einen andern, von 
dem bisher angegebenen, rein spekulativen, gänzlich 
verschiedenen Urspmng, einen eigentlich empirischen, obwohl sie auch so noch immer in spekulativer 
Absicht aufgeworfen wird, und sie hat in dieser Bedeutung einen viel verständlicheren Sinn, als in jener 
ersteren, nämlich folgenden: wir haben Träume; ist 
nicht etwan das ganze Leben ein Traum? - oder bestimmter: giebt es ein sicheres Kriterium zwischen 
Traum und Wirklichkeit? zwischen Phantasmen und 
realen Objekten? - Das Vorgeben der geringem Lebhaftigkeit und Deutlichkeit der geträumten, als der 
wirklichen Anschauung, verdient gar keine Berücksichtigung; da noch Keiner diese beiden zum Vergleich neben einander gehalten hat; sondern man nur 
die Erinnerung des Traumes vergleichen konnte mit 
der gegenwärtigen Wirklichkeit. - Kant löst die Frage 
so: »Der Zusammenhang der Vorstellungen unter sich 
nach dem Gesetze der Kausalität unterscheidet das 
Leben vom Traum.« - Aber auch im Traume hängt 
alles Einzelne ebenfalls nach dem Satz vom Gmnde 


 



 


in allen seinen Gestalten zusammen, und dieser Zusammenhang bricht bloß ab zwischen dem Leben und 
dem Traume und zwischen den einzelnen Träumen, 
Kants Antwort könnte daher nur noch so lauten: der 
lange Traum (das Leben) hat in sich durchgängigen 
Zusammenhang gemäß dem Satz vom Gmnde, nicht 
aber mit den kurzen Träumen; obgleich jeder von diesen in sich den selben Zusammenhang hat: zwischen 
diesen und jenem also ist jene Brüche abgebrochen 
und daran unterscheidet man beide. - Jedoch eine Untersuchung, ob etwas geträumt oder geschehn sei, 
nach diesem Kriterium anzustellen, wäre sehr schwierig und oft unmöglich; da wir keineswegs im Stande 
sind, zwischen jeder erlebten Begebenheit und dem 
gegenwärtigen Augenblick den kausalen Zusammenhang Glied vor Glied zu verfolgen, deswegen aber 
doch nicht sie für geträumt erklären. Darum bedient 
man sich im wirklichen Leben, um Traum von Wirklichkeit zu unterscheiden, gemeiniglich nicht jener Art 
der Untersuchung. Das allein sichere Kriterium zur 
Unterscheidung des Traumes von der Wirklichkeit ist 
in der That kein anderes, als das ganz empirische des 
Erwachens, durch welches allerdings der Kausalzusammenhang zwischen den geträumten Begebenheiten 
und denen des wachen Lebens ausdrücklich und fühlbar abgebrochen wird. Einen vortrefflichen Beleg 
hiezu giebt die Bemerkung, welche Hobbes im Levia

 



 


than, Kap. , macht: nämlich daß wir Träume dann 
leicht auch hinterher für Wirklichkeit halten, wann 
wir, ohne es zu beabsichtigen, angekleidet geschlafen 
haben, vorzüglich aber, wann noch hinzukommt, daß 
irgend ein Unternehmen, oder Vorhaben, alle unsere 
Gedanken einnimmt und uns im Traum eben so wie 
im Wachen beschäftigt: in diesen Fällen wird nämlich 
das Erwachen fast so wenig als das Einschlafen bemerkt, Traum fließt mit Wirklichkeit zusammen und 
wird mit ihr vermengt. Dann bleibt freilich nur noch 
die Anwendung des Kantischen Kriteriums übrig: 
wenn nun aber nachher, wie es oft der Fall ist, der 
kausale Zusammenhang mit der Gegenwart, oder dessen Abwesenheit, schlechterdings nicht auszumitteln 
ist, so muß es auf immer unentschieden bleiben, ob 
ein Vorfall geträumt oder geschehn sei. - Hier tritt 
nun in der That die enge Verwandtschaft zwischen 
Leben und Traum sehr nahe an uns heran: auch wollen wir uns nicht schämen sie einzugestehn, nachdem 
sie von vielen großen Geistern anerkannt und ausgesprochen worden ist. Die Veden und Puranas wissen 
für die ganze Erkenntniß der wirklichen Welt, welche 
sie das Gewebe der Maja nennen, keinen bessern Vergleich und brauchen keinen häufiger, als den Traum. 
Plato sagt öfter, daß die Menschen nur im Traume 
leben, der Philosoph allein sich zu wachen bestrebe. 
Pindaros sagt (II. e, ): skias onar anthröpos (um

 



 


brae sommumhomo) und Sophokles: 

Horö gar hemas ouden ontas allo, plen 
Eidöl', hosoiper zömen, e kouphen skian. 

Ajax . 

(Nos enim, quicunque vivimus, nihil aliud esse comperio, quam simulacra et levem umbram.) 

Neben welchem am würdigsten Shakespeare steht: 

We are such stuff 

As dreams are made of, and our little life 
Is rounded with a sleep. 
Temp. A. . Sc 
Endlich war Calderon von dieser Ansicht so tief ergriffen, daß er in einem gewissermaaßen metaphysischen Drama »Das Leben ein Traum« sie auszusprechen suchte. 

Nach diesen vielen Dichterstellen möge es nun 
auch mir vergönnt sein, mich durch ein Gleichniß 
auszudrücken. Das Leben und die Träume sind Blätter eines und des nämlichen Buches. Das Lesen im 
Zusammenhang heißt wirkliches Leben. Wann aber 
die jedesmalige Lesestunde (der Tag) zu Ende und die 
Erholungszeit gekommen ist, so blättern wir oft noch 
müßig und schlagen, ohne Ordnung und Zusammen

 


 


hang, bald hier, bald dort ein Blatt auf: oft ist es ein 
schon gelesenes, oft ein noch unbekanntes, aber 
immer aus dem selben Buch. So ein einzeln gelesenes 
Blatt ist zwar außer Zusammenhang mit der folgerechten Durchlesung: doch steht es hiedurch nicht so 
gar sehr hinter dieser zurück, wenn man bedenkt, daß 
auch das Ganze der folgerechten Lektüre eben so aus 
dem Stegreife anhebt und endigt und sonach nur als 
ein größeres einzelnes Blatt anzusehn ist. 

Obwohl also die einzelnen Träume vom wirklichen 
Leben dadurch geschieden sind, daß sie in den Zusammenhang der Erfahrung, welcher durch dasselbe 
stetig geht, nicht mit eingreifen, und das Erwachen 
diesen Unterschied bezeichnet; so gehört ja doch eben 
jener Zusammenhang der Erfahrung schon dem wirklichen Leben als seine Form an, und der Traum hat 
eben so auch einen Zusammenhang in sich dagegen 
aufzuweisen. Nimmt man nun den Standpunkt der Beurtheilung außerhalb Beider an, so findet sich in 
ihrem Wesen kein bestimmter Unterschied, und man 
ist genöthigt, den Dichtem zuzugeben, daß das Leben 
ein langer Traum sei. 

Kehren wir nun von diesem ganz für sich bestehenden, empirischen Urspmng der Frage nach der Realität der Außenwelt zu ihrem spekulativen zurück, so 
haben wir zwar gefunden, daß dieser liege, erstlich in 
der falschen Anwendung des Satzes vom Gmnde, 


 



 


nämlich auch zwischen Subjekt und Objekt, und sodann wieder in der Verwechselung seiner Gestalten, 
indem nämlich der Satz vom Gmnde des Erkennens 
auf das Gebiet übertragen wurde, wo der Satz vom 
Gmnde des Werdens gilt: allein dennoch hätte jene 
Frage schwerlich die Philosophen so anhaltend beschäftigen können, wenn sie ganz ohne allen wahren 
Gehalt wäre und nicht in ihrem Innersten doch irgend 
ein richtiger Gedanke und Sinn als ihr eigentlichster 
Urspmng läge, von welchem man demnach anzunehmen hätte, daß allererst, indem er in die Reflexion trat 
und seinen Ausdmck suchte, er in jene verkehrten, 
sich selbst nicht verstehenden Formen und Fragen 
eingegangen wäre. So ist es, meiner Meinung nach, 
allerdings; und als den reinen Ausdmck jenes Innersten Sinnes der Frage, welchen sie nicht zu treffen 
wußte, setze ich diesen: Was ist diese anschauliche 
Welt noch außerdem, daß sie meine Vorstellung ist? 
Ist sie, deren ich mir nur ein Mal und zwar als Vorstellung bewußt bin, eben wie mein eigener Feib, dessen ich mir doppelt bewußt bin, einerseits Vorstellung, andererseits Willel - Die deutlichere Erklärung 
und die Bejahung dieser Frage wird der Inhalt des 
zweiten Buches seyn, und die Folgesätze aus ihr werden den übrigen Theil dieser Schrift einnehmen. 


 



 


§ 

Inzwischen betrachten wir für jetzt, in diesem ersten Buch, Alles nur als Vorstellung, als Objekt für 
das Subjekt: und wie alle andern realen Objekte, sehn 
wir auch den eigenen Leib, von dem das Anschauen 
der Welt in Jedem ausgeht, bloß von der Seite der Erkennbarkeit an: und er ist uns sonach nur eine Vorstellung. Zwar widerstrebt das Bewußtseyn eines 
Jeden, welches sich schon gegen das Erklären der andern Objekte für bloße Vorstellungen auflehnte, noch 
mehr, wenn der eigene Leib bloß eine Vorstellung 
seyn soll; welches daher kommt, daß Jedem das Ding 
an sich, sofern es als sein eigener Leib erscheint, unmittelbar, sofern es in den andern Gegenständen der 
Anschauung sich objektivirt, ihm nur mittelbar bekannt ist. Allein der Gang unserer Untersuchung 
macht diese Abstraktion, diese einseitige Betrachtungsart, dies gewaltsame Trennen des wesentlich zusammen Bestehenden nothwendig: daher muß jenes 
Widerstreben einstweilen unterdrückt und beruhigt 
werden durch die Erwartung, daß die folgenden Betrachtungen die Einseitigkeit der gegenwärtigen ergänzen werden, zur vollständigen Erkenntniß des Wesens der Welt. 

Der Leib ist uns also hier unmittelbares Objekt, 


 



 


d.h. diejenige Vorstellung, welche den Ausgangspunkt der Erkenntniß des Subjekts macht, indem sie 
selbst, mit ihren unmittelbar erkannten Veränderungen, der Anwendung des Gesetzes der Kausalität vorhergeht und so zu dieser die ersten Data liefert. Alles 
Wesen der Materie besteht, wie gezeigt, in ihrem 
Wirken. Wirkung und Ursache giebt es aber nur für 
den Verstand, als welcher nichts weiter, als das subjektive Korrelat derselben ist. Aber der Verstand 
könnte nie zur Anwendung gelangen, wenn es nicht 
noch etwas Anderes gäbe, von welchem er ausgeht. 
Ein solches ist die bloß sinnliche Empfindung, das 
unmittelbare Bewußtsein der Verändemngen des Leibes, vermöge dessen dieser unmittelbares Objekt ist. 
Die Möglichkeit der Erkennbarkeit der anschaulichen 
Welt finden wir demnach in zwei Bedingungen: die 
erste ist, wenn wir sie objektiv ausdriicken , die Fähigkeit der Körper auf einander zu wirken, Verändemngen in einander hervorzubringen, ohne welche allgemeine Eigenschaft aller Körper auch mittelst der 
Sensibilität der thierischen doch keine Anschauung 
möglich würde; wollen wir aber diese nämliche erste 
Bedingung subjektiv ausdriicken , so sagen wir: der 
Verstand vor Allem macht die Anschauung möglich: 
denn nur aus ihm entspringt und für ihn auch nur gilt 
das Gesetz der Kausalität, die Möglichkeit von Wirkung und Ursache, und nur für Ihn und durch ihn ist 


 



 


daher die anschauliche Welt da. Die zweite Bedingung aber ist die Sensibilität thierischer Leiber, oder 
die Eigenschaft gewisser Körper, unmittelbar Objekte 
des Subjekts zu seyn. Die bloßen Veränderungen, 
welche die Sinnesorgane durch die ihnen specifisch 
angemessene Einwirkung von außen erleiden, sind 
nun zwar schon Vorstellungen zu nennen, sofern solche Einwirkungen weder Schmerz noch Wollust erregen, d.h. keine unmittelbare Bedeutung für den Willen haben, und dennoch wahrgenommen werden, also 
nur für die Erkenntniß dasind: und insofern also sage 
ich, daß der Leib unmittelbar erkannt wird, unmittelbares Objekt ist; jedoch ist hier der Begriff Objekt 
nicht ein Mal im eigentlichsten Sinn zu nehmen: denn 
durch diese unmittelbare Erkenntniß des Leibes, welche der Anwendung des Verstandes vorhergeht und 
bloße sinnliche Empfindung ist, steht der Leib selbst 
nicht eigentlich als Objekt da, sondern erst die auf ihn 
einwirkenden Körper; weil jede Erkenntniß eines eigentlichen Objekts, d.h. einer im Raum anschaulichen 
Vorstellung, nur durch und für den Verstand ist, also 
nicht vor, sondern erst nach dessen Anwendung. 
Daher wird der Leib als eigentliches Objekt, d.h. als 
anschauliche Vorstellung im Raum, eben wie alle andern Objekte, erst mittelbar, durch Anwendung des 
Gesetzes der Kausalität auf die Einwirkung eines seiner Theile auf den andern erkannt, also indem das 


 



 


Auge den Leib sieht, die Hand ihn betastet. Folglich 
wird durch das bloße Gemeingefühl die Gestalt des 
eigenen Leibes uns nicht bekannt; sondern nur durch 
die Erkenntniß, nur in der Vorstellung, d.h. nur im 
Gehirn, stellt auch der eigene Leib allererst sich dar 
als ein Ausgedehntes, Gegliedertes, Organisches: ein 
Blindgebomer erhält diese Vorstellung erst allmälig, 
durch die Data, welche das Getast ihm giebt; ein 
Blinder ohne Hände würde seine Gestalt nie kennen 
lernen, oder höchstens aus der Einwirkung anderer 
Körper auf ihn allmälig dieselbe erschließen und konstruiren. Mit dieser Restriktion also ist es zu verstehn, 
wenn wir den Leib unmittelbares Objekt nennen. 

Uebrigens sind, dem Gesagten zufolge, alle thierischen Leiber unmittelbare Objekte, d.h. Ausgangspunkte der Anschauung der Welt, für das Alles erkennende und eben deshalb nie erkannte Subjekt. Das Erkennen , mit dem durch dasselbe bedingten Bewegen 
auf Motive, ist daher der eigentliche Charakter der 
Thierheit , wie die Bewegung auf Reize der Charakter 
der Pflanze: das Unorganisirte aber hat keine andere 
Bewegung, als die durch eigentliche Ursachen im engsten Verstände bewirkte; welches Alles ich ausführlicher erörtert habe in der Abhandlung über den Satz 
vom Grunde, . Aufl., § , in der Ethik, erste Abhandl., EI, und »Ueber das Sehn und die Farben«, § 
; wohin ich also verweise. 


 



 


Aus dem Gesagten ergiebt sich, daß alle Thiere 
Verstand haben, selbst die unvollkommensten: denn 
sie alle erkennen Objekte, und diese Erkenntniß bestimmt als Motiv ihre Bewegungen. - Der Verstand 
ist in allen Thieren und allen Menschen der nämliche, 
hat überall die selbe einfache Form: Erkenntniß der 
Kausalität, Uebergang von Wirkung auf Ursache und 
von Ursache auf Wirkung, und nichts außerdem. Aber 
die Grade seiner Schärfe und die Ausdehnung seiner 
Erkenntnißsphäre sind höchst verschieden, mannigfaltig und vielfach abgestuft, vom niedrigsten Grad, welcher nur das Kausalitätsverhältniß zwischen dem unmittelbaren Objekt und den mittelbaren erkennt, also 
eben hinreicht, durch den Uebergang von der Einwirkung, welche der Leib erleidet, auf deren Ursache, 
diese als Objekt im Raum anzuschauen, bis zu den 
höheren Graden der Erkenntniß des kausalen Zusammenhanges der bloß unmittelbaren Objekte unter einander, welche bis zum Verstehn der zusammengesetztesten Verkettungen von Ursachen und Wirkungen in 
der Natur geht. Denn auch dieses Letztere gehört 
immer noch dem Verstände an, nicht der Vernunft, 
deren abstrakte Begriffe nur dienen können, jenes unmittelbar Verstandene aufzunehmen, zu fixiren und zu 
verknüpfen, nie das Verstehn selbst hervorzubringen. 
Jede Naturkraft und Naturgesetz, jeder Fall, in welchem sie sich äußern, muß zuerst vom Verstände un

 



 


mittelbar erkannt, intuitiv aufgefaßt werden, ehe er in 
abstracto für die Vernunft ins reflektirte Bewußtseyn 
treten kann. Intuitive, unmittelbare Auffassung durch 
den Verstand war R. Hooke's Entdeckung des Gravitationsgesetzes und die Zurückführung so vieler und 
großer Erscheinungen auf dies eine Gesetz, wie sodann Neuton's Berechnungen solche bewährten; eben 
das war auch Lavoisier's Entdeckung des Sauerstoffs 
und seiner wichtigen Rolle in der Natur; eben das 
Goethes Entdeckung der Entstehungsart physischer 
Farben. Diese Entdeckungen alle sind nichts Anderes, 
als ein richtiges unmittelbares Zurückgehn von der 
Wirkung auf die Ursache, welchem alsbald die Erkenntniß der Identität der in allen Ursachen der selben 
Art sich äußernden Naturkraft folgt: und diese gesammte Einsicht ist eine bloß dem Grade nach verschiedene Aeußemng der nämlichen und einzigen 
Funktion des Verstandes, durch welche auch ein Thier 
die Ursache, welche auf seinen Leib wirkt, als Objekt 
im Raum anschaut. Daher sind auch jene großen Entdeckungen alle, eben wie die Anschauung und jede 
Verstandesäußemng, eine unmittelbare Einsicht und 
als solche das Werk des Augenblicks, ein appergu , 
ein Einfall, nicht das Produkt langer Schlußketten in 
abstracto ; welche letztere hingegen dienen, die unmittelbare Verstandeserkenntniß für die Vernunft, 
durch Niederlegung in ihre abstrakten Begriffe, zu fi

 



 


xiren, d.h. sie deutlich zu machen, d.h. sich in den 
Stand zu setzen, sie Andern zu deuten, zu bedeuten. Jene Schärfe des Verstandes im Auffassen der kausalen Beziehungen der mittelbar erkannten Objekte findet ihre Anwendung nicht allein in der Naturwissenschaft (deren sämmtliche Entdeckungen ihr zu verdanken sind); sondern auch im praktischen Leben, wo sie 
Klugheit heißt; da sie hingegen in der ersteren Anwendung besser Scharfsinn, Penetration und Sagacität 
genannt wird: genau genommen bezeichnet Klugheit 
ausschließlich den im Dienste des Willens stehenden 
Verstand. Jedoch sind die Gränzen dieser Begriffe nie 
scharf zu ziehn, da es immer eine und die selbe Funktion des nämlichen, schon bei der Anschauung der 
Objekte im Raum in jedem Thiere thätigen Verstandes ist, die, in ihrer größten Schärfe, bald in den 
Erscheinungen der Natur von der gegebenen Wirkung 
die unbekannte Ursache richtig erforscht und so der 
Vernunft den Stoff giebt zum Denken allgemeiner Regeln als Naturgesetze; bald, durch Anwendung bekannter Ursachen zu bezweckten Wirkungen, komplicirte sinnreiche Maschinen erfindet; bald, auf Motivation angewendet, entweder feine Intriguen und Machinationen durchschaut und vereitelt, oder aber auch 
selbst die Motive und die Menschen, welche für jedes 
derselben empfänglich sind, gehörig stellt, und sie 
eben nach Belieben, wie Maschinen durch Hebel und 


 



 


Räder, in Bewegung setzt und zu ihren Zwecken leitet. - Mangel an Verstand heißt im eigentlichen Sinne 
Dummheit und ist eben Stumpfheit in der Anwendung des Gesetzes der Kausalität , Unfähigkeit zur 
unmittelbaren Auffassung der Verkettungen von Ursache und Wirkung, Motiv und Handlung. Ein Dummer 
sieht nicht den Zusammenhang der Naturerscheinungen ein, weder wo sie sich selbst überlassen hervortreten, noch wo sie absichtlich gelenkt, d.h. zu Maschinen dienstbar gemacht sind: dieserhalb glaubt er 
gern an Zauberei und Wunder. Ein Dummer merkt 
nicht, daß verschiedene Personen, scheinbar unabhängig von einander, in der That aber in verabredetem 
Zusammenhänge handeln: er läßt sich daher leicht 
mystificiren und intriguiren: er merkt nicht die verheimlichten Motive gegebener Rathschläge, ausgesprochener Urtheile u.s.w. Immer aber mangelt ihm 
nur das Eine: Schärfe, Schnelligkeit, Leichtigkeit der 
Anwendung des Gesetzes der Kausalität, d.i. Kraft 
des Verstandes. - Das größte und in der zu betrachtenden Rücksicht lehrreiche Beispiel von Dummheit, 
das mir je vorgekommen, war ein völlig blödsinniger 
Knabe von etwan elf Jahren, im Irrenhause, der zwar 
Vernunft hatte, da er sprach und vernahm, aber an 
Verstand manchem Thiere nachstand: denn er betrachtete, so oft ich kam, ein Brillenglas, das ich am 
Halse trug und in welchem, durch die Spiegelung, die 


 



 


Fenster des Zimmers und Baumgipfel hinter diesen erschienen: darüber hatte er jedesmal große Verwunderung und Freude, und wurde nicht müde, es mit Erstaunen anzusehn; weil er diese ganz unmittelbare 
Kausalität der Spiegelung nicht verstand. 

Wie bei den Menschen die Grade der Schärfe des 
Verstandes sehr verschieden sind, so sind sie zwischen den verschiedenen Thiergattungen es wohl noch 
mehr. Bei allen, selbst denen, welche der Pflanze am 
nächsten stehn, ist doch so viel Verstand da, als zum 
Uebergang von der Wirkung im unmittelbaren Objekt 
zum vermittelten als Ursache, also zur Anschauung, 
zur Apprehension eines Objekts, hinreicht: denn diese 
eben macht sie zu Thieren, indem sie ihnen die Möglichkeit giebt einer Bewegung nach Motiven und dadurch des Aufsuchens, wenigstens Ergreifens der 
Nahrung; statt daß die Pflanzen nur Bewegung auf 
Reize haben, deren unmittelbare Einwirkung sie abwarten müssen, oder verschmachten, nicht ihnen 
nachgehn, oder sie ergreifen können. In den vollkommensten Thieren bewundern wir ihre große Sagacität: 
so beim Hunde, Elephanten, Affen, beim Fuchse, dessen Klugheit Büffon so meisterhaft geschildert hat. 
An diesen allerklügsten Thieren können wir ziemlich 
genau abmessen, wie viel der Verstand ohne Beihülfe 
der Vernunft, d.h. der abstrakten Erkenntniß in Begriffen, vermag: an uns selbst können wir Dieses 


 



 


nicht so erkennen, weil Verstand und Vernunft sich da 
immer wechselseitig unterstützen. Wir finden deshalb 
oft die Verstandesäußerungen der Thiere bald über, 
bald unter unserer Erwartung. Einerseits überrascht 
uns die Sagacität jenes Elephanten, der, nachdem er 
auf seiner Reise in Europa schon über viele Brücken 
gegangen war, sich einst weigert, eine zu betreten, 
über welche er doch wie sonst den übrigen Zug von 
Menschen und Pferden gehn sieht, weil sie ihm für 
sein Gewicht zu leicht gebaut scheint; andererseits 
wieder wundem wir uns, daß die klugen Orang-Utane 
das Vorgefundene Feuer, an dem sie sich wärmen, 
nicht durch Nachlegen von Holz unterhalten: ein Beweis, daß dieses schon eine Ueberlegung erfordert, die 
ohne abstrakte Begriffe nicht zu Stande kommt. Daß 
die Erkenntniß von Ursache und Wirkung, als die allgemeine Verstandesform, auch sogar a priori den 
Thieren einwohne, ist zwar schon daraus völlig 
gewiß, daß sie ihnen, wie uns, die vorhergehende Bedingung aller anschaulichen Erkenntniß der Außenwelt ist: will man jedoch noch einen besonderen 
Beleg dazu, so betrachte man z.B. nur, wie selbst ein 
ganz junger Hund nicht wagt vom Tische zu springen, 
so sehr er es auch wünscht, weil er die Wirkung der 
Schwere seines Leibes vorhersieht, ohne übrigens diesen besonderen Fall schon aus Erfahrung zu kennen. 
Wir müssen indessen bei Beurtheilung des Ver

 



 


Standes der Thiere uns hüten, nicht ihm zuzuschreiben, was Aeußemng des Instinkts ist, einer von ihm, 
wie auch von der Vernunft, gänzlich verschiedenen 
Eigenschaft, die aber oft der vereinigten Thätigkeit 
jener Beiden sehr analog wirkt. Die Erörterung desselben gehört jedoch nicht hieher, sondern wird bei 
Betrachtung der Harmonie oder sogenannten Teleologie der Natur im zweiten Buch ihre Stelle finden: und 
das . Kapitel der Ergänzungen ist ihr eigens gewidmet. 

Mangel an Verstand hieß Dummheit ; Mangel an 
Anwendung der Vernunft auf das Praktische werden 
wir später als Thorheit erkennen: so auch Mangel an 
Urtheilskraft als Einfalt ; endlich stückweisen oder 
gar gänzlichen Mangel des Gedächtnisses als Wahnsinn. Doch von jedem an seinem Ort. - Das durch die 
Vernunft richtig Erkannte ist Wahrheit , nämlich ein 
abstraktes Unheil mit zureichendem Gmnde (Abhandlung über den Satz vom Grunde, §  ff.): das durch 
den Verstand richtig Erkannte ist Realität , nämlich 
richtiger Uebergang von der Wirkung im unmittelbaren Objekt auf deren Ursache. Der Wahrheit steht der 
Irrthum als Tmg der Vernunft , der Realität der 
Schein als Tmg des Verstandes gegenüber. Die ausführlichere Erörterung von allem Diesem ist im ersten 
Kapitel meiner Abhandlung über das Sehn und die 
Farben nachzulesen. - Schein tritt alsdann ein, wann 


 



 


eine und die selbe Wirkung durch zwei gänzlich verschiedene Ursachen herbeigeführt werden kann, deren 
eine sehr häufig, die andere selten wirkt: der Verstand, der kein Datum hat zu unterscheiden, welche 
Ursache hier wirkt, da die Wirkung ganz die selbe ist, 
setzt dann allemal die gewöhnliche Ursache voraus, 
und weil seine Thätigkeit nicht reflektiv und diskursiv 
ist, sondern direkt und unmittelbar, so steht solche 
falsche Ursache als angeschautes Objekt vor uns da, 
welches eben der falsche Schein ist. Wie auf diese 
Weise Doppeltsehn und Doppelttasten entstehn, wenn 
die Sinneswerkzeuge in eine ungewöhnliche Lage gebracht sind, habe ich am angeführten Orte gezeigt und 
eben damit einen unumstößlichen Beweis gegeben, 
daß die Anschauung nur durch den Verstand und für 
den Verstand dasteht. Beispiele von solchem Verstandestruge, oder Schein, sind ferner der ins Wasser getauchte Stab, welcher gebrochen erscheint; die Bilder 
sphärischer Spiegel, die bei konvexer Oberfläche 
etwas hinter derselben, bei konkaver weit vor derselben erscheinen: auch gehört hieher die scheinbar größere Ausdehnung des Mondes am Horizont als im Zenith, welche nicht optisch ist; da, wie das Mikrometer 
beweist, das Auge den Mond im Zenith sogar in 
einem etwas großem Sehewinkel auffaßt, als am Horizont; sondern der Verstand ist es, welcher als Ursache 
des schwachem Glanzes des Mondes und aller Sterne 


 



 


am Horizont eine größere Entfernung derselben annimmt, sie wie irdische Gegenstände nach der Luftperspektive schätzend, und daher den Mond am Horizont für sehr viel größer als im Zenith, auch zugleich 
das Himmelsgewölbe für ausgedehnter am Horizont, 
also für abgeplattet hält. Die selbe falsch angewandte 
Schätzung nach der Luftperspektive läßt uns sehr 
hohe Berge, deren uns allein sichtbarer Gipfel in reiner durchsichtiger Luft liegt, für näher als sie sind, 
zum Nachtheil ihrer Höhe, halten, z.B. den Montblanc von Salenche aus gesehn. - Und alle solche täuschende Scheine stehn in unmittelbarer Anschauung 
vor uns da, welche durch kein Räsonnement der Vernunft wegzubringen ist: ein solches kann bloß den Irrthum, d.h. ein Unheil ohne zureichenden Gmnd, verhüten, durch ein entgegengesetzes wahres, so z.B. in 
abstracto erkennen, daß nicht die größere Lerne, sondern die trüberen Dünste am Horizont Ursache des 
schwachem Glanzes von Mond und Sternen sind; aber 
der Schein bleibt in allen angeführten Lällen, jeder 
abstrakten Erkenntniß zum Trotz, unverrückbar stehn: 
denn der Verstand ist von der Vernunft, als einem 
beim Menschen allein hinzugekommenen Erkenntnißvermögen, völlig und scharf geschieden, und allerdings an sich auch im Menschen unvernünftig. Die 
Vernunft kann immer nur wissen: dem Verstand allein 
und frei von ihrem Einfluß bleibt das Anschauen. 


 



 


§ 

In Hinsicht auf unsere ganze bisherige Betrachtung 
ist noch Folgendes wohl zu bemerken. Wir sind in ihr 
weder vom Objekt noch vom Subjekt ausgegangen; 
sondern von der Vorstellung , welche jene Beiden 
schon enthält und voraussetzt; da das Zerfallen in Objekt und Subjekt Ihre erste, allgemeinste und wesentlichste Form ist. Diese Form als solche haben wir 
daher zuerst betrachtet, sodann (wiewohl hier der 
Hauptsache nach auf die einleitende Abhandlung verweisend) die andern ihr untergeordneten Formen, Zeit, 
Raum und Kausalität, welche allein dem Objekt zukommen; jedoch weil sie diesem als solchem wesentlich sind, dem Subjekt aber wieder als solchem das 
Objekt wesentlich ist, auch vom Subjekt aus gefunden, d.h. a priori erkannt werden können, und insofern als die gemeinschaftliche Gränze Beider anzusehn sind. Sie alle aber lassen sich zurückführen auf 
einen gemeinschaftlichen Ausdmck, den Satz vom 
Gmnde, wie in der einleitenden Abhandlung ausführlich gezeigt ist. 

Dies Verfahren unterscheidet nun unsere Betrachtungsart ganz und gar von allen je versuchten Philosophien, als welche alle entweder vom Objekt oder vom 


 



 


Subjekt ausgiengen, und demnach das eine aus dem 
andern zu erklären suchten, und zwar nach dem Satz 
vom Grunde, dessen Herrschaft wir hingegen das Verhältniß zwischen Objekt und Subjekt entziehn, ihr 
bloß das Objekt lassend. - Man könnte als nicht unter 
dem angegebenen Gegensatz begriffen die in unsem 
Tagen entstandene und allgemein bekannt gewordene 
Identitäts-Philosophie ansehn, sofern dieselbe weder 
Objekt noch Subjekt zum eigentlichen ersten Ausgangspunkte macht, sondern ein drittes, das durch 
Vernunft-Anschauung erkennbare Absolutum, welches weder Objekt noch Subjekt, sondern die Einerleiheit Beider ist. Obgleich ich, aus gänzlichem Mangel aller Vernunft- Anschauung, von der besagten ehrwürdigen Einerleiheit und dem Absolutum mitzureden, mich nicht unterfangen werde; so muß ich dennoch, indem ich bloß auf den Allen, auch uns Profanen, offenliegenden Protokollen der Vernunft-Anschauer fuße, bemerken, daß besagte Philosophie 
nicht von dem oben aufgestellten Gegensätze zweier 
Fehler auszunehmen ist; da sie trotz der nicht denkbaren, sondern bloß intellektual anschaubaren, oder 
durch eigenes Versenken in sie zu erfahrenden Identität von Subjekt und Objekt, dennoch jene beiden entgegengesetzten Fehler nicht vermeidet; sondern vielmehr nur beide in sich vereinigt, indem sie selbst in 
zwei Disciplinen zerfällt, nämlich den transscendenta

 



 


len Idealismus, der die Fichte'sche Ich-Lehre ist und 
folglich, nach dem Satz vom Gmnde, das Objekt vom 
Subjekt hervorgebracht oder aus diesem herausgesponnen werden läßt, und zweitens die Naturphilosophie, welche eben so aus dem Objekt allmälig das 
Subjekt werden läßt, durch Anwendung einer Methode, welche Konstruktion genannt wird, von der mir 
sehr wenig, aber doch so viel klar ist, daß sie ein 
Fortschreiten gemäß dem Satze vom Gmnde in mancherlei Gestalten ist. Auf die tiefe Weisheit selbst, 
welche jene Konstruktion enthält, thue ich Verzicht; 
da mir, dem die Vernunft-Anschauung völlig abgeht, 
alle jene sie voraussetzenden Vorträge ein Buch mit 
sieben Siegeln seyn müssen; welches denn auch in 
solchem Grade der Fall ist, daß, es ist seltsam zu erzählen, bei jenen Lehren tiefer Weisheit mir immer 
ist, als hörte ich nichts als entsetzliche und noch 
obendrein höchst langweilige Windbeuteleien. 

Die vom Objekt ausgehenden Systeme hatten zwar 
immer die ganze anschauliche Welt und ihre Ordnung 
zum Problem; doch ist das Objekt, welches sie zum 
Ausgangspunkte nehmen, nicht immer diese, oder 
deren Gmndelement die Materie: vielmehr läßt sich, 
in Gemäßheit der in der einleitenden Abhandlung aufgestellten vier Klassen möglicher Objekte, eine Eintheilung jener Systeme machen. So kann man sagen, 
daß von der ersten jener Klassen, oder der realen 


 



 


Welt, ausgegangen sind: Thaies und die Jonier, Demokritos, Epikuros, Jordan Bruno und die französischen Materialisten. Von der zweiten, oder dem abstrakten Begriff: Spinoza (nämlich vom bloß abstrakten und allein in seiner Definition existierenden Begriff Substanz) und früher die Eleaten. Von der dritten 
Klasse, nämlich der Zeit, folglich den Zahlen: die Pythagoreer und die Chinesische Philosophie im Y-king. 
Endlich von der vierten Klasse, nämlich dem durch 
Erkenntniß motivirten Willensakt: die Scholastiker, 
welche eine Schöpfung aus Nichts, durch den Willensakt eines außerweltlichen, persönlichen Wesens 
lehren. 

Am konsequentesten und am weitesten durchzuführen ist das objektive Verfahren, wenn es als eigentlicher Materialismus auftritt. Dieser setzt die Materie, 
und Zeit und Raum mit ihr, als schlechthin bestehend, 
und überspringt die Beziehung auf das Subjekt, in 
welcher dies Alles doch allein daist. Er ergreift ferner 
das Gesetz der Kausalität zum Leitfaden, an dem er 
fortschreiten will, es nehmend als an sich bestehende 
Ordnung der Dinge, veritas aeterna ; folglich den 
Verstand überspringend, in welchem und für welchen 
allein Kausalität ist. Nun sucht er den ersten, einfachsten Zustand der Materie zu finden, und dann aus ihm 
alle andern zu entwickeln, aufsteigend vom bloßen 
Mechanismus zum Chemismus, zur Polarität, Vegeta

 



 


tion, Animalität, und gesetzt, dies gelänge, so wäre 
das letzte Glied der Kette die thierische Sensibilität, 
das Erkennen: welches folglich jetzt als eine bloße 
Modifikation der Materie, ein durch Kausalität herbeigeführter Zustand derselben, aufträte. Wären wir 
nun dem Materialismus, mit anschaulichen Vorstellungen, bis dahin gefolgt; so würden wir, auf seinem 
Gipfel mit ihm angelangt, eine plötzliche Anwandlung des unauslöschlichen Lachens der Olympier spüren, indem wir, wie aus einem Traum erwachend, mit 
einem Male inne würden, daß sein letztes, so mühsam 
herbeigeführtes Resultat, das Erkennen, schon beim 
allerersten Ausgangspunkt, der bloßen Materie, als 
unumgängliche Bedingung vorausgesetzt war, und 
wir mit ihm zwar die Materie zu denken uns eingebildet, in der That aber nichts Anderes als das die Materie vorstellende Subjekt, das sie sehende Auge, die sie 
fühlende Hand, den sie erkennenden Verstand gedacht 
hätten. So enthüllte sich unerwartet die enorme petitio 
principii : denn plötzlich zeigte sich das letzte Glied 
als den Anhaltspunkt, an welchem schon das erste 
hieng, die Kette als Kreis; und der Materialist gliche 
dem Freiherm von Münchhausen, der, zu Pferde im 
Wasser schwimmend, mit den Beinen das Pferd, sich 
selbst aber an seinem nach Vome übergeschlagenen 
Zopf in die Höhe zieht. Demnach besteht die Grundabsurdität des Materialismus darin, daß er vom Ob

 



 


jektiven ausgeht, ein Objektives zum letzten Erklämngsgrunde nimmt, sei nun dieses die Materie , in 
abstracto , wie sie nur gedacht wird, oder die schon in 
die Form eingegangene, empirisch gegebene, also der 
Stoß , etwan die chemischen Grundstoffe, nebst ihren 
nächsten Verbindungen. Dergleichen nimmt er als an 
sich und absolut existirend, um daraus die organische 
Natur und zuletzt das erkennende Subjekt hervorgehn 
zu lassen und diese dadurch vollständig zu erklären; während in Wahrheit alles Objektive, schon als solches, durch das erkennende Subjekt, mit den Formen 
seines Erkennens, auf mannigfaltige Weise bedingt ist 
und sie zur Voraussetzung hat, mithin ganz verschwindet, wenn man das Subjekt wegdenkt. Der Materialismus ist also der Versuch, das uns unmittelbar 
Gegebene aus dem mittelbar Gegebenen zu erklären. 
Alles Objektive, Ausgedehnte, Wirkende, also alles 
Materielle, welches der Materialismus für ein so solides Fundament seiner Erklärungen hält, daß eine Zurückführung darauf (zumal wenn sie zuletzt auf Stoß 
und Gegenstoß hinausliefe) nichts zu wünschen übrig 
lassen könne, - alles Dieses, sage ich, ist ein nur 
höchst mittelbar und bedingterweise Gegebenes, demnach nur relativ Vorhandenes: denn es ist durchgegangen durch die Maschinerie und Fabrikation des Gehirns und also eingegangen in deren Formen, Zeit, 
Raum und Kausalität, vermöge welcher allererst es 


 



 


sich darstellt als ausgedehnt im Raum und wirkend in 
der Zeit. Aus einem solchermaaßen Gegebenen will 
nun der Materialismus sogar das unmittelbar Gegebene, die Vorstellung (in der jenes Alles dasteht), und 
am Ende gar den Willen erklären, aus welchem vielmehr alle jene Grundkräfte, welche sich am Leitfaden 
der Ursachen und daher gesetzmäßig äußern, in 
Wahrheit zu erklären sind. - Der Behauptung, daß 
das Erkennen Modifikation der Materie ist, stellt sich 
also immer mit gleichem Recht die umgekehrte entgegen, daß alle Materie nur Modifikation des Erkennens 
des Subjekts, als Vorstellung desselben, ist. Dennoch 
ist im Gmnde das Ziel und das Ideal aller Naturwissenschaft ein völlig durchgeführter Materialismus. 
Daß wir nun diesen hier als offenbar unmöglich erkennen, bestätigt eine andere Wahrheit, die aus unserer fernem Betrachtung sich ergeben wird, daß nämlich alle Wissenschaft im eigentlichen Sinne, worunter ich die systematische Erkenntniß am Leitfaden des 
Satzes vom Gmnde verstehe, nie ein letztes Ziel erreichen, noch eine völlig genügende Erklärung geben 
kann; weil sie das Innerste Wesen der Welt nie trifft, 
nie über die Vorstellung hinaus kann, vielmehr im 
Gmnde nichts weiter, als das Verhältniß einer Vorstellung zur andern kennen lehrt. 

Jede Wissenschaft geht immer von zwei HauptDatis aus. Deren eines ist allemal der Satz vom Gmn

 



 


de, in irgend einer Gestalt, als Organen; das andere 
ihr besonderes Objekt, als Problem. So hat z.B. die 
Geometrie den Raum als Problem; den Gmnd des 
Seyns in ihm als Organen: die Arithmetik hat die Zeit 
als Problem, und den Gmnd des Seyns in ihr als Organen: die Logik hat die Verbindungen der Begriffe 
als solche zum Problem, den Gmnd des Erkennens 
zum Organen: die Geschichte hat die geschehenen 
Thaten der Menschen im Großen und in Masse zum 
Problem, das Gesetz der Motivation als Organen: die 
Naturwissenschaft nun hat die Materie als Problem 
und das Gesetz der Kausalität als Organen: ihr Ziel 
und Zweck demnach ist, am Leitfaden der Kausalität, 
alle möglichen Zustände der Materie auf einander und 
zuletzt auf einen zurückzuführen, und wieder aus einander und zuletzt aus einem abzuleiten. Zwei Zustände stehn sich daher in ihr als Extreme entgegen: der 
Zustand der Materie, wo sie am wenigsten, und der, 
wo sie am meisten unmittelbares Objekt des Subjekts 
ist: d.h. die todteste, roheste Materie, der erste Grundstoff, und dann der menschliche Organismus. Den ersten sucht die Naturwissenschaft als Chemie, den 
zweiten als Physiologie. Aber bis jetzt sind beide Extreme unerreicht, und bloß zwischen beiden ist Einiges gewonnen. Auch ist die Aussicht ziemlich hoffnungslos. Die Chemiker, unter der Voraussetzung, 
daß die qualitative Theilung der Materie nicht wie die 


 



 


quantitative ins Unendliche gehn wird, suchen die 
Zahl ihrer Grundstoffe, jetzt noch etwan , immer 
mehr zu verringern: und wären sie bis auf zwei gekommen, so würden sie diese auf einen zurückführen 
wollen. Denn das Gesetz der Homogeneität leitet auf 
die Voraussetzung eines ersten chemischen Zustandes 
der Materie, der allen andern, als welche nicht der 
Materie als solcher wesentlich, sondern nur zufällige 
Formen, Qualitäten, sind, vorhergegangen ist und allein der Materie als solcher zukommt. Andererseits ist 
nicht einzusehn, wie dieser, da noch kein zweiter, um 
auf ihn zu wirken, dawar, je eine chemische Veränderung erfahren konnte; wodurch hier im Chemischen 
die selbe Verlegenheit eintritt, auf welche im Mechanischen Epikuros stieß, als er anzugeben hatte, wie 
zuerst das eine Atom aus der ursprünglichen Richtung 
seiner Bewegung kam: ja, dieser sich ganz von selbst 
entwickelnde und weder zu vermeidende, noch aufzulösende Widerspruch könnte ganz eigentlich als eine 
chemische Antinomie aufgestellt werden: wie er sich 
hier an dem ersten der beiden gesuchten Extreme der 
Naturwissenschaft findet, so wird sich uns auch am 
zweiten ein ihm entsprechendes Gegenstück, zeigen. Zur Erreichung dieses andern Extrems der Naturwissenschaft ist eben so wenig Hoffnung; da man immer 
mehr einsieht, daß nie ein Chemisches auf ein Mechanisches, noch ein Organisches auf ein Chemisches, 


 



 


oder Elektrisches, zurückgeführt werden kann. Die 
aber, welche heut zu Tage diesen alten Irrweg von 
Neuem einschlagen, werden ihn bald, wie alle ihre 
Vorgänger, still und beschämt zurückschleichen. Hievon wird im folgenden Buch ausführlicher die Rede 
seyn. Die hier nur beiläufig erwähnten Schwierigkeiten stehn der Naturwissenschaft auf ihrem eigenen 
Gebiet entgegen. Als Philosophie genommen, wäre 
sie überdies Materialismus: dieser aber trägt, wie wir 
gesehn, schon bei seiner Geburt den Tod im Herzen; 
weil er das Subjekt und die Formen des Erkennens 
überspringt, welche doch bei der rohesten Materie, 
von der er anfangen möchte, schon eben so sehr, als 
beim Organismus, zu dem er gelangen will, vorausgesetzt sind. Denn »kein Objekt ohne Subjekt« ist der 
Satz, welcher auf immer allen Materialismus unmöglich macht. Sonnen und Planeten, ohne ein Auge, das 
sie sieht, und einen Verstand, der sie erkennt, lassen 
sich zwar mit Worten sagen; aber diese Worte sind 
für die Vorstellung ein Sideroxylon. Nun leitet aber 
dennoch andererseits das Gesetz der Kausalität und 
die ihm nachgehende Betrachtung und Forschung der 
Natur uns nothwendig zu der sichern Annahme, daß, 
in der Zeit, jeder höher organisirte Zustand der Materie erst auf einen roheren gefolgt ist: daß nämlich 
Thiere früher als Menschen, Fische früher als Fandthiere, Pflanzen auch früher als diese, das Unorgani

 



 


sehe vor allem Organischen dagewesen ist; daß folglich die ursprüngliche Masse eine lange Reihe von 
Veränderungen durchzugehn gehabt, bevor das erste 
Auge sich öffnen konnte. Und dennoch bleibt immer 
von diesem ersten Auge, das sich öffnete, und habe es 
einem Insekt angehört, das Daseyn jener ganzen Welt 
abhängig, als von dem nothwendig Vermittelnden der 
Erkenntniß, für die und in der sie allein ist und ohne 
die sie nicht ein Mal zu denken ist: denn sie ist 
schlechthin Vorstellung, und bedarf als solche des erkennenden Subjekts, als Trägers ihres Daseyns: ja, 
jene lange Zeitreihe selbst, von unzähligen Veränderungen gefüllt, durch welche die Materie sich steigerte 
von Form zu Form, bis endlich das erste erkennende 
Thier ward, diese ganze Zeit selbst ist ja allein denkbar in der Identität eines Bewußtseyns, dessen Folge 
von Vorstellungen, dessen Form des Erkennens sie ist 
und außer der sie durchaus alle Bedeutung verliert 
und gar nichts ist. So sehn wir einerseits nothwendig 
das Daseyn der ganzen Welt abhängig vom ersten erkennenden Wesen, ein so unvollkommenes dieses 
immer auch seyn mag; andererseits eben so nothwendig dieses erste erkennende Thier völlig abhängig von 
einer langen ihm vorhergegangenen Kette von Ursachen und Wirkungen, in die es selbst als ein kleines 
Glied eintritt. Diese zwei widersprechenden Ansichten, auf jede von welchen wir in der That mit gleicher 


 



 


Nothwendigkeit geführt werden, könnte man allerdings wieder eine Antinomie in unserm Erkenntnisvermögen nennen und sie als Gegenstück der in jenem 
ersten Extrem der Naturwissenschaft gefundenen aufstellen; während die Kantische vierfache Antinomie in 
der, gegenwärtiger Schrift angehängten Kritik seiner 
Philosophie als eine gmndlose Spiegelfechterei nachgewiesen werden wird. - Der sich uns hier zuletzt 
nothwendig ergebende Widerspmch findet jedoch 
seine Auflösung darin, daß, in Kants Sprache zu 
reden, Zeit, Raum und Kausalität nicht dem Dinge an 
sich zukommen, sondern allein seiner Erscheinung, 
deren Form sie sind; welches in meiner Sprache so 
lautet, daß die objektive Welt, die Welt als Vorstellung, nicht die einzige, sondern nur die eine, gleichsam die äußere Seite der Welt ist, welche noch eine 
ganz und gar andere Seite hat, die ihr Innerstes 
Wesen, ihr Kern, das Ding an sich ist: und dieses 
werden wir im folgenden Buche betrachten, es benennend, nach der unmittelbarsten seiner Objektivationen, Wille. Die Welt als Vorstellung aber, welche allein wir hier betrachten, hebt allerdings erst an mit 
dem Aufschlagen des ersten Auges, ohne welches Medium der Erkenntniß sie nicht seyn kann, also auch 
nicht vorher war. Aber ohne jenes Auge, d.h. außer 
der Erkenntniß, gab es auch kein Vorher, keine Zeit. 
Dennoch hat deswegen nicht die Zeit einen Anfang, 


 



 


sondern aller Anfang ist in ihr: da sie aber die allgemeinste Form der Erkennbarkeit ist, welcher sich alle 
Erscheinungen mittelst des Bandes der Kausalität einfügen, so steht mit dem ersten Erkennen auch sie (die 
Zeit) da, mit ihrer ganzen Unendlichkeit nach beiden 
Selten, und die Erscheinung, welche diese erste Gegenwart füllt, muß zugleich erkannt werden als ursächlich verknüpft und abhängig von einer Reihe von 
Erscheinungen, die sich unendlich in die Vergangenheit erstreckt, welche Vergangenheit selbst jedoch 
eben so wohl durch diese erste Gegenwart bedingt ist, 
als umgekehrt diese durch jene; so daß, wie die erste 
Gegenwart, so auch die Vergangenheit, aus der sie 
stammt, vom erkennenden Subjekt abhängig und ohne 
dasselbe nichts ist, jedoch die Nothwendigkeit herbeiführt, daß diese erste Gegenwart nicht als die erste, 
d.h. als keine Vergangenheit zur Mutter habend und 
als Anfang der Zeit, sich darstellt; sondern als Folge 
der Vergangenheit, nach dem Gmnde des Seyns in der 
Zeit, und so auch die sie füllende Erscheinung als 
Wirkung früherer jene Vergangenheit füllender Zustände, nach dem Gesetz der Kausalität. - Wer mythologische Deuteleien liebt, mag als Bezeichnung 
des hier ausgedrückten Moments des Eintritts der 
dennoch anfangslosen Zeit die Geburt des Kronos 
(i chronos ), des jüngsten Titanen, ansehn, mit dem, da 
er seinen Vater entmannt, die rohen Erzeugnisse des 


 



 


Himmels und der Erde aufhören und jetzt das Götterund Menschengeschlecht den Schauplatz einnimmt. 

Diese Darstellung, auf welche wir gekommen sind, 
indem wir dem konsequentesten der vom Objekt ausgehenden philosophischen Systeme, dem Materialismus, nachgiengen, dient zugleich die untrennbare gegenseitige Abhängigkeit, bei nicht aufzuhebendem 
Gegensatz, zwischen Subjekt und Objekt anschaulich 
zu machen; welche Erkenntniß darauf leitet, das Innerste Wesen der Welt, das Ding an sich, nicht mehr 
in einem jener beiden Elemente der Vorstellung, sondern vielmehr in einem von der Vorstellung gänzlich 
Verschiedenen zu suchen, welches nicht mit einem 
solchen ursprünglichen, wesentlichen und dabei unauflöslichen Gegensatz behaftet ist. 

Dem erörterten Ausgehn vom Objekt, um aus diesem das Subjekt entstehn zu lassen, steht das Ausgehn vom Subjekt entgegen, welches aus diesem das 
Objekt hervortreiben will. So häufig und allgemein 
aber in aller bisherigen Philosophie jenes Erstere gewesen ist; so findet sich dagegen vom Letzteren eigentlich nur ein einziges Beispiel, und zwar ein sehr 
neues, die Schein-Philosophie des J. G. Fichte, welcher daher in dieser Hinsicht bemerkt werden muß, so 
wenig ächten Werth und Innern Gehalt seine Lehre an 
sich auch hatte, ja, überhaupt nur eine Spiegelfechterei war, die jedoch mit der Miene des tiefsten Ernstes, 


 



 


gehaltenem Ton und lebhaftem Eifer vorgetragen und 
mit beredter Polemik schwachen Gegnern gegenüber 
vertheidigt, glänzen konnte und etwas zu seyn schien. 
Aber der ächte Emst, der, allen äußeren Einflüssen 
unzugänglich, sein Ziel, die Wahrheit, unverwandt im 
Auge behält, fehlte diesem, wie allen ähnlichen, sich 
in die Umstände schickenden Philosophen, gänzlich. 
Dem konnte freilich nicht anders seyn. Der Philosoph 
nämlich wird es immer durch eine Perplexität, welcher er sich zu entwinden sucht, und welche des 
Plato's thaumazein , das er ein mala philosophikon 
nennt, ist. Aber hier scheidet die unächten Philosophen von den ächten dieses, daß letzteren aus dem 
Anblick der Welt selbst jene Perplexität erwächst, 
jenen ersteren hingegen nur aus einem Buche, einem 
vorliegenden Systeme: dieses war denn auch Fichtes 
Fall, da er bloß über Kants Ding an sich zum Philosophen geworden ist und ohne dasselbe höchst wahrscheinlich ganz andere Dinge mit viel besserem Erfolg getrieben hätte, da er bedeutendes rhetorisches 
Talent besaß. Wäre er jedoch in den Sinn des Buches, 
das ihn zum Philosophen gemacht hat, die Kritik der 
reinen Vernunft, nur irgend tief gedmngen; so würde 
er verstanden haben, daß ihre Hauptlehre, dem Geiste 
nach, diese ist: daß der Satz vom Gmnde nicht, wie 
alle scholastische Philosophie will, eine veritas aeterna ist, d.h. nicht eine unbedingte Gültigkeit vor, 


 



 


außer und über aller Welt habe; sondern nur eine relative und bedingte, allein in der Erscheinung geltende, 
er mag als nothwendiger Nexus des Raumes oder der 
Zeit, oder als Kausalitäts-, oder als Erkenntnißgrundes-Gesetz auftreten; daß daher das innere Wesen der 
Welt, das Ding an sich, nimmer an seinem Leitfaden 
gefunden werden kann; sondern alles, wozu dieser 
führt, immer selbst wieder abhängig und relativ, 
immer nur Erscheinung, nicht Ding an sich ist; daß er 
ferner gar nicht das Subjekt trifft, sondern nur Form 
der Objekte ist, die eben deshalb nicht Dinge an sich 
sind, und daß mit dem Objekt schon sofort das Subjekt und mit diesem jenes daist; also weder das Objekt zum Subjekt, noch dieses zu jenem erst als Folge 
zu seinem Gmnde hinzukommen kann. Aber von 
allem Diesem hat nicht das Mindeste an Fichte gehaftet: ihm war das allein Interessante bei der Sache das 
Ausgehn vom Subjekt , welches Kant gewählt hatte, 
um das bisherige Ausgehn vom Objekt, welches dadurch zum Ding an sich geworden, als falsch zu zeigen. Fichte aber nahm dies Ausgehn vom Subjekt für 
Das, worauf es ankomme, vermeinte, nach Weise aller 
Nachahmer, daß wenn er Kamen darin noch überböte, 
er ihn auch überträfe, und wiederholte nun in dieser 
Richtung die Fehler, welche der bisherige Dogmatismus in der entgegengesetzten begangen und eben dadurch Kants Kritik veranlaßt hatte; so daß in der 


 



 


Hauptsache nichts geändert war und der alte Grundfehler, die Annahme eines Verhältnisses von Grund 
und Folge zwischen Objekt und Subjekt, nach wie vor 
blieb, der Satz vom Gmnde daher, eben wie zuvor, 
eine unbedingte Gültigkeit behielt und das Ding an 
sich, statt wie sonst ins Objekt, jetzt in das Subjekt 
des Erkennens verlegt war, die gänzliche Relativität 
dieser Beiden aber, welche anzeigt, daß das Ding an 
sich, oder innere Wesen der Welt, nicht in ihnen, sondern außer diesem, wie außer jedem andern nur beziehungsweise Existirenden zu suchen sei, nach wie vor 
unerkannt blieb. Gleich als ob Kant gar nicht dagewesen wäre, ist der Satz vom Gmnde bei Fichte noch 
eben Das, was er bei allen Scholastikern war, eine aeterna veritas. Nämlich gleich wie über die Götter der 
Alten noch das ewige Schicksal herrschte, so herrschten über den Gott der Scholastiker noch jene aeternae 
veritates , d.h. die metaphysischen, mathematischen 
und metalogischen Wahrheiten, bei Einigen auch die 
Gültigkeit des Moralgesetzes. Diese veritates allein 
hiengen von nichts ab: durch ihre Nothwendigkeit 
aber war sowohl Gott als Welt. Dem Satz vom 
Gmnd, als einer solchen veritas aeterna , zufolge ist 
also bei Fichte das Ich Gmnd der Welt oder des 
Nicht-Ichs, des Objekts, welches eben seine Folge, 
sein Machwerk ist. Den Satz vom Gmnd weiter zu 
prüfen oder zu kontroliren, hat er sich daher wohl ge

 



 


hütet. Sollte ich aber die Gestalt jenes Satzes angeben, an deren Leitfaden Fichte das Nicht-Ich aus dem 
Ich hervorgehn läßt, wie aus der Spinne ihr Gewebe; 
so finde ich, daß es der Satz vom Gmnde des Seyns 
im Raum ist: denn nur auf diesen bezogen erhalten 
jene quaalvollen Deduktionen der Art und Weise wie 
das Ich das Nicht-Ich aus sich producirt und fabricirt, 
welche den Inhalt des sinnlosesten und bloß dadurch 
langweiligsten Buchs, das je geschrieben, ausmachen, 
doch eine Art von Sinn und Bedeutung. - Diese Fichte'sche Philosophie, sonst nicht ein Mal der Erwähnung werth, ist uns also nur interessant als der spät 
erschienene eigentliche Gegensatz des uralten Materialismus, welcher das konsequenteste Ausgehn vom 
Objekt war, wie jene das vom Subjekt. Wie der Materialismus übersah, daß er mit dem einfachsten Objekt 
schon sofort auch das Subjekt gesetzt hatte; so übersah Fichte, daß er mit dem Subjekt (er mochte es nun 
tituliren, wie er wollte) nicht nur auch schon das Objekt gesetzt hatte, weil kein Subjekt ohne solches 
denkbar ist; sondern er übersah auch dieses, daß alle 
Ableitung a priori , ja alle Beweisführung überhaupt, 
sich auf eine Nothwendigkeit stützt, alle Nothwendigkeit aber ganz allein auf den Satz vom Gmnd; weil 
nothwendig seyn und aus gegebenem Gmnde folgen Wechselbegriffe sind  , daß der Satz vom Gmnde 
aber nichts Anderes als die allgemeine Form des Ob

 


 


jekts als solchen ist, mithin das Objekt schon voraussetzt, nicht aber, vor und außer demselben geltend, es 
erst herbeiführen und in Gemäßheit seiner Gesetzgebung entstehn lassen kann. Ueberhaupt also hat das 
Ausgehn vom Subjekt mit dem oben dargestellten 
Ausgehn vom Objekt den selben Fehler gemein, zum 
voraus anzunehmen, was es erst abzuleiten vorgiebt, 
nämlich das nothwendige Korrelat seines Ausgangspunkts. 

Von diesen beiden entgegengesetzten Mißgriffen 
nun unterscheidet sich unser Verfahren toto genere , 
indem wir weder vom Objekt noch vom Subjekt ausgehn, sondern von der Vorstellung , als erster Thatsache des Bewußtseyns, deren erste wesentlichste 
Grundform das Zerfallen in Objekt und Subjekt ist, 
die Form des Objekts wieder der Satz vom Gmnd, in 
seinen verschiedenen Gestalten, deren jede die ihr eigene Klasse von Vorstellungen so sehr beherrscht, 
daß, wie gezeigt, mit der Erkenntniß jener Gestalt 
auch das Wesen der ganzen Klasse erkannt ist, indem 
diese (als Vorstellung) eben nichts Anderes als jene 
Gestalt selbst ist: so die Zeit selbst nichts Anderes als 
der Grund des Seyns in ihr, d.h. Succession; der 
Raum nichts Anderes als der Satz vom Grund in ihm, 
also Lage; die Materie nichts Anderes als Kausalität; 
der Begriff (wie sich sogleich zeigen wird) nichts Anderes als Beziehung auf den Erkenntnißgrund. Diese 


 



 


gänzliche und durchgängige Relativität der Welt als 
Vorstellung, sowohl nach Ihrer allgemeinsten Form 
(Subjekt und Objekt), als nach der dieser untergeordneten (Satz vom Grund), weist uns, wie gesagt, darauf 
hin, das Innerste Wesen der Welt in einer ganz andern, von der Vorstellung durchaus verschiedenen 
Seite derselben zu suchen, welche das nächste Buch 
in einer jedem lebenden Wesen eben so unmittelbar 
gewissen Thatsache nachweisen wird. 

Doch ist zuvor noch diejenige Klasse von Vorstellungen zu betrachten, welche dem Menschen allein 
angehört, deren Stoff der Begriff und deren subjektives Korrelat die Vernunft ist, wie das der bisher betrachteten Vorstellungen Verstand und Sinnlichkeit 
war, welche auch jedem Thiere beizulegen sind  . 


Wie aus dem unmittelbaren Lichte der Sonne in 
den geborgten Wiederschein des Mondes, gehn wir 
von der anschaulichen, unmittelbaren, sich selbst vertretenden und verbürgenden Vorstellung über zur Reflexion, zu den abstrakten, diskursiven Begriffen der 
Vernunft, die allen Gehalt nur von jener anschaulichen Erkenntniß und in Beziehung auf dieselbe 
haben. So lange wir uns rein anschauend verhalten, ist 


 


 


Alles klar, fest und gewiß. Da giebt es weder Fragen, 
noch Zweifeln, noch Irren: man will nicht weiter, 
kann nicht weiter, hat Ruhe im Anschauen, Befriedigung in der Gegenwart. Die Anschauung ist sich selber genug; daher was rein aus ihr entspmngen und ihr 
treu geblieben ist, wie das ächte Kunstwerk, niemals 
falsch seyn, noch durch irgend eine Zeit widerlegt 
werden kann: denn es giebt keine Meinung, sondern 
die Sache selbst. Aber mit der abstrakten Erkenntniß, 
mit der Vernunft, ist im Theoretischen der Zweifel 
und der Irrthum, im Praktischen die Sorge und die 
Reue eingetreten. Wenn in der anschaulichen Vorstellung der Schein auf Augenblicke die Wirklichkeit entstellt, so kann in der abstrakten der Irrthum Jahrtausende herrschen, auf ganze Völker sein eisernes Joch 
werfen, die edelsten Regungen der Menschheit erstikken und selbst Den, welchen zu täuschen er nicht vermag, durch seine Sklaven, seine Getäuschten, in Fesseln legen lassen. Er ist der Feind, gegen welchen die 
weisesten Geister aller Zeiten den ungleichen Kampf 
unterhielten, und nur was sie ihm abgewannen, ist Eigenthum der Menschheit geworden. Daher ist es gut, 
sogleich auf ihn aufmerksam zu machen, indem wir 
den Boden betreten, auf welchem sein Gebiet liegt. 
Obwohl oft gesagt worden, daß man der Wahrheit 
nachspüren soll, auch wo kein Nutzen von ihr abzusehn, weil dieser mittelbar seyn und hervortreten 


 



 


kann, wo man ihn nicht erwartet; so finde ich hier 
doch noch hinzuzusetzen, daß man auch eben so sehr 
bestrebt seyn soll, jeden Irrthum aufzudecken und 
auszurotten, auch wo kein Schaden von ihm abzusehn, weil auch dieser sehr mittelbar seyn und einst 
hervortreten kann, wo man ihn nicht erwartet: denn 
jeder Irrthum trägt ein Gift in seinem Innern. Ist es der 
Geist, ist es die Erkenntniß, welche den Menschen 
zum Herrn der Erde macht; so giebt es keine unschädlichen Irrthümer, noch weniger ehrwürdige, heilige 
Irrthümer. Und zum Trost Derer, welche dem edlen 
und so schweren Kampf gegen den Irrthum, in irgend 
einer Art und Angelegenheit, Kraft und Leben widmen, kann ich mich nicht entbrechen, hier hinzuzusetzen, daß zwar so lange, als die Wahrheit noch nicht 
dasteht, der Irrthum sein Spiel treiben kann, wie 
Eulen und Fledermäuse in der Nacht; aber eher mag 
man erwarten, daß Eulen und Fledermäuse die Sonne 
zurück in den Osten scheuchen werden, als daß die erkannte und deutlich und vollständig ausgesprochene 
Wahrheit wieder verdrängt werde, damit der alte Irrthum seinen breiten Platz nochmals ungestört einnehme. Das ist die Kraft der Wahrheit, deren Sieg schwer 
und mühsam, aber dafür, wenn ein Mal errungen, ihr 
nicht mehr zu entreißen ist. 

Außer den bis hieher betrachteten Vorstellungen 
nämlich, welche, ihrer Zusammensetzung nach, sich 


 



 


zurückführen ließen auf Zeit und Raum und Materie, 
wenn wir aufs Objekt, oder reine Sinnlichkeit und 
Verstand (d.i. Erkenntniß der Kausalität), wenn wir 
aufs Subjekt sehn, ist im Menschen allein, unter allen 
Bewohnern der Erde, noch eine andere Erkenntnißkraft eingetreten, ein ganz neues Bewußtseyn aufgegangen, welches sehr treffend und mit ahndungsvoller 
Richtigkeit die Reflexion genannt ist. Denn es ist in 
der That ein Wiederschein, ein Abgeleitetes von jener 
anschaulichen Erkenntniß, hat jedoch eine von Grund 
aus andere Natur und Beschaffenheit als jene angenommen, kennt deren Formen nicht, und auch der 
Satz vom Gmnd, der über alles Objekt herrscht, hat 
hier eine völlig andere Gestalt. Dieses neue, höher potenzirte Bewußtseyn, dieser abstrakte Reflex alles Intuitiven im nichtanschaulichen Begriff der Vernunft, 
ist es allein, der dem Menschen jene Besonnenheit 
verleiht, welche sein Bewußtseyn von dem des Thieres so durchaus unterscheidet, und wodurch sein ganzer Wandel auf Erden so verschieden ausfällt von dem 
seiner unvernünftigen Brüder. Gleich sehr übertrifft er 
sie an Macht und an Leiden. Sie leben in der Gegenwart allein; er dabei zugleich in Zukunft und Vergangenheit. Sie befriedigen das augenblickliche Bedürfniß; er sorgt durch die künstlichsten Anstalten für 
seine Zukunft, ja für Zeiten, die er nicht erleben kann. 
Sie sind dem Eindruck des Augenblicks, der Wirkung 


 



 


des anschaulichen Motivs gänzlich anheimgefallen; 
ihn bestimmen abstrakte Begriffe unabhängig von der 
Gegenwart. Daher führt er überlegte Pläne aus, oder 
handelt nach Maximen, ohne Rücksicht auf die Umgebung und die zufälligen Eindrücke des Augenblicks: er kann daher z.B. mit Gelassenheit die künstlichen Anstalten zu seinem eigenen Tode treffen, kann 
sich verstellen, bis zur Unerforschlichkeit, und sein 
Geheimniß mit ins Grab nehmen, hat endlich eine 
wirkliche Wahl zwischen mehreren Motiven: denn 
nur in abstracto können solche, neben einander im 
Bewußtseyn gegenwärtig, die Erkenntniß bei sich führen, daß eines das andere ausschließt, und so ihre Gewalt über den Willen gegen einander messen; wonach 
dann das überwiegende, indem es den Ausschlag 
giebt, die überlegte Entscheidung des Willens ist und 
als ein sicheres Anzeichen seine Beschaffenheit kund 
macht. Das Thier hingegen bestimmt der gegenwärtige Eindruck: nur die Furcht vor dem gegenwärtigen 
Zwange kann seine Begierde zähmen, bis jene Furcht 
endlich zur Gewohnheit geworden ist und nunmehr 
als solche es bestimmt: das ist Dressur. Das Thier 
empfindet und schaut an; der Mensch denkt überdies 
und weiß : Beide wollen. Das Thier theilt seine Empfindung und Stimmung mit, durch Geberde und Laut: 
der Mensch theilt dem andern Gedanken mit, durch 
Sprache, oder verbirgt Gedanken, durch Sprache. 


 



 


Sprache ist das erste Erzeugniß und das nothwendige 
Werkzeug seiner Vernunft: daher wird im Griechischen und im Italiänischen Sprache und Vernunft 
durch das selbe Wort bezeichnet: ho logos , il discorso. Vernunft kommt von Vernehmen, welches 
nicht synonym ist mit Hören, sondern das Innewerden 
der durch Worte mitgetheilten Gedanken bedeutet. 
Durch Hülfe der Sprache allein bringt die Vernunft 
ihre wichtigsten Leistungen zu Stande, nämlich das 
übereinstimmende Handeln mehrerer Individuen, das 
planvolle Zusammenwirken vieler Tausende, die Civilisation, den Staat; ferner die Wissenschaft, das Aufbewahren früherer Erfahrung, das Zusammenfassen 
des Gemeinsamen in einen Begriff, das Mittheilen der 
Wahrheit, das Verbreiten des Irrthums, das Denken 
und Dichten, die Dogmen und die Superstitionen. Das 
Thier lernt den Tod erst im Tode kennen: der Mensch 
geht mit Bewußtseyn in jeder Stunde seinem Tode 
näher, und dies macht selbst Dem das Leben bisweilen bedenklich, der nicht schon am ganzen Leben 
selbst diesen Charakter der steten Vernichtung erkannt hat. Hauptsächlich dieserhalb hat der Mensch 
Philosophien und Religionen: ob jedoch Dasjenige, 
was wir mit Recht an seinem Handeln über Alles 
hoch schätzen, das freiwillige Rechtthun und der 
Edelmuth der Gesinnung, je die Lmcht einer jener 
Beiden gewesen, ist ungewiß. Als sichere, ihnen al

 



 


lein angehörige Erzeugnisse Beider und Produktionen 
der Vernunft auf diesem Wege stehn hingegen da die 
wunderlichsten, abenteuerlichsten Meinungen der Philosophen verschiedener Schulen, und die seltsamsten, 
bisweilen auch grausamen Gebräuche der Priester verschiedener Religionen. 

Daß alle diese so mannigfaltigen und so weit reichenden Äußemngen aus einem gemeinschaftlichen 
Princip entspringen, aus jener besonderen Geisteskraft, die der Mensch vor dem Thiere voraus hat, und 
welche man Vernunft , ho logos, to logistikon, to logimon , ratio, genannt hat, ist die einstimmige Meinung aller Zeiten und Völker. Auch wissen alle Menschen sehr wohl die Aeußemngen dieses Vermögens 
zu erkennen und zu sagen, was vernünftig, was unvernünftig sei, wo die Vernunft im Gegensatz mit andern 
Fähigkeiten und Eigenschaften des Menschen auftritt, 
und endlich, was wegen des Mangels derselben auch 
vom klügsten Thiere nie zu erwarten steht. Die Philosophen aller Zeiten sprechen im Ganzen auch übereinstimmend mit jener allgemeinen Kenntniß der Vernunft, und heben überdies einige besonders wichtige 
Aeußemngen derselben hervor, wie die Beherrschung 
der Affekte und Leidenschaften, die Fähigkeit, 
Schlüsse zu machen und allgemeine Principien, sogar 
solche, die vor aller Erfahrung gewiß sind, aufzustellen u.s.w. Dennoch sind alle ihre Erklärungen vom ei

 



 


gentlichen Wesen der Vernunft schwankend, nicht 
scharf bestimmt, weitläuftig, ohne Einheit und Mittelpunkt, bald diese bald jene Aeußemng hervorhebend, 
daher oft von einander abweichend. Dazu kommt, daß 
Viele dabei von dem Gegensatz zwischen Vernunft 
und Offenbarung ausgehn, welcher der Philosophie 
ganz fremd ist, und nur dient die Verwirrung zu vermehren. Es ist höchst auffallend, daß bisher kein Philosoph alle jene mannigfaltigen Aeußerungen der Vernunft strenge auf eine einfache Funktion zurückgeführt hat, die in ihnen allen wiederzuerkennen wäre, 
aus der sie alle zu erklären wären und die demnach 
das eigentliche innere Wesen der Vernunft ausmachte. 
Zwar giebt der vortreffliche Locke, im »Essay on 
human understanding«. Buch , Kap. , § u. , 
als den unterscheidenden Charakter zwischen Thier 
und Mensch die abstrakten allgemeinen Begriffe sehr 
richtig an, und Leibnitz wiederholt Dieses völlig beistimmend, in den »Nouveaux essays sur V entendement humain«. Buch , Kap. , §  u. . Allein 
wenn Locke in Buch , Kap. , § , , zur eigentlichen Erklärung der Vernunft kommt, so verliert er 
ganz jenen einfachen Hauptcharakter derselben aus 
dem Gesicht, und geräth eben auch auf eine schwankende, unbestimmte, unvollständige Angabe zerstükkelter und abgeleiteter Aeußerungen derselben: auch 
Leibnitz, an der mit jener korrespondirenden Stelle 


 



 


seines Werkes, verhält sich im Ganzen eben so, nur 
mit mehr Konfusion und Unklarheit. Wie sehr nun 
aber Kant den Begriff vom Wesen der Vernunft verwirrt und verfälscht hat, darüber habe ich im Anhänge 
ausführlich geredet. Wer aber gar sich die Mühe 
giebt, die Masse philosophischer Schriften, welche 
seit Kant erschienen sind, in dieser Hinsicht zu durchgehn, der wird erkennen, daß, so wie die Fehler der 
Fürsten von ganzen Völkern gebüßt werden, die Irrthümer großer Geister ihren nachtheiligen Einfluß auf 
ganze Generationen, sogar auf Jahrhunderte verbreiten, ja, wachsend und sich fortpflanzend, zuletzt in 
Monstrositäten ausarten: welches Alles daher abzuleiten ist, daß, wie Berkeley sagt: Few men think ; yet all 
will have opinions .   

Wie der Verstand nur eine Funktion hat: unmittelbare Erkenntniß des Verhältnisses von Ursache und 
Wirkung, und die Anschauung der wirklichen Welt, 
wie auch alle Klugheit, Sagacität und Erfindungsgabe, so mannigfaltig auch ihre Anwendung ist, doch 
ganz offenbar nichts Anderes sind, als Aeußerungen 
jener einfachen Funktion; so hat auch die Vernunft 
eine Funktion: Bildung des Begriffs; und aus dieser 
einzigen erklären sich sehr leicht und ganz und gar 
von selbst alle jene oben angeführten Erscheinungen, 
die das Leben des Menschen von dem des Thieres unterscheiden, und auf die Anwendung oder Nicht- An

 


 


Wendung jener Funktion deutet schlechthin Alles, was 
man überall und jederzeit vernünftig oder unvernünftig genannt hat  . 


§ 

Die Begriffe bilden eine eigentümliche, von den 
bisher betrachteten, anschaulichen Vorstellungen toto 
genere verschiedene Klasse, die allein im Geiste des 
Menschen vorhanden ist. Wir können daher nimmer 
eine anschauliche, eine eigentlich evidente Erkenntniß 
von ihrem Wesen erlangen; sondern auch nur eine abstrakte und diskursive. Es wäre daher ungereimt zu 
fordern, daß sie in der Erfahrung, sofern unter dieser 
die reale Außenwelt, welche eben anschauliche Vorstellung ist, verstanden wird, nachgewiesen, oder wie 
anschauliche Objekte vor die Augen, oder vor die 
Phantasie gebracht werden sollten. Nur denken, nicht 
anschauen lassen sie sich, und nur die Wirkungen, 
welche durch sie der Mensch hervorbringt, sind Gegenstände der eigentlichen Erfahrung. Solche sind die 
Sprache, das überlegte planmäßige Handeln und die 
Wissenschaft; hernach was aus diesen allen sich ergiebt. Offenbar ist die Rede, als Gegenstand der äußeren Erfahrung, nichts Anderes als ein sehr vollkommener Telegraph, der willkürliche Zeichen mit größter 


 


 


Schnelligkeit und feinster Nüancirung mittheilt. Was 
bedeuten aber diese Zeichen? Wie geschieht ihre Auslegung? Uebersetzen wir etwan, während der Andere 
spricht, sogleich seine Rede in Bilder der Phantasie, 
die blitzschnell an uns vorüberfliegen und sich bewegen, verketten, umgestalten und ausmalen, gemäß den 
hinzuströhmenden Worten und deren grammatischen 
Hexionen? Welch ein Tumult wäre dann in unserm 
Kopfe, während des Anhörens einer Rede, oder des 
Lesens eines Buches! So geschieht es keineswegs. 
Der Sinn der Rede wird unmittelbar vernommen, 
genau und bestimmt aufgefaßt, ohne daß in der Regel 
sich Phantasmen einmengten. Es ist die Vernunft die 
zur Vernunft spricht, sich in ihrem Gebiete hält, und 
was sie mittheilt und empfängt, sind abstrakte Begriffe, nichtanschauliche Vorstellungen, welche ein für 
alle Mal gebildet und verhältnißmäßig in geringer 
Anzahl, doch alle unzähligen Objekte der wirklichen 
Welt befassen, enthalten und vertreten. Hieraus allein 
ist es erklärlich, daß nie ein Thier sprechen und vernehmen kann, obgleich es die Werkzeuge der Sprache 
und auch die anschaulichen Vorstellungen mit uns gemein hat; aber eben weil die Worte jene ganz eigentümliche Klasse von Vorstellungen bezeichnen, deren 
subjektives Korrelat die Vernunft ist, sind sie für das 
Thier ohne Sinn und Bedeutung. So ist die Sprache, 
wie jede andere Erscheinung, die wir der Vernunft zu

 



 


schreiben, und wie Alles, was den Menschen vom 
Thiere unterscheidet, durch dieses Eine und Einfache 
als seine Quelle zu erklären: die Begriffe, die abstrakten, nicht anschaulichen, allgemeinen, nicht in Zeit 
und Raum individuellen Vorstellungen. Nur in einzelnen Fällen gehn wir von den Begriffen zur Anschauung über, bilden uns Phantasmen als anschauliche Repräsentanten der Begriffe , denen sie jedoch nie adäquat sind. Diese sind in der Abhandlung über den 
Satz vom Gmnde, § , besonders erörtert worden, 
daher ich hier nicht das Selbe wiederholen will: mit 
dem dort Gesagten ist zu vergleichen, was Hume im 
zwölften seiner » Philosophical essays«, S. , und 
was Herder in der »Metakritik« (einem übrigens 
schlechten Buch), Theil , S. , sagt. - Die Platonische Idee, welche durch den Verein von Phantasie 
und Vernunft möglich wird, macht den Hauptgegenstand des dritten Buchs gegenwärtiger Schrift aus. 

Obgleich nun also die Begriffe von den anschaulichen Vorstellungen von Gmnd aus verschieden sind, 
so stehn sie doch in einer nothwendigen Beziehung zu 
diesen, ohne welche sie nichts wären, welche Beziehung folglich ihr ganzes Wesen und Daseyn ausmacht. Die Reflexion ist nothwendig Nachbildung, 
Wiederholung, der urbildlichen anschaulichen Welt, 
wiewohl Nachbildung ganz eigener Art, in einem völlig heterogenen Stoff. Deshalb sind die Begriffe ganz 


 



 


passend Vorstellungen von Vorstellungen zu nennen. 
Der Satz vom Gmnde hat hier ebenfalls eine eigene 
Gestalt, und wie diejenige, unter welcher er in einer 
Klasse von Vorstellungen herrscht, auch eigentlich 
immer das ganze Wesen dieser Klasse, sofern sie 
Vorstellungen sind, ausmacht und erschöpft, so daß, 
wie wir gesehn haben, die Zeit durch und durch Succession und sonst nichts, der Raum durch und durch 
Lage und sonst nichts, die Materie durch und durch 
Kausalität und sonst nichts ist; so besteht auch das 
ganze Wesen der Begriffe, oder der Klasse der abstrakten Vorstellungen, allein in der Relation, welche 
in ihnen der Satz vom Gmnde ausdrückt: und da diese 
die Beziehung auf den Erkenntnißgmnd ist, so hat die 
abstrakte Vorstellung ihr ganzes Wesen einzig und allein in ihrer Beziehung auf eine andere Vorstellung, 
welche ihr Erkenntnißgmnd ist. Diese kann nun zwar 
wieder zunächst ein Begriff, oder abstrakte Vorstellung seyn, und sogar auch dieser wieder nur einen 
eben solchen abstrakten Erkenntnißgmnd haben; aber 
nicht so ins Unendliche: sondern zuletzt muß die 
Reihe der Erkenntnißgründe mit einem Begriff schließen, der seinen Gmnd in der anschaulichen Erkenntniß hat. Denn die ganze Welt der Reflexion mht auf 
der anschaulichen als ihrem Gmnde des Erkennens. 
Daher hat die Klasse der abstrakten Vorstellungen 
von den andern das Unterscheidende, daß in diesen 


 



 


der Satz vom Grund immer nur eine Beziehung auf 
eine andere Vorstellung der nämlichen Klasse fordert, 
bei den abstrakten Vorstellungen aber zuletzt eine Beziehung auf eine Vorstellung aus einer andern Klasse. 

Man hat diejenigen Begriffe, welche, wie eben angegeben, nicht unmittelbar, sondern nur durch Vermittelung eines oder gar mehrerer anderer Begriffe 
sich auf die anschauliche Erkenntniß beziehn, vorzugsweise abstracta , und hingegen die, welche ihren 
Gmnd unmittelbar in der anschaulichen Welt haben, 
concreta genannt. Diese letztere Benennung paßt aber 
nur ganz uneigentlich auf die durch sie bezeichneten 
Begriffe, da nämlich auch diese immer noch abstracta 
sind und keineswegs anschauliche Vorstellungen. 
Jene Benennungen sind aber auch nur aus einem sehr 
undeutlichen Bewußtseyn des damit gemeinten Unterschiedes hervorgegangen, können jedoch, mit der hier 
gegebenen Deutung, stehn bleiben. Beispiele der ersten Art, also abstracta im eminenten Sinn, sind Begriffe wie »Verhältniß, Tugend, Untersuchung, Anfang« u.s.w. Beispiele der letztem Art, oder uneigentlich so genannte concreta sind die Begriffe »Mensch, 
Stein, Pferd« u.s.w. Wenn es nicht ein etwas zu bildliches und dadurch ins Scherzhafte fallendes Gleichniß wäre; so könnte man sehr treffend die letzteren 
das Erdgeschoß, die ersteren die oberen Stockwerke 


 



 


des Gebäudes der Reflexion nennen  . 

Daß ein Begriff Vieles unter sich begreift, d.h. daß 
viele anschauliche, oder auch selbst wieder abstrakte 
Vorstellungen in der Beziehung des Erkenntnißgrundes zu ihm stehn, d.h. durch ihn gedacht werden, dies 
ist nicht, wie man meistens angiebt, eine wesentliche, 
sondern nur eine abgeleitete sekundäre Eigenschaft 
desselben, die sogar nicht immer in der That, wiewohl 
immer der Möglichkeit nach, daseyn muß. Jene Eigenschaft fließt daraus her, daß der Begriff Vorstellung einer Vorstellung ist, d.h. sein ganzes Wesen allein hat in seiner Beziehung auf eine andere Vorstellung; da er aber nicht diese Vorstellung selbst ist, ja 
diese sogar meistens zu einer ganz andern Klasse von 
Vorstellungen gehört, nämlich anschaulich ist, so 
kann sie zeitliche, räumliche und andere Bestimmungen, und überhaupt noch viele Beziehungen haben, 
die im Begriff gar nicht mit gedacht werden, daher 
mehrere im Unwesentlichen verschiedene Vorstellungen durch den selben Begriff gedacht, d.h. unter ihn 
subsumirt werden können. Allein dies Gelten von 
mehreren Dingen ist keine wesentliche, sondern nur 
accidentale Eigenschaft des Begriffs. Es kann daher 
Begriffe geben, durch welche nur ein einziges reales 
Objekt gedacht wird, die aber deswegen doch abstrakt 
und allgemein, keineswegs aber einzelne und anschauliche Vorstellungen sind: dergleichen ist z.B. 


 


 


der Begriff, den Jemand von einer bestimmten Stadt 
hat, die er aber bloß aus der Geographie kennt: obgleich nur diese eine Stadt dadurch gedacht wird, so 
wären doch mehrere in einigen Stücken verschiedene 
Städte möglich, zu denen allen er paßte. Nicht also 
weil ein Begriff von mehreren Objekten abstrahirt ist, 
hat er Allgemeinheit; sondern umgekehrt, weil Allgemeinheit, d.i. Nichtbestimmung des Einzelnen, ihm 
als abstrakter Vorstellung der Vernunft wesentlich ist, 
können verschiedene Dinge durch den selben Begriff 
gedacht werden. 

Aus dem Gesagten ergiebt sich, daß jeder Begriff, 
eben weil er abstrakte und nicht anschauliche und 
eben daher nicht durchgängig bestimmte Vorstellung 
ist, Dasjenige hat, was man einen Umfang oder Sphäre nennt, auch sogar in dem Fall, daß nur ein einziges 
reales Objekt vorhanden ist, das ihm entspricht. Nun 
finden wir durchgängig, daß die Sphäre jedes Begriffs 
mit den Sphären anderer etwas Gemeinschaftliches 
hat, d.h. daß in ihm zum Theil das Selbe gedacht 
wird, was in jenen andern, und in diesen wieder zum 
Theil das Selbe, was in jenem erstem; obgleich, wenn 
sie wirklich verschiedene Begriffe sind, jeder, oder 
wenigstens einer von beiden etwas enthält, das der andere nicht hat: in diesem Verhältniß steht jedes Subjekt zu seinem Prädikat. Dieses Verhältniß erkennen, 
heißt urtheilen. Die Darstellung jener Sphären durch 


 



 


räumliche Figuren ist ein überaus glücklicher Gedanke. Zuerst hat ihn wohl Gottfried Ploucquet gehabt, 
der Quadrate dazu nahm; Lambert, wiewohl nach 
ihm, bediente sich noch bloßer Linien, die er unter 
einander stellte: Euler führte es zuerst mit Kreisen 
vollständig aus. Worauf diese so genaue Analogie 
zwischen den Verhältnissen der Begriffe und denen 
räumlicher Figuren zuletzt beruhe, weiß ich nicht anzugeben. Es ist inzwischen für die Logik ein sehr 
günstiger Umstand, daß alle Verhältnisse der Begriffe 
sich sogar ihrer Möglichkeit nach, d.h. a priori , durch 
solche Figuren anschaulich darstellen lassen, in folgender Art: 

) Die Sphären zweier Begriffe sind sich ganz 
gleich: z.B. der Begriff der Nothwendigkeit und der 
der Folge aus gegebenem Gmnde; desgleichen der 
von Ruminantia und Bisulca (Wiederkäuer und Thiere mit gespaltenem Huf); auch von Wirbelthieren und 
Rothblütigen (wogegen jedoch wegen der Anneliden 
etwas einzuwenden wäre): es sind Wechselbegriffe. 
Solche stellt dann ein einziger Kreis dar, der sowohl 
den einen als den andern bedeutet. 

) Die Sphäre eines Begriffs schließt die eines andern ganz ein: 


 



 


Thier 


) Eine Sphäre schließt zwei oder mehrere ein, die 
sich ausschließen und zugleich die Sphäre füllen: 

rechter , 

/ \ W. / 

/ \ / \ 

 wWel 

 \ l 

\ . \ . / 

\ spitzer stumpler/ 

. w. \ w 
) Zwei Sphären schließen jede einen Theil der andern ein: 


Blume roth 

/ 


)Zwei Sphären liegen in einer dritten, die sie jedoch nicht füllen: 


 



 


Materie 

\ 

l 

 Wasser I Erde ) 

\\ A 


Dieser letztere Fall gilt von allen Begriffen, deren 
Sphären nicht unmittelbare Gemeinschaft haben, da 
immer ein dritter, wenn gleich oft sehr weiter, beide 
einschließen wird. 

Auf diese Fälle möchten alle Verbindungen von 
Begriffen zurückzuführen seyn, und die ganze Lehre 
von den Urtheilen, deren Konversion, Kontraposition, 
Reciprokation, Disjunktion (diese nach der dritten 
Figur) läßt sich daraus ableiten: eben so auch die Eigenschaften der Urtheile, auf welche Kant die vorgeblichen Kategorien des Verstandes gründete, jedoch 
mit Ausnahme der hypothetischen Form, welche nicht 
mehr eine Verbindung von bloßen Begriffen, sondern 
von Urtheilen ist; sodann mit Ausnahme der Modalität, über welche, wie über jede Eigenschaft von Urtheilen, die den Kategorien zum Gmnde gelegt ist, der 
Anhang ausführlich Rechenschaft giebt. Ueber die angegebenen möglichen Begriffsverbindungen ist nur 
noch zu bemerken, daß sie auch unter einander mannigfaltig verbunden werden können, z.B. die vierte 


 



 


Figur mit der zweiten. Nur wenn eine Sphäre, die eine 
andere ganz oder zum Theil enthält, wieder von einer 
dritten ganz oder zum Theil eingeschlossen wird, stellen diese zusammen den Schluß in der ersten Figur 
dar, d.h. diejenige Verbindung von Urtheilen, durch 
welche erkannt wird, daß ein Begriff, der in einem andern ganz oder zum Theil enthalten ist, es auch eben 
so in einem dritten ist, der wieder diesen enthält: oder 
auch das Umgekehrte davon, die Negation; deren 
bildliche Darstellung natürlich nur darin bestehn 
kann, daß zwei verbundene Sphären nicht in einer 
dritten liegen. Umschließen sich viele Sphären auf 
diese Weise, so entstehn lange Ketten von Schlüssen. - Diesen Schematismus der Begriffe, der schon 
in mehreren Lehrbüchern ziemlich gut ausgeführt ist, 
kann man der Lehre von den Urtheilen, wie auch der 
ganzen Syllogistik zum Gmnde legen, wodurch der 
Vortrag Beider sehr leicht und einfach wird. Denn alle 
Regeln derselben lassen sich daraus ihrem Urspmng 
nach einsehn, ableiten und erklären. Diese aber dem 
Gedächtniß aufzuladen, ist nicht nothwendig, da die 
Logik nie von praktischem Nutzen, sondern nur von 
theoretischem Interesse für die Philosophie seyn kann. 
Denn obwohl sich sagen ließe, daß die Logik zum 
vernünftigen Denken sich verhält wie der Generalbaß 
zur Musik, und auch, wenn wir es weniger genau nehmen, wie die Ethik zur Tugend, oder die Aesthetik zur 


 



 


Kunst; so ist dagegen zu bedenken, daß noch kein 
Künstler es durch Studium der Aesthetik geworden 
ist, noch ein edler Charakter durch Studium der Ethik, 
daß lange vor Rameau richtig und schön komponirt 
wurde, und auch, daß man nicht den Generalbaß inne 
zu haben braucht, um Disharmonien zu bemerken: 
eben so wenig braucht man Logik zu wissen, um sich 
durch Tmgschlüsse nicht täuschen zu lassen. Jedoch 
muß eingeräumt werden, daß, wenn auch nicht für die 
Beurtheilung, dennoch für die Ausübung der musikalischen Komposition der Generalbaß von großem 
Nutzen ist: sogar auch mögen, wenn gleich in viel geringem! Grade, Aesthetik und selbst Ethik für die 
Ausübung einigen, wiewohl hauptsächlich negativen 
Nutzen haben, also auch ihnen nicht aller praktische 
Werth abzusprechen seyn; aber von der Logik läßt 
sich nicht ein Mal so viel rühmen. Sie ist nämlich 
bloß das Wissen in abstracto Dessen, was Jeder in 
concreto weiß. Daher, so wenig als man sie braucht, 
einem falschen Räsonnement nicht beizustimmen, so 
wenig ruft man ihre Regeln zu Hülfe, um ein richtiges 
zu machen, und selbst der gelehrteste Logiker setzt 
sie bei seinem wirklichen Denken ganz bei Seite. Dies 
erklärt sich aus Folgendem. Jede Wissenschaft besteht 
aus einem System allgemeiner, folglich abstrakter 
Wahrheiten, Gesetze und Regeln, in Bezug auf irgend 
eine Art von Gegenständen. Der unter diesen nachher 


 



 


vorkommende einzelne Fall wird nun jedesmal nach 
jenem allgemeinen Wissen, welches ein für alle Mal 
gilt, bestimmt; weil solche Anwendung des Allgemeinen unendlich leichter ist, als den vorkommenden einzelnen Fall für sich von Vome an zu untersuchen; 
indem allezeit die ein Mal erlangte allgemeine abstrakte Erkenntniß uns näher zur Hand liegt, als die 
empirische Untersuchung des Einzelnen. Mit der 
Logik aber ist es gerade umgekehrt. Sie ist das allgemeine, durch Selbstbeobachtung der Vernunft und 
Abstraktion von allem Inhalt erkannte und in der 
Form von Regeln ausgedrückte Wissen von der Verfahrungsweise der Vernunft. Dieser aber ist jene Verfahrungsweise nothwendig und wesentlich: sie wird 
also in keinem Fall davon abweichen, sobald sie sich 
selbst überlassen ist. Es ist daher leichter und sicherer, sie in jedem besondem Fall ihrem Wesen gemäß 
verfahren zu lassen, als ihr das aus diesem Verfahren 
erst abstrahirte Wissen davon, in Gestalt eines fremden von außen gegebenen Gesetzes, vorzuhalten. Es 
ist leichter: weil, wenn gleich bei allen andern Wissenschaften die allgemeine Regel uns näher liegt, als 
die Untersuchung des einzelnen Falles allein und 
durch sich selbst; umgekehrt, beim Gebrauch der Vernunft, das im gegebenen Fall nöthige Verfahren 
derselben uns immer näher liegt, als die daraus abstrahirte allgemeine Regel, da das Denkende in uns ja 


 



 


selbst jene Vernunft ist. Es ist sicherer: weil viel 
leichter ein Irrthum in solchem abstrakten Wissen, 
oder dessen Anwendung, vorfallen kann, als ein Verfahren der Vernunft eintreten, das ihrem Wesen, ihrer 
Natur, zuwiderliefe. Daher kommt das Sonderbare, 
daß, wenn man in andern Wissenschaften die Wahrheit des einzelnen Falles an der Regel prüft, in der 
Logik umgekehrt die Regel immer am einzelnen Fall 
geprüft werden muß: und auch der geübteste Logiker 
wird, wenn er bemerkt, daß er in einem einzelnen Fall 
anders schließt als eine Regel aussagt, immer eher 
einen Fehler in der Regel suchen, als in dem von ihm 
wirklich gemachten Schluß. Praktischen Gebrauch 
von der Logik machen wollen, hieße also Das, was 
uns im Einzelnen unmittelbar mit der größten Sicherheit bewußt ist, erst mit unsäglicher Mühe aus allgemeinen Regeln ableiten wollen: es wäre gerade so, 
wie wenn man bei seinen Bewegungen erst die Mechanik, und bei der Verdauung die Physiologie zu 
Rathe ziehn wollte: und wer die Logik zu praktischen 
Zwecken erlernt, gleicht dem, der einen Bieber zu seinem Bau abrichten will. - Obgleich also ohne praktischen Nutzen, muß nichtsdestoweniger die Logik beibehalten werden, weil sie philosophisches Interesse 
hat, als specielle Kenntniß der Organisation und Aktion der Vernunft. Als abgeschlossene, für sich bestehende, in sich vollendete, abgerundete und vollkom

 



 


men sichere Disciplin ist sie berechtigt, für sich allein 
und unabhängig von allem Andern wissenschaftlich 
abgehandelt und eben so auf Universitäten gelehrt zu 
werden; aber ihren eigentlichen Werth erhält sie erst 
im Zusammenhänge der gesammten Philosophie, bei 
Betrachtung des Erkennens, und zwar des vernünftigen oder abstrakten Erkennens. Demgemäß sollte ihr 
Vortrag nicht so sehr die Form einer auf das Praktische gerichteten Wissenschaft haben, nicht bloß nackt 
hingestellte Regeln zum richtigen Umkehren der Urtheile, Schließen u.s.w. enthalten; sondern mehr darauf gerichtet seyn, daß das Wesen der Vernunft und 
des Begriffs erkannt und der Satz vom Gmnde des Erkennens ausführlich betrachtet werde: denn eine bloße 
Paraphrase desselben ist die Logik, und zwar eigentlich nur für den Fall, wo der Gmnd, welcher den Urtheilen Wahrheit giebt, nicht empirisch oder metaphysisch, sondern logisch oder metalogisch ist. Neben 
dem Satz vom Gmnde des Erkennens sind daher die 
übrigen drei ihm so nah verwandten Gmndgesetze des 
Denkens, oder Urtheile von metalogischer Wahrheit, 
aufzuführen; woraus denn nach und nach die ganze 
Technik der Vernunft erwächst. Das Wesen des eigentlichen Denkens, d.h. des Urtheilens und Schließens, ist aus der Verbindung der Begriffssphären, 
gemäß dem räumlichen Schema, auf die oben angedeutete Weise darzustellen und aus diesem alle Re

 



 


geln des Urtheilens und Schließens durch Konstruktion abzuleiten. Der einzige praktische Gebrauch, den 
man von der Logik machen kann, ist, daß man, beim 
Disputiren, dem Gegner, nicht sowohl seine wirklichen Fehlschlüsse, als seine absichtlichen Trugschlüsse nachweist, indem man sie bei ihrem technischen Namen nennt. Durch solche Zurückdrängung 
der praktischen Richtung und Hervorhebung des Zusammenhanges der Logik mit der gesammten Philosophie, als ein Kapitel derselben, sollte ihre Kenntniß 
dennoch nicht seltener werden, als sie jetzt ist: denn 
heut zu Tage muß Jeder, welcher nicht in der Hauptsache roh bleiben und der unwissenden, in Dumpfheit 
befangenen Menge beigezählt werden will, spekulative Philosophie studirt haben: und dies deswegen, 
weil dieses neunzehnte Jahrhundert ein philosophisches ist; womit nicht sowohl gesagt seyn soll, daß es 
Philosophie besitze, oder Philosophie in ihm herrschend sei, als vielmehr, daß es zur Philosophie reif 
und eben deshalb ihrer durchaus bedürftig ist: dieses 
ist ein Zeichen hoch getriebener Bildung, sogar ein fester Punkt auf der Skala der Kultur der Zeiten  . 

So wenig praktischen Nutzen die Logik haben 
kann, so ist dennoch wohl nicht zu leugnen, daß sie 
zum praktischen Behuf erfunden worden. Ihre Entstehung erkläre ich mir auf folgende Weise. Als unter 
den Eleatikem, Megarikem und Sophisten die Lust 


 


 


am Disputiren sich immer mehr entwickelt hatte und 
allmälig fast zur Sucht gestiegen war, mußte die Verwirrung, in welche fast jede Disputation gerieth, 
ihnen bald die Nothwendigkeit eines methodischen 
Verfahrens fühlbar machen, als Anleitung zu welchem 
eine wissenschaftliche Dialektik zu suchen war. Das 
Erste, was bemerkt werden mußte, war, daß beide 
streitende Parteien allemal über irgend einen Satz 
einig seyn mußten, auf welchen die strittigen Punkte 
zurückzuführen waren, im Disputiren. Der Anfang 
des methodischen Verfahrens bestand darin, daß man 
diese gemeinschaftlich anerkannten Sätze förmlich als 
solche aussprach und an die Spitze der Untersuchung 
stellte. Diese Sätze aber betrafen Anfangs nur das 
Materiale der Untersuchung. Man wurde bald inne, 
daß auch in der Art und Weise, wie man auf die gemeinschaftlich anerkannte Wahrheit zurückgieng und 
seine Behauptungen aus ihr abzuleiten suchte, gewisse Formen und Gesetze befolgt wurden, über welche man, obgleich ohne vorhergegangene Uebereinkunft, sich dennoch nie veruneinigte, woraus man sah, 
daß sie der eigentümliche, in ihrem Wesen liegende 
Gang der Vernunft selbst seyn mußten, das Formale 
der Untersuchung. Obgleich nun dieses nicht dem 
Zweifel und der Uneinigkeit ausgesetzt war, so geriet doch irgend ein bis zur Pedanterie systematischer Kopf auf den Gedanken, daß es recht schön aus

 



 


sehn und die Vollendung der methodischen Dialektik 
seyn würde, wenn auch dieses Formelle alles Disputirens, dieses immer gesetzmäßige Verfahren der Vernunft selbst, ebenfalls in abstrakten Sätzen ausgesprochen würde, welche man eben wie jene das Materiale 
der Untersuchung betreffenden gemeinschaftlich anerkannten Sätze, an die Spitze der Untersuchung stellte, 
als den festen Kanon des Disputirens selbst, auf welchen man stets zurückzusehn und sich darauf zu berufen hätte. Indem man auf diese Weise Das, was man 
bisher wie durch stillschweigende Uebereinkunft befolgt, oder wie instinktmäßig ausgeübt hatte, nunmehr 
mit Bewußtsein als Gesetz anerkennen und förmlich 
aussprechen wollte, fand man allmälig mehr oder 
minder vollkommene Ausdrücke für logische Grundsätze, wie den Satz vom Widerspmch, vom zureichenden Gmnde, vom ausgeschlossenen Dritten, das 
dictum de omni et nullo , sodann die speciellem Regeln der Syllogistik, wie z.B. ex meris particularibus 
aut negativis nihil sequitur, a rationato ad rationem 
non valet consequentia u.s.w. Daß man hiemit aber 
nur langsam und sehr mühsam zu Stande kam und vor 
dem Aristoteles Alles sehr unvollkommen blieb, sehn 
wir theils aus der unbeholfenen und weitschweifigen 
Art, mit der in manchen Platonischen Gesprächen logische Wahrheiten ans Licht gebracht werden, noch 
besser aber aus dem, was uns Sextus Empirikus von 


 



 


den Streitigkeiten der Megariker über die leichtesten 
und einfachsten logischen Gesetze und die mühsame 
Art, wie sie solche zur Deutlichkeit brachten, berichtet (Sext. Emp. adv. Math. L. . p.  seqq.). Aristoteles aber sammelte, ordnete, berichtigte das Vorgefundene und brachte es zu einer ungleich hohem Vollkommenheit. Wenn man auf diese Weise beachtet, 
wie der Gang der Griechischen Kultur die Arbeit des 
Aristoteles vorbereitet und herbeigeführt hatte, wird 
man wenig geneigt seyn, der Angabe Persischer 
Schriftsteller Glauben zu schenken, welche uns Jones , 
sehr für dieselbe eingenommen, mittheilt, daß nämlich 
Kallisthenes bei den Indem eine fertige Logik vorgefunden und sie seinem Oheim Aristoteles übersandt 
habe (Asiatic researches, Bd. , S. ). - Daß im 
traurigen Mittelalter dem disputirsüchtigen, beim 
Mangel aller Realkenntniß, an Formeln und Worten 
allein zehrenden Geiste der Scholastiker die Aristotelische Logik höchst w illk ommen seyn mußte, selbst in 
ihrer Arabischen Verstümmelung begierig ergriffen 
und bald zum Mittelpunkt alles Wissens erhoben 
wurde, läßt sich leicht begreifen. Von ihrem Ansehn 
zwar seitdem gesunken, hat sie sich dennoch bis auf 
unsere Zeit im Kredit einer für sich bestehenden, 
praktischen und höchst nöthigen Wissenschaft erhalten: sogar hat in unsem Tagen die Kantische Philosophie, die ihren Gmndstein eigentlich aus der Logik 


 



 


nahm, wieder ein neues Interesse für sie rege gemacht, 
welches sie in dieser Hinsicht, d.h. als Mittel zur Erkenntniß des Wesens der Vernunft, auch allerdings 
verdient. 

Wie die richtigen strengen Schlüsse dadurch zu 
Stande kommen, daß man das Verhältniß der Begriffssphären genau betrachtet, und nur wenn eine 
Sphäre ganz in einer andern und diese wieder ganz in 
einer dritten enthalten ist, auch die erste für in der 
dritten ganz enthalten anerkennt; so bemht hingegen 
die Ueberredungskunst darauf, daß man die Verhältnisse der Begriffssphären nur einer oberflächlichen 
Betrachtung unterwirft und sie dann seinen Absichten 
gemäß einseitig bestimmt, hauptsächlich dadurch, 
daß, wenn die Sphäre eines betrachteten Begriffs nur 
zum Theil in einer andern liegt, zum Theil aber auch 
in einer ganz verschiedenen, man sie als ganz in der 
ersten liegend angiebt, oder ganz in der zweiten, nach 
der Absicht des Redners, Z.B. wenn von Leidenschaft 
geredet wird, kann man diese beliebig unter den Begriff der größten Kraft, des mächtigsten Agens in der 
Welt subsumiren, oder unter den Begriff der Unvernunft, und diesen unter den der Ohnmacht, der 
Schwäche. Das selbe Verfahren kann man nun fortsetzen und bei jedem Begriff, auf den die Rede führt, 
von Neuem anwenden. Fast immer theilen sich in die 
Sphäre eines Begriffs mehrere andere, deren jede 


 



 


einen Theil des Gebiets des ersteren auf dem ihrigen 
enthält, selbst aber auch noch mehr außerdem umfaßt: 
von diesen letzteren Begriffssphären läßt man aber 
nur die eine beleuchtet werden, unter welche man den 
ersten Begriff subsumiren will, während man die übrigen unbeachtet liegen läßt, oder verdeckt hält. Auf 
diesem Kunstgriff bemhen eigentlich alle Ueberredungskünste, alle feineren Sophismen: denn die logischen, wie der mentiens , velatus , cornutus u.s.w. sind 
für die wirkliche Anwendung offenbar zu plump. Da 
mir nicht bekannt ist, daß man bisher das Wesen aller 
Sophistikation und Ueberredung auf diesen letzten 
Gmnd ihrer Möglichkeit zurückgeführt und denselben 
in der eigentümlichen Beschaffenheit der Begriffe, d. 
i. in der Erkenntnißweise der Vernunft, nachgewiesen 
hat; so will ich, da mein Vortrag mich darauf geführt 
hat, die Sache, so leicht sie auch einzusehn ist, noch 
durch ein Schema auf der beifolgenden Tafel erläutern, welches zeigen soll, wie die Begriffssphären 
mannigfaltig in einander greifen und dadurch der 
Willkür Spielraum geben, von jedem Begriff auf diesen oder jenen andern überzugehn. Nur wünsche ich 
nicht, daß man durch die Tafel verleitet werde, dieser 
kleinen beiläufigen Erörterung mehr Wichtigkeit beizulegen, als sie ihrer Natur nach haben kann. Ich habe 
zum erläuternden Beispiel den Begriff des Reisens gewählt. Seine Sphäre greift in das Gebiet von vier an

 



 


dem, auf jeden von welchen der Ueberredner beliebig 
übergehn kann: diese greifen wieder in andere Sphären, manche davon zugleich in zwei und mehrere, 
durch welche der Ueberredner nach W illk ür seinen 
Weg nimmt, immer als wäre es der einzige, und dann 
zuletzt, je nachdem seine Absicht war, bei Gut oder 
Uebel anlangt. Nur muß man, bei Verfolgung der 
Sphären, immer die Richtung vom Centro (dem gegebenen Hauptbegriff) zur Peripherie behalten, nicht 
aber rückwärts gehn. Die Einkleidung einer solchen 
Sophistikation kann die fortlaufende Rede, oder auch 
die strenge Schlußform seyn, je nachdem die schwache Seite des Hörers es anräth. Im Gmnde sind die 
meisten wissenschaftlichen, besonders philosophischen Beweisführungen nicht viel anders beschaffen: 
wie wäre es sonst auch möglich, daß so Vieles, zu 
verschiedenen Zeiten, nicht nur irrig angenommen 
(denn der Irrthum selbst hat einen andern Urspmng), 
sondern demonstrirt und bewiesen, dennoch aber später grundfalsch befunden worden, z.B. Leibnitz-Wolfische Philosophie, Ptolemäische Astronomie, Stahlseile Chemie, Neutonische Farbenlehre u.s.w. 
u.s.w.  . 


 


 


§ 

Durch dieses Alles tritt uns immer mehr die Frage 
nah, wie denn Gewißheit zu erlangen, wie Urtheile zu 
begründen seien, worin das Wissen und die Wissenschaft bestehe, welche wir, neben der Sprache und 
dem besonnenen Handeln, als den dritten großen 
durch die Vernunft gegebenen Vorzug rühmen. 

Die Vernunft ist weiblicher Natur: sie kann nur 
geben, nachdem sie empfangen hat. Durch sich selbst 
allein hat sie nichts, als die gehaltlosen Formen ihres 
Operirens. Vollkommen reine Vemunfterkenntniß 
giebt es sogar keine andere, als die vier Sätze, welchen ich metalogische Wahrheit beigelegt habe, also 
die Sätze von der Identität, vom Widerspruch, vom 
ausgeschlossenen Dritten und vom zureichenden Erkenntnißgmnde. Denn selbst das Uebrige der Logik 
ist schon nicht mehr vollkommen reine Vemunfterkenntniß, weil es die Verhältnisse und Kombinationen der Sphären der Begriffe voraussetzt; aber Begriffe überhaupt sind erst da, nach vorhergegangenen anschaulichen Vorstellungen, die Beziehung auf welche 
ihr ganzes Wesen ausmacht, die sie folglich schon 
voraussetzen. Da indessen diese Voraussetzung sich 
nicht auf den bestimmten Gehalt der Begriffe, sondern 
nur allgemein auf ein Daseyn derselben erstreckt; so 


 



 


kann die Logik doch, im Ganzen genommen, für reine 
Vernunftwissenschaft gelten. In allen übrigen Wissenschaften hat die Vernunft den Gehalt aus den anschaulichen Vorstellungen erhalten: in der Mathematik aus den vor aller Erfahrung anschaulich bewußten 
Verhältnissen des Raumes und der Zeit; in der reinen 
Naturwissenschaft, d.h. in dem, was wir vor aller Erfahrung über den Lauf der Natur wissen, geht der Gehalt der Wissenschaft aus dem reinen Verstände hervor, d.h. aus der Erkenntniß a priori des Gesetzes der 
Kausalität und dessen Verbindung mit jenen reinen 
Anschauungen des Raumes und der Zeit. In allen andern Wissenschaften gehört Alles, was nicht aus den 
eben genannten entlehnt ist, der Erfahrung an. Wissen 
überhaupt heißt: solche Urtheile in der Gewalt seines 
Geistes zu willkürlicher Reproduktion haben, welche 
in irgend etwas außer ihnen ihren zureichenden Erkenntnißgrund haben, d.h. wahr sind. Die abstrakte 
Erkenntniß allein ist also ein Wissen; dieses ist daher 
durch die Vernunft bedingt, und von den Thieren können wir, genau genommen, nicht sagen, daß sie irgend 
etwas wissen , wiewohl sie die anschauliche Erkenntniß, für diese auch Erinnerung und eben deshalb 
Phantasie haben, welche überdies ihr Träumen beweist. Bewußtsein legen wir ihnen bei, dessen Begriff 
folglich, obgleich das Wort von Wissen genommen 
ist, mit dem des Vorstellens überhaupt, von welcher 


 



 


Art es auch sei, zusammenfällt. Daher auch legen wir 
der Pflanze zwar Leben, aber kein Bewußtseyn bei. Wissen also ist das abstrakte Bewußtseyn, das Fixirthaben in Begriffen der Vernunft, des auf andere 
Weise überhaupt Erkannten. 


§U 

In dieser Hinsicht ist nun der eigentliche Gegensatz 
des Wissens das Gefühl , dessen Erörterung wir deshalb hier einschalten müssen. Der Begriff, den das 
Wort Gefühl bezeichnet, hat durchaus nur einen negativen Inhalt, nämlich diesen, daß etwas, das im Bewußtseyn gegenwärtig ist, nicht Begriff, nicht abstrakte Erkenntniß der Vernunft sei: übrigens mag es 
seyn, was es will, es gehört unter den Begriff Gefühl , 
dessen unmäßig weite Sphäre daher die heterogensten 
Dinge begreift, von denen man nimmer einsieht, wie 
sie Zusammenkommen, so lange man nicht erkannt 
hat, daß sie allein in dieser negativen Rücksicht, nicht 
abstrakte Begriffe zu seyn, übereinstimmen. Denn die 
verschiedensten, ja feindlichsten Elemente liegen 
ruhig neben einander in jenem Begriff, z.B. religiöses 
Gefühl, Gefühl der Wollust, moralisches Gefühl, körperliches Gefühl als Getast, als Schmerz, als Gefühl 
für Farben, für Töne und deren Harmonien und Dis

 



 


harmonien, Gefühl des Hasses, Abscheues, der 
Selbstzufriedenheit, der Ehre, der Schande, des 
Rechts, des Unrechts, Gefühl der Wahrheit, ästhetisches Gefühl, Gefühl von Kraft, Schwäche, Gesundheit, Freundschaft, Liebe u.s.w. u.s.w. Durchaus keine 
Gemeinschaft ist zwischen ihnen, als die negative, 
daß sie keine abstrakte Vemunfterkenntniß sind; aber 
dieses wird am auffallendsten, wenn sogar die anschauliche Erkenntniß a priori der räumlichen Verhältnisse, und vollends die des reinen Verstandes 
unter jenen Begriff gebracht wird, und überhaupt von 
jeder Erkenntniß, jeder Wahrheit, deren man sich nur 
erst intuitiv bewußt ist, sie aber noch nicht in abstrakte Begriffe abgesetzt hat, gesagt wird, daß man sie 
fühle. Hievon will ich, zur Erläutemng, einige Beispiele aus neuem Büchern beibringen, weil sie frappante Belege meiner Erklärung sind. Ich erinnere 
mich, in der Einleitung einer Verdeutschung des Eukleides gelesen zu haben, man solle die Anfänger in 
der Geometrie die Figuren erst alle zeichnen lassen, 
ehe man zum Demonstriren schreite, weil sie alsdann 
die geometrische Wahrheit schon vorher fühlten, ehe 
ihnen die Demonstration die vollendete Erkenntniß 
beibrächte. - Eben so wird in der »Kritik der Sittenlehre« von F. Schleiermacher geredet vom logischen 
und mathematischen Gefühl (S. ), auch vom Gefühl der Gleichheit oder Verschiedenheit zweier For

 



 


mein (S. ); ferner in Tennemanns »Geschichte der 
Philosophie«, Bd. , S. , heißt es: »Man fühlte, 
daß die Tmgschlüsse nicht richtig waren, konnte aber 
doch den Fehler nicht entdecken.« - So lange man 
nun diesen Begriff Gefühl nicht aus dem rechten Gesichtspunkte betrachtet und nicht jenes eine negative 
Merkmal, welches allein ihm wesentlich ist, erkennt, 
muß derselbe, wegen der übermäßigen Weite seiner 
Sphäre und seines bloß negativen, ganz einseitig bestimmten und sehr geringen Gehaltes, beständig 
Anlaß zu Mißverständnissen und Streitigkeiten 
geben. Da wir im Deutschen noch das ziemlich 
gleichbedeutende Wort Empfindung haben, so würde 
es dienlich seyn, dieses für die körperlichen Gefühle, 
als eine Unterart, in Beschlag zu nehmen. Der Ursprung jenes gegen alle andern disproportionirten Begriffs Gefühl ist aber ohne Zweifel folgender. Alle 
Begriffe, und nur Begriffe sind es welche Worte bezeichnen, sind nur für die Vernunft da, gehn von ihr 
aus: man steht mit ihnen also schon auf einem einseitigen Standpunkt. Aber von einem solchen aus erscheint das Nähere deutlich und wird als positiv gesetzt; das Fernere fließt zusammen und wird bald nur 
noch negativ berücksichtigt; so nennt jede Nation alle 
Andern Fremde, der Grieche alle Andern Barbaren, 
der Engländer Alles, was nicht England oder Englisch 
ist, continent und Continental , der Gläubige alle An

 



 


dem Ketzer, oder Heiden, der Adel alle Andern rotiiriers , der Student alle Andern Philister u. dgl, m Die 
selbe Einseitigkeit, man kann sagen die selbe rohe 
Unwissenheit aus Stolz, läßt sich, so sonderbar es 
auch klingt, die Vernunft selbst zu Schulden kommen, 
indem sie unter den einen Begriff Gefiihl jede Modifikation des Bewußtseyns befaßt, die nur nicht unmittelbar zu ihrer Vorstellungsweise gehört, d.h. nicht 
abstrakter Begriff ist. Sie hat dieses bisher, weil ihr 
eigenes Verfahren ihr nicht durch gründliche Selbstkenntniß deutlich geworden war, büßen müssen durch 
Mißverständnisse und Verirrungen auf ihrem eigenen 
Gebiet, da man sogar ein besonderes Gefühlsvermögen aufgestellt hat und nun Theorien desselben konstruirt. 


§ 

Wissen , als dessen kontradiktorisches Gegentheil 
ich soeben den Begriff Gefühl erörtert habe, ist, wie 
gesagt, jede abstrakte Erkenntniß, d.h. Vemunfterkenntniß. Da nun aber die Vernunft immer nur das 
anderweitig Empfangene wieder vor die Erkenntniß 
bringt, so erweitert sie nicht eigentlich unser Erkennen, sondern giebt ihm bloß eine andere Form. Nämlich was intuitiv, was in concreto erkannt wurde, läßt 


 



 


sie abstrakt und allgemein erkennen. Dies ist aber ungleich wichtiger, als es, so ausgedrückt, dem ersten 
Blicke scheint. Denn alles sichere Aufbewahren, alle 
Mittheilbarkeit und alle sichere und weitreichende 
Anwendung der Erkenntniß auf das Praktische hängt 
davon ab, daß sie ein Wissen, eine abstrakte Erkenntniß geworden sei. Die intuitive Erkenntniß gilt immer 
nur vom einzelnen Fall, geht nur auf das Nächste, und 
bleibt bei diesem stehn, weil Sinnlichkeit und Verstand eigentlich nur ein Objekt zur Zeit auffassen 
können. Jede anhaltende, zusammengesetzte, planmäßige Thätigkeit muß daher von Gmndsätzen, also von 
einem abstrakten Wissen ausgehn und danach geleitet 
werden. So ist z.B. die Erkenntniß, welche der Verstand vom Verhältniß der Ursache und Wirkung hat, 
zwar an sich viel vollkommener, tiefer und erschöpfender, als was davon in abstracto sich denken läßt: 
der Verstand allein erkennt anschaulich unmittelbar 
und vollkommen die Art des Wirkens eines Hebels, 
Haschenzuges, Kammrades, das Ruhen eines Gewölbes in sich selbst u.s.w. Aber wegen der eben berührten Eigenschaft der intuitiven Erkenntniß, nur auf das 
unmittelbar Gegenwärtige zu gehn, reicht der bloße 
Verstand nicht hin zur Konstruktion von Maschinen 
und Gebäuden: vielmehr muß hier die Vernunft eintreten, an die Stelle der Anschauungen abstrakte Begriffe setzen, solche zur Richtschnur des Wirkens 


 



 


nehmen, und waren sie richtig, so wird der Erfolg eintreffen. Eben so erkennen wir in reiner Anschauung 
vollkommen das Wesen und die Gesetzmäßigkeit 
einer Parabel, Hyperbel, Spirale; aber um von dieser 
Erkenntniß sichere Anwendung in der Wirklichkeit zu 
machen, mußte sie zuvor zum abstrakten Wissen geworden seyn, wobei sie freilich die Anschaulichkeit 
einbüßt, aber dafür die Sicherheit und Bestimmtheit 
des abstrakten Wissens gewinnt. Also erweitert alle 
Differentialrechnung eigentlich gar nicht unsere Erkenntniß von den Kurven, enthält nichts mehr, als 
was schon die bloße reine Anschauung derselben; 
aber sie ändert die Art der Erkenntniß, verwandelt die 
intuitive in eine abstrakte, welches für die Anwendung so höchst folgenreich ist. Hier kommt nun aber 
noch eine Eigentümlichkeit unsers Erkenntnißvermögens zur Sprache, welche man bisher wohl nicht 
bemerken konnte, so lange der Unterschied zwischen 
anschaulicher und abstrakter Erkenntniß nicht vollkommen deutlich gemacht war. Es ist diese, daß die 
Verhältnisse des Raums nicht unmittelbar und als solche in die abstrakte Erkenntniß übertragen werden 
können, sondern hiezu allein die zeitlichen Größen, 
d.h. die Zahlen geeignet sind. Die Zahlen allein können in ihnen genau entsprechenden abstrakten Begriffen ausgedrückt werden, nicht die räumlichen Größen. 
Der Begriff Tausend ist vom Begriff Zehn genau so 


 



 


verschieden, wie beide zeitliche Größen es in der Anschauung sind: wir denken bei Tausend ein bestimmt 
vielfaches von Zehn, in welches wir jenes für die Anschauung in der Zeit beliebig auflösen können, d.h. es 
zählen können. Aber zwischen dem abstrakten Begriff 
einer Meile und dem eines Fußes, ohne alle anschauliche Vorstellung von beiden und ohne Hülfe der Zahl, 
ist gar kein genauer und jenen Größen selbst entsprechender Unterschied. In beiden wird überhaupt nur 
eine räumliche Größe gedacht, und sollen beide hinlänglich unterschieden werden, so muß durchaus entweder die räumliche Anschauung zu Hülfe genommen, also schon das Gebiet der abstrakten Erkenntniß 
verlassen werden, oder man muß den Unterschied in 
Zahlen denken. Will man also von den räumlichen 
Verhältnissen abstrakte Erkenntniß haben, so müssen 
sie erst in zeitliche Verhältnisse, d.h. in Zahlen, übertragen werden: deswegen ist nur die Arithmetik, nicht 
die Geometrie, allgemeine Größenlehre, und die Geometrie muß in Arithmetik übersetzt werden, wenn sie 
Mittheilbarkeit, genaue Bestimmtheit und Anwendbarkeit auf das Praktische haben soll. Zwar läßt sich 
ein räumliches Verhältniß als solches auch in abstracto denken, z.B. »der Sinus wächst nachMaaßgabe des Winkels«; aber wenn die Größe dieses Verhältnisses angegeben werden soll, bedarf es der Zahl. 
Diese Nothwendigkeit, daß der Raum, mit seinen drei 


 



 


Dimensionen, in die Zeit, welche nur eine Dimension 
hat, übersetzt werden muß, wenn man eine abstrakte 
Erkenntniß (d.h. ein Wissen , kein bloßes Anschauen) 
seiner Verhältnisse haben will, diese Nothwendigkeit 
ist es, welche die Mathematik so schwierig macht. 
Dies wird sehr deutlich, wenn wir die Anschauung der 
Kurven vergleichen mit der analytischen Berechnung 
derselben, oder auch nur die Tafeln der Logarithmen 
der trigonometrischen Funktionen mit der Anschauung der wechselnden Verhältnisse der Theile des 
Dreiecks, welche durch jene ausgedrückt werden: was 
hier die Anschauung in einem Blick, vollkommen und 
mit äußerster Genauigkeit auffaßt, nämlich wie der 
Kosinus abnimmt, indem der Sinus wächst, wie der 
Kosinus des einen Winkels der Sinus des andern ist, 
das umgekehrte Verhältniß der Ab- und Zunahme beider Winkel u.s.w., welches Ungeheuern Gewebes von 
Zahlen, welcher mühsäligen Rechnung bedurfte es 
nicht, um dieses in abstracto auszudrücken: wie muß 
nicht, kann man sagen, die Zeit mit ihrer einen Dimension sich quälen, um die drei Dimensionen des 
Raumes wiederzugeben! Aber dies war nothwendig, 
wenn wir, zum Behuf der Anwendung, die Verhältnisse des Raumes in abstrakte Begriffe niedergelegt besitzen wollten: unmittelbar konnten jene nicht in diese 
eingehn, sondern nur durch Vermittelung der rein 
zeitlichen Größe, der Zahl, als welche allein der ab

 



 


strakten Erkenntniß sich unmittelbar anfügt. Noch ist 
bemerkenswert]!, daß, wie der Raum sich so sehr für 
die Anschauung eignet und, mittelst seiner drei Dimensionen, selbst komplicirte Verhältnisse leicht 
übersehn läßt, dagegen der abstrakten Erkenntniß sich 
entzieht; umgekehrt die Zeit zwar leicht in die abstrakten Begriffe eingeht, dagegen aber der Anschauung sehr wenig giebt: unsere Anschauung der Zahlen 
in ihrem eigentümlichen Element, der bloßen Zeit, 
ohne Hinzuziehung des Raumes, geht kaum bis Zehn; 
darüber hinaus haben wir nur noch abstrakte Begriffe, 
nicht mehr anschauliche Erkenntniß der Zahlen: hingegen verbinden wir mit jedem Zahlwort und allen algebraischen Zeichen genau bestimmte abstrakte Begriffe. 

Nebenbei ist hier zu bemerken, daß manche Geister 
nur im anschaulich Erkannten völlige Befriedigung 
finden. Gmnd und Folge des Seyns im Raum anschaulich dargelegt, ist es, was sie suchen: ein Eukleidischer Beweis, oder eine arithmetische Auflösung 
räumlicher Probleme, spricht sie nicht an. Andere 
Geister hingegen verlangen die zur Anwendung und 
Mittheilung allein brauchbaren abstrakten Begriffe: 
sie haben Geduld und Gedächtniß für abstrakte Sätze, 
Formeln, Beweisführungen in langen Schlußketten, 
und Rechnungen, deren Zeichen die komplicirtesten 
Abstraktionen vertreten. Diese suchen Bestimmtheit: 


 



 


jene Anschaulichkeit. Der Unterschied ist charakteristisch. 

Das Wissen, die abstrakte Erkenntniß, hat ihren 
größten Werth in der Mittheilbarkeit und in der Möglichkeit, fixirt aufbehalten zu werden: erst hiedurch 
wird sie für das Praktische so unschätzbar wichtig. 
Einer kann vom kausalen Zusammenhänge der Veränderungen und Bewegungen natürlicher Körper eine 
unmittelbare, anschauliche Erkenntniß im bloßen 
Verstände haben und in derselben völlige Befriedigung finden; aber zur Mittheilung wird sie erst geschickt, nachdem er sie in Begriffen fixirt hat. Selbst 
für das Praktische ist eine Erkenntniß der ersten Art 
hinreichend, sobald er auch die Ausführung ganz allein übernimmt, und zwar in einer, während noch die 
anschauliche Erkenntniß lebendig ist, ausführbaren 
Handlung; nicht aber, wenn er fremder Hülfe, oder 
auch nur eines zu verschiedenen Zeiten eintretenden 
eigenen Handelns und daher eines überlegten Planes 
bedarf. So kann z.B. ein geübter Billiardspieler eine 
vollständige Kenntniß der Gesetze des Stoßes elastischer Körper auf einander haben, bloß im Verstände, 
bloß für die unmittelbare Anschauung, und er reicht 
damit vollkommen aus: hingegen hat nur der wissenschaftliche Mechaniker ein eigentliches Wissen jener 
Gesetze, d.h. eine Erkenntniß in abstracto davon. 
Selbst zur Konstruktion von Maschinen reicht jene 


 



 


bloß intuitive Verstandeserkenntniß hin, wenn der Erfinder der Maschine sie auch allein ausführt, wie man 
oft an talentvollen Handwerkern ohne alle Wissenschaft sieht: hingegen sobald mehrere Menschen und 
eine zusammengesetzte, zu verschiedenen Zeitpunkten 
eintretende Thätigkeit derselben zur Ausführung einer 
mechanischen Operation, einer Maschine, eines Baues 
nöthig sind, muß der, welcher sie leitet, den Plan in 
abstracto entworfen haben, und nur durch Beihülfe 
der Vernunft ist eine solche zusammenwirkende Thätigkeit möglich. Merkwürdig ist es aber, daß bei jener 
ersten Art von Thätigkeit, wo Einer allein, in einer 
ununterbrochenen Handlung etwas ausführen soll, das 
Wissen, die Anwendung der Vemunft, die Reflexion 
ihm sogar oft hinderlich seyn kann, z.B. eben beim 
Billiardspielen, beim Fechten, beim Stimmen eines 
Instruments, beim Singen: hier muß die anschauliche 
Erkenntniß die Thätigkeit unmittelbar leiten: das 
Durchgehn durch die Reflexion macht sie unsicher, 
indem es die Aufmerksamkeit theilt und den Menschen verwirrt. Darum führen Wilde und rohe Menschen, die sehr wenig zu denken gewohnt sind, manche Leibesübungen, den Kampf mit Thieren, das Treffen mit dem Pfeil u. dgl. mit einer Sicherheit und Geschwindigkeit aus, die der reflektirende Europäer nie 
erreicht, eben weil seine Ueberlegung ihn schwanken 
und zaudern macht: denn er sucht z.B. die rechte Stel

 



 


le, oder den rechten Zeitpunkt, aus dem gleichen Abstand von beiden falschen Extremen zu finden: der 
Naturmensch trifft sie unmittelbar, ohne auf die Abwege zu reflektiren. Eben so hilft es mir nicht, wenn 
ich den Winkel, in welchem ich das Rasiermesser anzusetzen habe, nach Graden und Minuten in abstracto anzugeben weiß, wenn ich ihn nicht intuitiv kenne, 
d.h. im Griff habe. Auf gleiche Weise störend ist ferner die Anwendung der Vernunft bei dem Verständniß 
der Physiognomie: auch dieses muß unmittelbar durch 
den Verstand geschehn: der Ausdmck, die Bedeutung 
der Züge läßt sich nur fühlen , sagt man, d.h. eben 
geht nicht in die abstrakten Begriffe ein. Jeder 
Mensch hat seine unmittelbare intuitive Physiognomik und Pathognomik: doch erkennt Einer deutlicher, 
als der Andere, jene signatura rerum. Aber eine Physiognomik in abstracto zum Lehren und Lernen ist 
nicht zu Stande zu bringen; weil die Nuancen hier so 
fein sind, daß der Begriff nicht zu ihnen herab kann; 
daher das abstrakte Wissen sich zu ihnen verhält, wie 
ein musivisches Bild zu einem van der Werft oder 
Denner. wie, so fein auch die Musaik ist, die Gränzen 
der Steine doch stets bleiben und daher kein stetiger 
Uebergang einer Tinte in die andere möglich ist; so 
sind auch die Begriffe, mit ihrer Starrheit und scharfen Begränzung; so fein man sie auch durch nähere 
Bestimmung spalten möchte, stets unfähig, die feinen 


 



 


Modifikationen des Anschaulichen zu erreichen, auf 
welche es, bei der hier zum Beispiel genommenen 
Physiognomik, gerade ankommt  . 

Diese nämliche Beschaffenheit der Begriffe, welche 
sie den Steinen des Musivbildes ähnlich macht, und 
vermöge welcher die Anschauung stets ihre Asymptote bleibt, ist auch der Gmnd, weshalb in der Kunst 
nichts Gutes durch sie geleistet wird. Will der Sänger, 
oder Virtuose, seinen Vortrag durch Reflexion leiten, 
so bleibt er todt. Das Selbe gilt vom Komponisten, 
vom Maler, ja vom Dichter: immer bleibt für die 
Kunst der Begriff unfruchtbar: bloß das Technische in 
ihr mag er leiten: sein Gebiet ist die Wissenschaft. 
Wir werden im dritten Buch näher untersuchen, weshalb alle ächte Kunst aus der anschaulichen Erkenntnis hervorgeht, nie aus dem Begriff. - Sogar auch in 
Hinsicht auf das Betragen, auf die persönliche Annehmlichkeit im Umgänge, taugt der Begriff nur negativ, um die groben Ausbrüche des Egoismus und der 
Bestialität zurückzuhalten, wie denn die Höflichkeit 
sein löbliches Werk ist; aber das Anziehende, Gratiose, Einnehmende des Betragens, das Liebevolle 
und Freundliche, darf nicht aus dem Begriff hervorgegangen seyn: sonst 

»fühlt man Absicht und man ist verstimmt.« 


 


 


Alle Verstellung ist Werk der Reflexion; aber auf 
die Dauer und unausgesetzt ist sie nicht haltbar: nemo 
potest personam diu ferre fictam , sagt Seneka, im 
Buche de clementia : auch wird sie dann meistens erkannt und verfehlt ihre Wirkung. Im hohen Lebensdrange, wo es schneller Entschlüsse, kecken Handelns, raschen und festen Eingreifens bedarf, ist zwar 
Vernunft nöthig, kann aber, wenn sie die Oberhand 
gewinnt und das intuitive, unmittelbare, rein verständige Ausfinden und zugleich Ergreifen des Rechten 
verwirrend hindert und Unentschlossenheit herbeiführt, leicht Alles verderben. 

Endlich geht auch Tugend und Heiligkeit nicht aus 
Reflexion hervor, sondern aus der Innern Tiefe des 
Willens und deren Verhältniß zum Erkennen. Diese 
Erörterung gehört an eine ganz andere Stelle dieser 
Schrift: nur so viel mag ich hier bemerken, daß die 
auf das Ethische sich beziehenden Dogmen in der 
Vernunft ganzer Nationen die selben seyn können, 
aber das Handeln in jedem Individuo ein anderes, und 
so auch umgekehrt: das Handeln geschieht, wie man 
spricht, nach Gefühlen : d.h. eben nur nicht nach Begriffen, nämlich dem ethischen Gehalte nach. Die 
Dogmen beschäftigen die müßige Vernunft: das Handeln geht zuletzt unabhängig von ihnen seinen Gang, 
meistens nicht nach abstrakten, sondern nach unausgesprochenen Maximen, deren Ausdmck eben der 


 



 


ganze Mensch selbst ist. Daher, wie verschieden auch 
die religiösen Dogmen der Völker sind, so ist doch 
bei allen die gute That von unaussprechlicher Zufriedenheit, die böse von unendlichem Grausen begleitet: 
erstere erschüttert kein Spott: von letzterem befreit 
keine Absolution des Beichtvaters. Jedoch soll hiedurch nicht geleugnet werden, daß bei der Durchführung eines tugendhaften Wandels Anwendung der 
Vernunft nöthig sei: nur ist sie nicht die Quelle desselben; sondern ihre Funktion ist eine untergeordnete, 
nämlich die Bewahrung gefaßter Entschlüsse, das 
Vorhalten der Maximen, zum Widerstand gegen die 
Schwäche des Augenblicks und zur Konsequenz des 
Handelns. Das Selbe leistet sie am Ende auch in der 
Kunst, wo sie doch eben so in der Hauptsache nichts 
vermag, aber die Ausführung unterstützt, eben weil 
der Genius nicht in jeder Stunde zu Gebote steht, das 
Werk aber doch in allen Theilen vollendet und zu 
einem Ganzen gemndet seyn soll - h 


 


 


§ 

Alle diese Betrachtungen sowohl des Nutzens, als 
des Nachtheils der Anwendung der Vernunft, sollen 
dienen deutlich zu machen, daß, obwohl das abstrakte 
Wissen der Reflex der anschaulichen Vorstellung und 
auf diese gegründet ist, es ihr doch keineswegs so 
kongruirt, daß es überall die Stelle derselben vertreten 
könnte: vielmehr entspricht es ihr nie ganz genau; 
daher wie wir gesehn haben, zwar viele der menschlichen Verrichtungen nur durch Hülfe der Vernunft und 
des überlegten Verfahrens, jedoch einige besser ohne 
deren Anwendung zu Stande kommen. - Eben jene 
Inkongruenz der anschaulichen und der abstrakten Erkenntniß, vermöge welcher diese sich jener immer nur 
so annähert, wie die Musivarbeit der Malerei, ist nun 
auch der Gmnd eines sehr merkwürdigen Phänomens, 
welches, eben wie die Vernunft, der menschlichen 
Natur ausschließlich eigen ist, dessen bisher immer 
von Neuem versuchte Erklärungen aber alle ungenügend sind: ich meine das Lachen. Wir können, dieses 
seines Urspmnges wegen, uns einer Erörterung desselben an dieser Stelle nicht entziehn, obwohl sie unsern Gang von Neuem aufhält. Das Lachen entsteht 
jedesmal aus nichts Anderm, als aus der plötzlich 
wahrgenommenen Inkongruenz zwischen einem Be

 



 


griff und den realen Objekten, die durch ihn, in irgend 
einer Beziehung, gedacht worden waren, und es ist 
selbst eben nur der Ausdruck dieser Inkongruenz. Sie 
tritt oft dadurch hervor, daß zwei oder mehrere reale 
Objekte durch einen Begriff gedacht und seine Identität auf sie übertragen wird; darauf aber eine gänzliche 
Verschiedenheit derselben im Uebrigen es auffallend 
macht, daß der Begriff nur in einer einseitigen Rücksicht auf sie paßte. Eben so oft jedoch ist es ein einziges reales Objekt, dessen Inkongruenz zu dem Begriff, dem es einerseits mit Recht subsumirt worden, 
plötzlich fühlbar wird. Je richtiger nun einerseits die 
Subsumtion solcher Wirklichkeiten unter den Begriff 
ist, und je größer und greller andererseits ihre Unangemessenheit zu ihm, desto stärker ist die aus diesem 
Gegensatz entspringende Wirkung des Lächerlichen. 
Jedes Lachen also entsteht auf Anlaß einer paradoxen 
und daher unerwarteten Subsumtion; gleichviel ob 
diese durch Worte, oder Thaten sich ausspricht. Dies 
ist in der Kürze die richtige Erklärung des Lächerlichen. 

Ich werde mich hier nicht damit aufhalten, Anekdoten als Beispiele desselben zu erzählen, um daran 
meine Erklärung zu erläutern: denn diese ist so einfach und faßlich, daß sie dessen nicht bedarf, und zum 
Beleg derselben ist jedes Lächerliche, dessen sich der 
Leser erinnert, auf gleiche Weise tauglich. Wohl aber 


 



 


erhält unsere Erklärung Bestätigung und Erläuterung 
zugleich durch die Entfaltung zweier Arten des Lächerlichen, in welche es zerfällt, und die eben aus 
jener Erklärung hervorgehn. Entweder nämlich sind in 
der Erkenntniß zwei oder mehrere sehr verschiedene 
reale Objekte, anschauliche Vorstellungen, vorhergegangen, und man hat sie willkürlich durch die Einheit 
eines beide fassenden Begriffes Identificirt; diese Art 
des Lächerlichen heißt Witz. Oder aber umgekehrt, 
der Begriff ist in der Erkenntniß zuerst da, und man 
geht nun von ihm zur Realität und zum Wirken auf 
dieselbe, zum Handeln über: Objekte, die übrigens 
grundverschieden, aber alle in jenem Begriffe gedacht 
sind, werden nun auf gleiche Weise angesehn und behandelt, bis ihre übrige große Verschiedenheit zur 
Ueberraschung und zum Erstaunen des Handelnden 
hervortritt: diese Art des Lächerlichen heißt Narrheit. 
Demnach ist jedes Lächerliche entweder ein witziger 
Einfall, oder eine närrische Handlung, je nachdem 
von der Diskrepanz der Objekte auf die Identität des 
Begriffs, oder aber umgekehrt gegangen wurde: ersteres immer willkürlich, letzteres immer unwi llk ürlich 
und von außen aufgedmngen. Diesen Ausgangspunkt 
nun aber scheinbar umzukehren und Witz als Narrheit 
zu maskiren, ist die Kunst des Hofnarren und des 
Hanswurst: ein solcher, der Diversität der Objekte 
sich wohl bewußt, vereinigt dieselben, mit heimli

 



 


chem Witz, unter einem Begriff, von welchem sodann 
ausgehend er von der nachher gefundenen Diversität 
der Objekte diejenige Ueberraschung erhält, welche er 
selbst sich vorbereitet hatte. - Es ergiebt sich aus dieser kurzen, aber hinreichenden Theorie des Lächerlichen, daß, letztem Fall der Lustigmacher bei Seite gesetzt, der Witz sich immer in Worten zeigen muß, die 
Narrheit aber meistens in Handlungen, wiewohl auch 
in Worten, wenn sie nämlich nur ihr Vorhaben ausspricht, statt es wirklich zu vollführen, oder auch sich 
in bloßen Urtheilen und Meinungen äußert. 

Zur Narrheit gehört auch die Pedanterei. Sie entsteht daraus, daß man wenig Zutrauen zu seinem eigenen Verstände hat und daher ihm es nicht überlassen 
mag, im einzelnen Fall unmittelbar das Rechte zu erkennen, demnach ihn ganz und gar unter die Vormundschaft der Vernunft stellt und sich dieser überall 
bedienen, d.h. immer von allgemeinen Begriffen, Regeln, Maximen ausgehn und sich genau an sie halten 
will, im Leben, in der Kunst, ja im ethischen Wohlverhalten. Daher das der Pedanterei eigene Kleben an 
der Form, an der Manier, am Ausdmck und Wort, 
welche bei ihr an die Stelle des Wesens der Sache treten. Da zeigt sich denn bald die Inkongruenz des Begriffs zur Realität, zeigt sich, wie jener nie auf das 
Einzelne herabgeht und wie seine Allgemeinheit und 
starre Bestimmtheit nie genau zu den feinen Nuancen 


 



 


und mannigfaltigen Modifikationen der Wirklichkeit 
passen kann. Der Pedant kommt daher mit seinen allgemeinen Maximen im Leben fast immer zu kurz, 
zeigt sich unklug, abgeschmackt, unbrauchbar: in der 
Kunst, für die der Begriff unfruchtbar ist, producirt er 
leblose, steife, manierirte Aftergeburten. Sogar in 
ethischer Hinsicht kann der Vorsatz, recht oder edel 
zu handeln, nicht überall nach abstrakten Maximen 
ausgeführt werden; weil in vielen Fällen die unendlich 
fein nüancirte Beschaffenheit der Umstände eine unmittelbar aus dem Charakter hervorgegangene Wahl 
des Rechten nöthig macht, indem die Anwendung 
bloß abstrakter Maximen theils, weil sie nur halb passen, falsche Resultate giebt, theils nicht durchzuführen ist, indem sie dem individuellen Charakter des 
Handelnden fremd sind und dieser sich nie ganz verleugnen läßt: daher dann Inkonsequenzen folgen. Wir 
können Kanten , sofern er zur Bedingung des moralischen Werths einer Handlung macht, daß sie aus rein 
vernünftigen abstrakten Maximen, ohne alle Neigung 
oder momentane Aufwallung geschehe, vom Vorwurf 
der Veranlassung moralischer Pedanterei nicht ganz 
frei sprechen; welcher Vorwurf auch der Sinn des 
Schillerschen Epigramms, »Gewissensskrupel« überschrieben, ist. - Wenn, besonders in politischen Angelegenheiten, geredet wird von Doktrinairs, Theoretikern, Gelehrten u.s.w.; so sind Pedanten gemeint, d.h. 


 



 


Leute, welche die Dinge wohl in abstracto , aber nicht 
in concreto kennen. Die Abstraktion besteht im Wegdenken der näheren Bestimmungen: gerade auf diese 
aber kommt im Praktischen sehr viel an. 

Noch ist, zur Vervollständigung der Theorie, eine 
Afterart des Witzes zu erwähnen, das Wortspiel, calembourg, pun , zu welchem auch die Zweideutigkeit, 
l'equivoque , deren Hauptgebrauch der obscöne (die 
Zote) ist, gezogen werden kann. Wie der Witz zwei 
sehr verschiedene reale Objekte unter einen Begriff 
zwingt, so bringt das Wortspiel zwei verschiedene 
Begriffe, durch Benutzung des Zufalls, unter ein 
Wort: der selbe Kontrast entsteht wieder, aber viel 
matter und oberflächlicher, weil er nicht aus dem 
Wesen der Dinge, sondern aus dem Zufall der Namengebung entspmngen ist. Beim Witz ist die Identität im Begriff, die Verschiedenheit in der Wirklichkeit; beim Wortspiel aber ist die Verschiedenheit in 
den Begriffen und die Identität in der Wirklichkeit, 
als zu welcher der Wortlaut gehört. Es wäre nur ein 
etwas zu gesuchtes Gleichniß, wenn man sagte, das 
Wortspiel verhalte sich zum Witz, wie die Hyperbel 
des obem umgekehrten Kegels zu der des untem. Der 
Mißverstand des Worts aber, oder das quid pro quo , 
ist der unwillkürliche Calembourg , und verhält sich 
zu diesem gerade so wie die Narrheit zum Witz; daher 
auch muß oft der Harthörige, so gut wie der Narr, 


 



 


Stoff zum Lachen geben, und schlechte Komödienschreiber brauchen jenen statt diesen, um Lachen zu 
erregen. 

Ich habe das Lachen hier bloß von der psychischen 
Seite betrachtet: hinsichtlich der physischen verweise 
ich auf das in Parerga, Bd. , Kap. , § , S.  
(erste Aufl.), darüber Beigebrachte.  


§ 

Von allen diesen mannigfaltigen Betrachtungen, 
durch welche hoffentlich der Unterschied und das 
Verhältniß zwischen der Erkenntnißweise der Vernunft, dem Wissen, dem Begriff einerseits, und der 
unmittelbaren Erkenntniß in der reinsinnlichen, mathematischen Anschauung und der Auffassung durch 
den Verstand andererseits, zu völliger Deutlichkeit 
gebracht ist, ferner auch von den episodischen Erörterungen über Gefühl und Lachen, auf welche wir durch 
die Betrachtung jenes merkwürdigen Verhältnisses 
unserer Erkenntnißweisen fast unumgänglich geleitet 
wurden, - kehre ich nunmehr zurück zur fernem Erörterung der Wissenschaft, als des, neben Sprache und 
besonnenem Handeln, dritten Vorzugs, den die Vernunft dem Menschen giebt. Die allgemeine Betrachtung der Wissenschaft, die uns hier obliegt, wird 


 


 


theils ihre Form, theils die Begründung ihrer Urtheile, 
endlich auch ihren Gehalt betreffen. 

Wir haben gesehn, daß, die Grundlage der reinen 
Logik ausgenommen, alles Wissen überhaupt seinen 
Urspmng nicht in der Vernunft selbst hat; sondern, 
anderweitig als anschauliche Erkenntniß gewonnen, 
in ihr niedergelegt ist, indem es dadurch in eine ganz 
andere Erkenntnißweise, die abstrakte, übergieng. 
Alles Wissen , d.h. zum Bewußtsein in abstracto erhobene Erkenntniß, verhält sich zur eigentlichen Wissenschaft, wie ein Bruchstück zum Ganzen. Jeder 
Mensch hat durch Erfahrung, durch Betrachtung des 
sich darbietenden Einzelnen, ein Wissen um mancherlei Dinge erlangt; aber nur wer sich die Aufgabe 
macht, über irgend eine Art von Gegenständen vollständige Erkenntniß in abstracto zu erlangen, strebt 
nach Wissenschaft. Durch den Begriff allein kann er 
jene Art aussondem; daher steht an der Spitze jeder 
Wissenschaft ein Begriff, durch welchen der Theil aus 
dem Ganzen aller Dinge gedacht wird, von welchem 
sie eine vollständige Erkenntniß in abstracto verspricht: z.B. der Begriff der räumlichen Verhältnisse, 
oder des Wirkens unorganischer Körper auf einander, 
oder der Beschaffenheit der Pflanzen, der Thiere, oder 
der successiven Veränderungen der Oberfläche des 
Erdballs, oder der Veränderungen des Menschengeschlechts im Ganzen, oder des Baues einer Sprache 


 



 


u.s.w. Wollte die Wissenschaft die Kenntniß von 
ihrem Gegenstände dadurch erlangen, daß sie alle 
durch den Begriff gedachten Dinge einzeln erforschte, 
bis sie so allmälig das Ganze erkannt hätte; so würde 
theils kein menschliches Gedächtniß zureichen, theils 
keine Gewißheit der Vollständigkeit zu erlangen seyn. 
Daher benutzt sie jene oben erörterte Eigenthümlichkeit der Begriffssphären, einander einzuschließen, und 
geht hauptsächlich auf die weiteren Sphären, welche 
innerhalb des Begriffs ihres Gegenstandes überhaupt 
liegen: indem sie deren Verhältnisse zu einander bestimmt hat, ist eben damit auch alles in ihnen Gedachte im Allgemeinen mit bestimmt und kann nun, mittelst Aussondemng immer engerer Begriffssphären, 
genauer und genauer bestimmt werden. Hiedurch wird 
es möglich, daß eine Wissenschaft ihren Gegenstand 
ganz umfasse. Dieser Weg, den sie zur Erkenntniß 
geht, nämlich vom Allgemeinen zum Besonderen, unterscheidet sie vom gemeinen Wissen: daher ist die 
systematische Form ein wesentliches und charakteristisches Merkmal der Wissenschaft. Die Verbindung 
der allgemeinsten Begriffssphären jeder Wissenschaft, 
d.h. die Kenntniß ihrer obersten Sätze, ist unumgängliche Bedingung ihrer Erlernung: wie weit man von 
diesen auf die mehr besonderen Sätze gehn will, ist 
beliebig und vermehrt nicht die Gründlichkeit, sondern den Umfang der Gelehrsamkeit. - Die Zahl der 


 



 


oberen Sätze, welchen die übrigen alle untergeordnet 
sind, ist in den verschiedenen Wissenschaften sehr 
verschieden, so daß in einigen mehr Subordination, in 
andern mehr Koordination ist; in welcher Hinsicht 
jene mehr die Urtheilskraft, diese das Gedächtniß in 
Anspruch nehmen. Es war schon den Scholastikern 
bekannt  , daß, weil der Schluß zwei Prämissen erfordert, keine Wissenschaft von einem einzigen nicht 
weiter abzuleitenden Obersatz ausgehn kann; sondern 
deren mehrere, wenigstens zwei, haben muß. Die eigentlich klassificirenden Wissenschaften: Zoologie, 
Botanik, auch Physik und Chemie, sofern diese letzteren auf wenige Grundkräfte alles unorganische Wirken zurückführen, haben die meiste Subordination; 
hingegen hat Geschichte eigentlich gar keine, da das 
Allgemeine in ihr bloß in der Uebersicht der Hauptperioden besteht, aus denen aber die besonderen Begebenheiten sich nicht ableiten lassen und ihnen nur der 
Zeit nach subordinirt, dem Begriff nach koordinirt 
sind: daher Geschichte, genau genommen, zwar ein 
Wissen, aber keine Wissenschaft ist. In der Mathematik sind zwar, nach der Eukleidischen Behandlung, 
die Axiome die allein indemonstrabeln Obersätze und 
ihnen alle Demonstrationen stufenweise streng subordinirt: jedoch ist diese Behandlung ihr nicht wesentlich, und in der That hebt jeder Lehrsatz doch wieder 
eine neue räumliche Konstruktion an, die an sich von 


 


 


den vorherigen unabhängig ist und eigentlich auch 
völlig unabhängig von ihnen erkannt werden kann, 
aus sich selbst, in der reinen Anschauung des Raumes, in welcher auch die verwickelteste Konstruktion 
eigentlich so unmittelbar evident ist, wie das Axiom: 
doch davon ausführlich weiter unten. Inzwischen 
bleibt immer jeder mathematische Satz doch eine allgemeine Wahrheit, welche für unzählige einzelne 
Fälle gilt, auch ist ein stufenweiser Gang von den einfachen Sätzen zu den komplicirten, welche auf jene 
zurückzuführen sind, ihr wesentlich: also ist Mathematik in jeder Hinsicht Wissenschaft. - Die Vollkommenheit einer Wissenschaft als solcher, d.h. der Form 
nach, besteht darin, daß so viel wie möglich Subordination und wenig Koordination der Sätze sei. Das allgemein wissenschaftliche Talent ist demnach die Fähigkeit, die Begriffssphären nach ihren verschiedenen 
Bestimmungen zu subordiniren, damit, wie Plato wiederholentlich anempfiehlt, nicht bloß ein Allgemeines 
und unmittelbar unter diesem eine unübersehbare 
Mannigfaltigkeit neben einander gestellt die Wissenschaft ausmache; sondern vom Allgemeinsten zum 
Besonderen die Kenntniß allmälig herabschreite, 
durch Mittelbegriffe und nach immer näheren Bestimmungen gemachte Eintheilungen. Nach Kants Ausdrücken heißt dies, dem Gesetz der Homogeneität und 
dem der Specifikation gleichmäßig Genüge leisten. 


 



 


Eben daraus aber, daß dieses die eigentliche wissenschaftliche Vollkommenheit ausmacht, ergiebt sich, 
daß der Zweck der Wissenschaft nicht größere Gewißheit ist: denn diese kann auch die abgerissenste 
einzelne Erkenntniß eben so sehr haben; sondern Erleichterung des Wissens, durch die Form desselben, 
und dadurch gegebene Möglichkeit der Vollständigkeit des Wissens. Es ist deshalb eine zwar gangbare, 
aber verkehrte Meinung, daß Wissenschaftlichkeit der 
Erkenntniß in der großem Gewißheit bestehe, und 
eben so falsch ist die hieraus hervorgegangene Behauptung, daß nur Mathematik und Logik Wissenschaften im eigentlichen Sinne wären; weil nur in 
ihnen, wegen ihrer gänzlichen Apriorität, unumstößliche Gewißheit der Erkenntniß ist. Dieser letztere Vorzug selbst ist ihnen nicht abzustreiten: nur giebt er 
ihnen keinen besonderen Anspruch auf Wissenschaftlichkeit, als welche nicht in der Sicherheit, sondern in 
der durch das stufenweise Herabsteigen vom Allgemeinen zum Besonderen begründeten systematischen 
Form der Erkenntniß liegt. - Dieser den Wissenschaften eigentümliche Weg der Erkenntniß, vom Allgemeinen zum Besonderen, bringt es mit sich, daß in 
ihnen Vieles durch Ableitung aus vorhergegangenen 
Sätzen, also durch Beweise, begründet wird, und dies 
hat den alten Irrthum veranlaßt, daß nur das Bewiesene vollkommen wahr sei und jede Wahrheit eines Be

 



 


weises bedürfe; da vielmehr im Gegentheil jeder Beweis einer unbewiesenen Wahrheit bedarf, die zuletzt 
ihn, oder auch wieder seine Beweise, stützt: daher 
eine unmittelbar begründete Wahrheit der durch einen 
Beweis begründeten so vorzuziehn ist, wie Wasser 
aus der Quelle dem aus dem Aquädukt, Anschauung, 
theils reine a priori , wie sie die Mathematik, theils 
empirische a posteriori , wie sie alle andern Wissenschaften begründet, ist die Quelle aller Wahrheit und 
die Gmndlage aller Wissenschaft. (Auszunehmen ist 
allein die auf nichtanschauliche, aber doch unmittelbare Kenntniß der Vernunft von ihren eigenen Gesetzen gegründete Logik.) Nicht die bewiesenen Urtheile, noch ihre Beweise; sondern jene aus der Anschauung unmittelbar geschöpften und auf sie, statt alles 
Beweises, gegründeten Urtheile sind in der Wissenschaft das, was die Sonne im Weltgebäude: denn von 
ihnen geht alles Licht aus, von welchem erleuchtet die 
andern wieder leuchten. Unmittelbar aus der Anschauung die Wahrheit solcher ersten Urtheile zu begründen, solche Gmndvesten der Wissenschaft aus der unübersehbaren Menge realer Dinge herauszuheben; das 
ist das Werk der Urtheilskraft , welche in dem Vermögen, das anschaulich Erkannte richtig und genau ins 
abstrakte Bewußtseyn zu übertragen, besteht, und 
demnach die Vermittlerin zwischen Verstand und 
Vernunft ist. Nur ausgezeichnete und das gewöhnli

 



 


che Maaß überschreitende Stärke derselben in einem 
Individuo kann die Wissenschaften wirklich weiter 
bringen; aber Sätze aus Sätzen zu folgern, zu beweisen, zu schließen, vermag Jeder, der nur gesunde Vernunft hat. Hingegen das anschaulich Erkannte in angemessene Begriffe für die Reflexion absetzen und fixiren, so daß einerseits das Gemeinsame vieler realen 
Objekte durch einen Begriff, andererseits ihr Verschiedenes durch eben so viele Begriffe gedacht wird, 
und also das Verschiedene, trotz einer theilweisen 
Uebereinstimmung, doch als verschieden, dann aber 
wieder das Identische, trotz einer theilweisen Verschiedenheit, doch als identisch erkannt und gedacht 
wird, Alles gemäß dem Zweck und der Rücksicht, die 
jedesmal obwalten: dies Alles thut die Urtheilskraft. 
Mangel derselben ist Einfalt. Der Einfältige verkennt 
bald die theilweise oder relative Verschiedenheit des 
in einer Rücksicht Identischen, bald die Identität des 
relativ oder theilweise Verschiedenen. Uebrigens 
kann auch auf diese Erklärung der Urtheilskraft Kants 
Eintheilung derselben in reflektirende und subsumirende angewandt werden, je nachdem sie nämlich von 
den anschaulichen Objekten zum Begriff, oder von 
diesem zu jenen übergeht, in beiden Fällen immer 
vermittelnd zwischen der anschaulichen Erkenntniß 
des Verstandes und der reflektiven der Vernunft. - Es 
kann keine Wahrheit geben, die unbedingt allein 


 



 


durch Schlüsse herauszubringen wäre; sondern die 
Nothwendigkeit, sie bloß durch Schlüsse zu begründen, ist immer nur relativ. Ja subjektiv. Da alle Beweise Schlüsse sind, so ist für eine neue Wahrheit 
nicht zuerst ein Beweis, sondern unmittelbare Evidenz zu suchen, und nur so lange es an dieser gebricht, der Beweis einstweilen aufzustellen. Durch 
und durch beweisbar kann keine Wissenschaft seyn; 
so wenig als ein Gebäude in der Luft stehn kann: alle 
ihre Beweise müssen auf ein Anschauliches und daher 
nicht mehr Beweisbares zurückführen. Denn die 
ganze Welt der Reflexion mht und wurzelt auf der anschaulichen Welt. Alle letzte, d.h. ursprüngliche Evidenz ist eine anschauliche : dies verräth schon das 
Wort. Demnach ist sie entweder eine empirische, oder 
aber auf die Anschauung a priori der Bedingungen 
möglicher Erfahrung gegründet: in beiden Fällen liefert sie daher nur immanente, nicht transcendente Erkenntniß. Jeder Begriff hat seinen Werth und sein Daseyn allein in der, wenn auch sehr vermittelten Beziehung auf eine anschauliche Vorstellung: was von den 
Begriffen gilt, gilt auch von den aus ihnen zusammengesetzten Urtheilen, und von den ganzen Wissenschaften. Daher muß es irgendwie möglich seyn. Jede 
Wahrheit, die durch Schlüsse gefunden und durch Beweise mitgetheilt wird, auch ohne Beweise und 
Schlüsse unmittelbar zu erkennen. Am schwersten ist 


 



 


dies gewiß bei manchen komplicirten mathematischen 
Sätzen, zu denen wir allein an Schlußketten gelangen, 
z.B. die Berechnung der Sehnen und Tangenten zu 
allen Bögen, mittelst Schlüssen aus dem Pythagorischen Lehrsätze: allein auch eine solche Wahrheit 
kann nicht wesentlich und allein auf abstrakten Sätzen 
bemhen, und auch die ihr zum Gmnde liegenden 
räumlichen Verhältnisse müssen für die reine Anschauung a priori so hervorgehoben werden können, 
daß ihre abstrakte Aussage unmittelbar begründet 
wird. Vom Beweisen in der Mathematik wird aber sogleich ausführlich die Rede seyn. 

Wohl wird oft in hohem Tone geredet von Wissenschaften, welche durchweg auf richtigen Schlüssen 
aus sichern Prämissen bemhen und deshalb unumstößlich wahr seien. Allein durch rein logische 
Schlußketten wird man, seien die Prämissen auch 
noch so wahr, nie mehr erhalten, als eine Verdeutlichung und Ausführung Dessen, was schon in den Prämissen fertig liegt: man wird also nur explicite darlegen was daselbst implicite verstanden war. Mit jenen 
angerühmten Wissenschaften meint man jedoch besonders die mathematischen, namentlich die Astronomie. Die Sicherheit dieser letzteren stammt aber 
daher, daß ihr die a priori gegebene, also unfehlbare, 
Anschauung des Raumes zum Gmnde liegt, alle 
räumlichen Verhältnisse aber eines aus dem andern, 


 



 


mit einer Notwendigkeit (Seynsgrund), welche Gewißheit a priori liefert, folgen und sich daher mit Sicherheit aus einander ableiten lassen. Zu diesen mathematischen Bestimmungen kommt hier nur noch 
eine einzige Naturkraft, die Schwere, welche genau im 
Verhältniß der Massen und des Quadrats der Entfernung wirkt, und endlich das a priori gesicherte, weil 
aus dem der Kausalität folgende, Gesetz der Trägheit, 
nebst dem empirischen Datum der ein für alle Mal 
jeder dieser Massen aufgedrückten Bewegung. Dies 
ist das ganze Material der Astronomie, welches, sowohl durch seine Einfachheit, als seine Sicherheit, zu 
festen und, vermöge der Größe und Wichtigkeit der 
Gegenstände, sehr interessanten Resultaten führt. 
Z.B. kenne ich die Masse eines Planeten und die Entfernung seines Trabanten von ihm, so kann ich auf die 
Umlaufszeit dieses mit Sicherheit schließen, nach dem 
zweiten Keplerschen Gesetz: der Grund dieses Gesetzes ist aber, daß, bei dieser Entfernung, nur diese Velocität den Trabanten zugleich an den Planeten fesselt 
und ihn vom Hineinfallen in denselben abhält. - Also 
nur auf solcher geometrischen Grundlage, d.h. mittelst 
einer Anschauung a priori , und noch dazu unter Anwendung eines Naturgesetzes, da läßt sich mit 
Schlüssen weit gelangen; weil sie hier gleichsam bloß 
Brücken von einer anschaulichen Auffassung zur andern sind; nicht aber eben so mit bloßen und reinen 


 



 


Schlüssen, auf dem ausschließlich logischen Wege. Der Urspmng der ersten astronomischen Grundwahrheiten aber ist eigentlich Induktion, d.h. Zusammenfassung des in vielen Anschauungen Gegebenen in ein 
richtiges unmittelbar begründetes Urtheil: aus diesem 
werden nachher Hypothesen gebildet, deren Bestätigung durch die Erfahrung, als der Vollständigkeit sich 
nähernde Induktion, den Beweis für jenes erste Urtheil giebt. Z.B. die scheinbare Bewegung der Planeten ist empirisch erkannt: nach vielen falschen Hypothesen über den räumlichen Zusammenhang dieser 
Bewegung (Planetenbahn), ward endlich die richtige 
gefunden, sodann die Gesetze, welche sie befolgt (die 
Keplerischen), zuletzt auch die Ursache derselben 
(allgemeine Gravitation), und sämmtlichen Hypothesen gab die empirisch erkannte Uebereinstimmung 
aller vorkommenden Fälle mit ihnen und mit den Folgerungen aus ihnen, also Induktion, vollkommene Gewißheit. Die Auffindung der Hypothese war Sache der 
Urtheilskraft, welche die gegebene Thatsache richtig 
auffaßte und demgemäß ausdrückte; Induktion aber, 
d.h. vielfache Anschauung, bestätigte ihre Wahrheit. 
Aber sogar auch unmittelbar, durch eine einzige empirische Anschauung, könnte diese begründet werden, 
sobald wir die Welträume frei durchlaufen könnten 
und teleskopische Augen hätten. Folglich sind 
Schlüsse auch hier nicht die wesentliche und einzige 


 



 


Quelle der Erkenntniß, sondern immer wirklich nur 
ein Nothbehelf. 

Endlich wollen wir, um ein drittes heterogenes Beispiel aufzustellen, noch bemerken, daß auch die sogenannten metaphysischen Wahrheiten, d.h. solche, wie 
sie Kant in den metaphysischen Anfangsgründen der 
Naturwissenschaft aufstellt, nicht den Beweisen ihre 
Evidenz verdanken. Das a priori Gewisse erkennen 
wir unmittelbar: es ist, als die Form aller Erkenntniß, 
uns mit der größten Nothwendigkeit bewußt. Z.B. daß 
die Materie beharrt, d.h. weder entstehn, noch vergehn kann, wissen wir unmittelbar als negative Wahrheit: denn unsere reine Anschauung von Raum und 
Zeit giebt die Möglichkeit der Bewegung; der Verstand giebt, im Gesetz der Kausalität, die Möglichkeit 
der Aendemng der Form und Qualität; aber zu einem 
Entstehn oder Verschwinden von Materie gebricht es 
uns an Formen der Vorstellbarkeit. Daher ist jene 
Wahrheit zu allen Zeiten, überall und Jedem evident 
gewesen, noch jemals im Emst bezweifelt worden; 
was nicht seyn könnte, wenn ihr Erkenntnißgmnd 
kein anderer wäre, als ein so schwieriger auf Nadelspitzen einherschreitender Kantischer Beweis. Ja 
überdies habe ich (wie im Anhänge ausgeführt) Kants 
Beweis falsch befunden und oben gezeigt, daß nicht 
aus dem Antheil, den die Zeit, sondern aus dem, welchen der Raum an der Möglichkeit der Erfahrung hat, 


 



 


das Beharren der Materie abzuleiten ist. Die eigentliche Begründung aller in diesem Sinn metaphysisch 
genannter Wahrheiten, d.h. abstrakter Ausdrücke der 
nothwendigen und allgemeinen Formen des Erkennens, kann nicht wieder in abstrakten Sätzen liegen; 
sondern nur im unmittelbaren, sich durch apodiktische und keine Widerlegung besorgende Aussagen a 
priori kund gebenden Bewußtsein der Formen des 
Vorstellens. Will man dennoch einen Beweis derselben geben, so kann dieser nur darin bestehn, daß man 
nachweist, in irgend einer nicht bezweifelten Wahrheit sei die zu beweisende schon als Theil, oder als 
Voraussetzung enthalten: so habe ich z. B, gezeigt, 
daß alle empirische Anschauung schon die Anwendung des Gesetzes der Kausalität enthält, dessen Erkenntniß daher Bedingung aller Erfahrung ist und 
dämm nicht erst durch diese gegeben und bedingt 
seyn kann, wie Hume behauptete. - Beweise sind 
überhaupt weniger für die, welche lernen, als für die, 
welche disputiren wollen. Diese leugnen hartnäckig 
die unmittelbar begründete Einsicht: nur die Wahrheit 
kann nach allen Seiten konsequent seyn; man muß 
daher jenen zeigen, daß sie unter einer Gestalt und 
mittelbar zugeben, was sie unter einer andern Gestalt 
und unmittelbar leugnen, also den logisch nothwendigen Zusammenhang zwischen dem Geleugneten und 
dem Zugestandenen. 


 



 


Außerdem bringt aber auch die wissenschaftliche 
Form, nämlich Unterordnung alles Besonderen unter 
ein Allgemeines und so immerfort aufwärts, es mit 
sich, daß die Wahrheit vieler Sätze nur logisch begründet wird, nämlich durch die Abhängigkeit von 
andern Sätzen, also durch Schlüsse, die zugleich als 
Beweise auftreten. Man soll aber nie vergessen, daß 
diese ganze Form nur ein Erleichterungsmittel der Erkenntniß ist, nicht aber ein Mittel zu größerer Gewißheit. Es ist leichter, die Beschaffenheit des Thieres 
aus der Species, zu der es gehört, und so aufwärts aus 
dem genus , der Familie, der Ordnung, der Klasse zu 
erkennen, als das jedesmal gegebene Thier für sich zu 
untersuchen; aber die Wahrheit aller durch Schlüsse 
abgeleiteter Sätze ist immer nur bedingt und zuletzt 
abhängig von irgend einer, die nicht auf Schlüssen, 
sondern auf Anschauung beruht. Läge diese letztere 
uns immer so nahe, wie die Ableitung durch einen 
Schluß, so wäre sie durchaus vorzuziehn. Denn alle 
Ableitung aus Begriffen ist, wegen des oben gezeigten 
mannigfaltigen Ineinandergreifens der Sphären und 
der oft schwankenden Bestimmung ihres Inhalts, vielen Täuschungen ausgesetzt; wovon so viele Beweise 
falscher Lehren und Sophismen jeder Art Beispiele 
sind. - Schlüsse sind zwar der Form nach völlig 
gewiß: allein sie sind sehr unsicher durch ihre Materie, die Begriffe; weil theils die Sphären dieser oft 


 



 


nicht scharf genug bestimmt sind, theils sich so mannigfaltig durchschneiden, daß eine Sphäre theilweise 
in vielen andern enthalten ist, und man also willkürlich aus ihr in die eine oder die andere von diesen 
übergehn kann und von da wieder weiter, wie bereits 
dargestellt. Oder mit andern Worten: der terminus 
minor und auch der medius können immer verschiedenen Begriffen untergeordnet werden, aus denen man 
beliebig den terminus major und den medius wählt, 
wonach dann der Schluß verschieden ausfällt. Ueberall folglich ist unmittelbare Evidenz der bewiesenen Wahrheit weit vorzuziehn, und diese nur da anzunehmen, wo jene zu weit herzuholen wäre, nicht 
aber, wo sie eben so nahe oder gar näher liegt, als 
diese. Daher sahen wir oben, daß in der That bei der 
Logik, wo die unmittelbare Erkenntniß uns in jedem 
einzelnen Fall näher liegt, als die abgeleitete wissenschaftliche, wir unser Denken immer nur nach der unmittelbaren Erkenntniß der Denkgesetze leiten und die 
Logik unbenutzt lassen  . 


 


 


§ 

Wenn wir nun mit unserer Ueberzeugung, daß die 
Anschauung die erste Quelle aller Evidenz, und die 
unmittelbare oder vermittelte Beziehung auf sie allein 
absolute Wahrheit ist, daß ferner der nächste Weg zu 
dieser stets der sicherste ist, da jede Vermittelung 
durch Begriffe vielen Täuschungen aussetzt; - wenn 
wir, sage ich, mit dieser Ueberzeugung uns zur Mathematik wenden, wie sie vom Eukleides als Wissenschaft aufgestellt und bis auf den heutigen Tag im 
Ganzen geblieben ist; so können wir nicht umhin, den 
Weg, den sie geht, seltsam, ja verkehrt zu finden. Wir 
verlangen die Zurückführung jeder logischen Begründung auf eine anschauliche; sie hingegen ist mit großer Mühe bestrebt, die ihr eigentümliche, überall 
nahe, anschauliche Evidenz muthwillig zu verwerfen, 
um ihr eine logische zu substituiren. Wir müssen finden, daß dies ist, wie wenn Jemand sich die Beine abschnitte, um mit Krücken zu gehn, oder wie wenn der 
Prinz, im »Triumph der Empfindsamkeit«, aus der 
wirklichen schönen Natur flieht, um sich an einer 
Theaterdekoration, die sie nachahmt, zu erfreuen. Ich muß hier an dasjenige erinnern, was ich im sechsten Kapitel der Abhandlung über den Satz vom 
Gmnde gesagt habe, und setze es als dem Leser in fri

 



 


schem Andenken und ganz gegenwärtig voraus; so 
daß ich hier meine Bemerkungen daran knüpfe, ohne 
von Neuem den Unterschied auseinanderzusetzen 
zwischen dem bloßen Erkenntnißgmnd einer mathematischen Wahrheit, der logisch gegeben werden 
kann, und dem Gmnde des Seyns, welcher der unmittelbare, allein anschaulich zu erkennende Zusammenhang der Theile des Raumes und der Zeit ist, die Einsicht in welchen allein wahre Befriedigung und 
gründliche Kenntniß gewährt, während der bloße Erkenntnißgmnd stets auf der Oberfläche bleibt, und 
zwar ein Wissen, daß es so ist, aber keines, warum es 
so ist, geben kann. Eukleides gieng diesen letztem 
Weg, zum offenbaren Nachtheil der Wissenschaft. 
Denn z.B. gleich Anfangs, wo er ein für alle Mal zeigen sollte, wie im Dreieck Winkel und Seiten sich gegenseitig bestimmen und Gmnd und Folge von einander sind, gemäß der Form, die der Satz vom Gmnd im 
bloßen Raume hat, und die dort, wie überall, die 
Nothwendigkeit giebt, daß Eines so ist, wie es ist; 
weil ein von ihm ganz verschiedenes Anderes so ist, 
wie es ist; statt so in das Wesen des Dreiecks eine 
gründliche Einsicht zu geben, stellt er einige abgerissene, beliebig gewählte Sätze über das Dreieck auf 
und giebt einen logischen Erkenntnißgmnd derselben, 
durch einen mühsäligen, logisch, gemäß dem Satz des 
Widerspmchs geführten Beweis. Statt einer erschöp

 



 


fenden Erkenntniß dieser räumlichen Verhältnisse, erhält man daher nur einige beliebig mitgetheilte Resultate aus ihnen, und ist in dem Fall, wie Jemand, dem 
die verschiedenen Wirkungen einer künstlichen Maschine gezeigt, ihr innerer Zusammenhang und Getriebe aber vorenthalten würde. Daß, was Eukleides demonstrirt, alles so sei, muß man, durch den Satz vom 
Widerspruch gezwungen, zugeben: warum es aber so 
ist, erfährt man nicht. Man hat daher fast die unbehagliche Empfindung, wie nach einem Taschenspielerstreich, und in der That sind einem solchen die meisten Eukleidischen Beweise auffallend ähnlich. Fast 
immer kommt die Wahrheit durch die Hinterthür herein, indem sie sich per accidens aus irgend einem Nebenumstand ergiebt. Oft schließt ein apagogischer 
Beweis alle Thüren, eine nach der andern zu, und läßt 
nur die eine offen, in die man nun bloß deswegen hinein muß. Oft werden, wie im Pythagorischen Lehrsätze, Linien gezogen, ohne daß man weiß warum: hinterher zeigt sich, daß es Schlingen waren, die sich unerwartet zuziehn und den Assensus des Lernenden gefangen nehmen, der nun verwundert zugeben muß, 
was ihm seinem innem Zusammenhang nach völlig 
unbegreiflich bleibt, so sehr, daß er den ganzen Eukleides durchstudiren kann, ohne eigentliche Einsicht 
in die Gesetze der räumlichen Verhältnisse zu gewinnen, sondern statt ihrer nur einige Resultate aus ihnen 


 



 


auswendig lernt. Diese eigentliche empirische und unwissenschaftliche Erkenntniß gleicht der des Arztes, 
welcher Krankheit und Mittel dagegen, aber nicht den 
Zusammenhang Beider kennt. Dieses alles aber ist die 
Folge, wenn man die einer Erkenntnißart eigenthümliche Weise der Begründung und Evidenz grillenhaft 
abweist, und statt ihrer eine ihrem Wesen fremde gewaltsam einführt. Indessen verdient übrigens die Art, 
wie vom Eukleides dieses durchgesetzt ist, alle Bewunderung, die ihm so viele Jahrhunderte hindurch 
geworden und so weit gegangen ist, daß man seine 
Behandlungsart der Mathematik für das Muster aller 
wissenschaftlichen Darstellung erklärte, nach der man 
sogar alle andern Wissenschaften zu modeln sich bemühte, später jedoch hievon zurückkam, ohne sehr zu 
wissen warum. In unsem Augen kann jene Methode 
des Eukleides in der Mathematik dennoch nur als eine 
sehr glänzende Verkehrtheit erscheinen. Nun läßt sich 
aber wohl immer von jeder großen, absichtlich und 
methodisch betriebenen, dazu vom allgemeinen Beifall begleiteten Verirrung, sie möge das Leben oder 
die Wissenschaft betreffen, der Grund nachweisen in 
der zu ihrer Zeit herrschenden Philosophie. - Die 
Eleaten zuerst hatten den Unterschied, ja öfteren Widerstreit entdeckt zwischen dem Angeschauten, phainomenon , und dem Gedachten, nooumenon  , und 
hatten ihn zu ihren Philosophemen, auch zu Sophis

 


 


men, mannigfaltig benutzt. Ihnen folgten später Megariker, Dialektiker, Sophisten, Neu- Akademiker und 
Skeptiker; diese machten aufmerksam auf den Schein, 
d.i. auf die Täuschung der Sinne, oder vielmehr des 
ihre Data zur Anschauung umwandelnden Verstandes, 
welche uns oft Dinge sehn läßt, denen die Vernunft 
mit Sicherheit die Realität abspricht, z.B. den gebrochenen Stab im Wasser u. dgl. Man erkannte, daß der 
sinnlichen Anschauung nicht unbedingt zu trauen sei, 
und schloß voreilig, daß allein das vernünftige logische Denken Wahrheit begründe; obgleich Plato (im 
Parmenides), die Megariker, Pyrrhon und die NeuAkademiker durch Beispiele (in der Art, wie später 
Sextus Empirikus) zeigten, wie auch andererseits 
Schlüsse und Begriffe irre führten, ja Paralogismen 
und Sophismen hervorbrächten, die viel leichter entstehn und viel schwerer zu lösen sind, als der Schein 
in der sinnlichen Anschauung. Inzwischen behielt 
jener also im Gegensatz des Empirismus entstandene 
Rationalismus die Oberhand, und Ihm gemäß bearbeitete Eukleides die Mathematik, also auf die anschauliche Evidenz ( phainomenon ) bloß die Axiome nachgedrungen stützend, alles Uebrige aber auf Schlüsse 
 nooumenon ). Seine Methode blieb herrschend alle 
Jahrhunderte hindurch, und mußte es bleiben, so 
lange nicht die reine Anschauung a priori von der 
empirischen unterschieden wurde. Zwar scheint schon 


 



 


des Eukleides Kommentator Proklos jenen Unterschied völlig erkannt zu haben, wie die Stelle jenes 
Kommentators zeigt, welche Kepler in seinem Buch 
de harmonia mundi lateinisch übersetzt hat: allein 
Proklos legte nicht genug Gewicht auf die Sache, 
stellte sie zu isolirt auf, blieb unbeachtet und drang 
nicht durch. Erst zwei tausend Jahre später daher, 
wird die Lehre Kants, welche so große Veränderungen in allem Wissen, Denken und Treiben der Europäischen Völker hervorzubringen bestimmt ist, auch 
in der Mathematik eine solche veranlassen. Denn erst 
nachdem wir von diesem großen Geiste gelernt haben, 
daß die Anschauungen des Raumes und der Zeit von 
der empirischen gänzlich verschieden, von allem Eindruck auf die Sinne gänzlich unabhängig, diesen bedingend, nicht durch ihn bedingt, d.h. a priori sind, 
und daher dem Sinnentruge gar nicht offen stehn, erst 
jetzt können wir einsehn, daß des Eukleides logische 
Behandlungsart der Mathematik eine unnütze Vorsicht, eine Krücke für gesunde Beine ist, daß sie 
einem Wanderer gleicht, der Nachts einen hellen festen Weg für ein Wasser haltend, sich hütet ihn zu betreten, und stets daneben auf holprigtem Boden geht, 
zufrieden von Strecke zu Strecke an das vermeinte 
Wasser zu stoßen. Erst jetzt können wir mit Sicherheit behaupten, daß, was bei der Anschauung einer 
Figur sich uns als nothwendig ankündigt, nicht aus 


 



 


der auf dem Papier vielleicht sehr mangelhaft gezeichneten Figur kommt, auch nicht aus dem abstrakten 
Begriff, den wir dabei denken, sondern unmittelbar 
aus der uns a priori bewußten Form aller Erkenntniß: 
diese ist überall der Satz vom Gmnde: hier ist sie, als 
Form der Anschauung, d.i. Raum, Satz vom Gmnde 
des Seyns: dessen Evidenz und Gültigkeit aber ist 
eben so groß und unmittelbar, wie die vom Satze des 
Erkenntnißgmndes, d.i. die logische Gewißheit. Wir 
brauchen und dürfen also nicht, um bloß der letztem 
zu trauen, das eigentümliche Gebiet der Mathematik 
verlassen, um sie auf einem ihr ganz fremden, dem der 
Begriffe, zu beglaubigen. Halten wir uns auf jenem 
der Mathematik eigentümlichen Boden, so erlangen 
wir den großen Vortheil, daß in ihr nunmehr das Wissen, daß etwas so sei. Eines ist mit dem, wamm es so 
sei; statt daß die Eukleidische Methode beide gänzlich trennt und bloß das erstere, nicht das letztere erkennen läßt. Aristoteles aber sagt ganz vortrefflich, in 
den Analyt. post. I, : »Akribestera d episteme epistemes kai protera, hete tou hoti kai tou dioti he 
aute, alla me chöris tou hoti, tes tou dioti.« (Subtilior autem et praestantior ea est scientia, quä quod 
aliquid sit, et cur sit una simulque intelligimus, non 
separatim quod, et cur sit.) Sind wir doch in der 
Physik nur dann befriedigt, wann die Erkenntniß, daß 
etwas so sei, vereint ist mit der, warum es so ist: daß 


 



 


das Quecksilber in der Torricellianischen Röhre  
Zoll hoch steht, ist ein schlechtes Wissen, wenn nicht 
auch hinzukommt, daß es so vom Gegengewicht der 
Luft gehalten wird. Aber in der Mathematik soll uns 
die qualitas occulta des Cirkels, daß die Abschnitte 
jeder zwei in ihm sich schneidender Sehnen stets gleiche Rektangel bilden, genügen? Daß es so sei, beweist freilich Eukleides im sten Satze des dritten 
Buches: das Warum steht noch dahin. Eben so lehrt 
der Pythagorische Lehrsatz uns eine qualitas occulta 
des rechtwinklichten Dreiecks kennen: des Eukleides 
stelzbeiniger, ja hinterlistiger Beweis verläßt uns 
beim Warum, und beistehende, schon bekannte, einfache Figur giebt auf einen Blick weit mehr, als jener 
Beweis, Einsicht in die Sache und innere feste Ueberzeugung von jener Nothwendigkeit und von der Abhängigkeit jener Eigenschaft vom rechten Winkel: 



Auch bei ungleichen Katheten muß es sich zu einer 
solchen anschaulichen Ueberzeugung bringen lassen, 
wie überhaupt bei jeder möglichen geometrischen 
Wahrheit, schon deshalb, weil ihre Auffindung allemal von einer solchen angeschauten Nothwendigkeit 


 



 


ausgieng und der Beweis erst hinterher hinzu ersonnen ward: man bedarf also nur einer Analyse des Gedankenganges bei der ersten Auffindung einer geometrischen Wahrheit, um ihre Nothwendigkeit anschaulich zu erkennen. Es ist überhaupt die analytische Methode, welche ich für den Vortrag der Mathematik 
wünsche, statt der synthetischen, welche Eukleides 
gebraucht hat. Allerdings aber wird dies, bei komplicirten mathematischen Wahrheiten, sehr große, jedoch 
nicht unüberwindliche Schwierigkeiten haben. Schon 
fängt man in Deutschland hin und wieder an, den 
Vortrag der Mathematik zu andern und mehr diesen 
analytischen Weg zu gehn. Am entschiedensten hat 
dies Herr Ko sack, Lehrer der Mathematik und Physik 
am Gymnasio zu Nordhausen, gethan, indem er dem 
Programm zur Schulprüfung am . April  einen 
ausführlichen Versuch, die Geometrie nach meinen 
Gmndsätzen zu behandeln, beigegeben hat. 

Um die Methode der Mathematik zu verbessern, 
wird vorzüglich erfordert, daß man das Vomrtheil 
aufgebe, die bewiesene Wahrheit habe irgend einen 
Vorzug vor der anschaulich erkannten, oder die logische, auf dem Satz vom Widerspmch bemhende, vor 
der metaphysischen, welche unmittelbar evident ist 
und zu der auch die reine Anschauung des Raumes 
gehört. 

Das Gewisseste und überall Unerklärbare ist der 


 



 


Inhalt des Satzes vom Grunde. Denn dieser, in seinen 
verschiedenen Gestalten, bezeichnet die allgemeine 
Form aller unserer Vorstellungen und Erkenntnisse. 
Alle Erklärung ist Zurückfühmng auf ihn. Nachweisung im einzelnen Fall des durch ihn überhaupt ausgedrückten Zusammenhangs der Vorstellungen. Er ist 
sonach das Princip aller Erklärung und daher nicht 
selbst einer Erklärung fähig, noch ihrer bedürftig, da 
jede ihn schon voraussetzt und nur durch ihn Bedeutung erhält. Nun hat aber keine seiner Gestalten einen 
Vorzug vor der andern: er ist gleich gewiß und unbeweisbar als Satz vom Gmnde des Seyns, oder des 
Werdens, oder des Handelns, oder des Erkennens. 
Das Verhältniß des Gmndes zur Folge ist, in der 
einen wie in der andern seiner Gestalten, ein nothwendiges, ja es ist überhaupt der Urspmng, wie die alleinige Bedeutung, des Begriffs der Nothwendigkeit. Es 
giebt keine andere Nothwendigkeit, als die der Folge, 
wenn der Gmnd gegeben ist, und es giebt keinen 
Gmnd, der nicht Nothwendigkeit der Folge herbeiführte. So sicher also aus dem in den Prämissen gegebenen Erkenntnißgmnde die im Schlußsätze ausgesprochene Folge fließt, so sicher bedingt der Seynsgrund im Raum seine Folge im Raum: habe ich das 
Verhältniß dieser Beiden anschaulich erkannt, so ist 
diese Gewißheit eben so groß, wie irgend eine logische. Ausdmck eines solchen Verhältnisses ist aber 


 



 


jeder geometrische Lehrsatz, eben so gut, wie eines 
der zwölf Axiome: er ist eine metaphysische Wahrheit 
und als solche eben so unmittelbar gewiß, wie der 
Satz vom Widerspmche selbst, der eine metalogische 
Wahrheit und die allgemeine Gmndlage aller logischen Beweisführung ist. Wer die anschaulich dargelegte Nothwendigkeit der in irgend einem Lehrsätze 
ausgesprochenen räumlichen Verhältnisse leugnet, 
kann mit gleichem Recht die Axiome leugnen, und 
mit gleichem Recht die Folge des Schlusses aus den 
Prämissen, ja den Satz vom Widerspmch selbst: denn 
alles Dieses sind gleich unbeweisbare, unmittelbar 
evidente und a priori erkennbare Verhältnisse. Wenn 
man daher die anschaulich erkennbare Nothwendigkeit räumlicher Verhältnisse erst durch eine logische 
Beweisführung aus dem Satze vom Widerspmch ableiten will; so ist es nicht anders, als wenn dem unmittelbaren Herrn eines Landes ein anderer dasselbe 
erst zu Lehn ertheilen wollte. Dies aber ist es, was 
Eukleides gethan hat. Bloß seine Axiome läßt er nothgedmngen auf unmittelbarer Evidenz bemhen: alle 
folgenden geometrischen Wahrheiten werden logisch 
bewiesen, nämlich, unter Voraussetzung jener Axiome, aus der Uebereinstimmung mit den im Lehrsatz 
gemachten Annahmen, oder mit einem frühem Lehrsatz, oder auch aus dem Widerspmch des Gegentheils 
des Lehrsatzes mit den Annahmen, den Axiomen, den 


 



 


früheren Lehrsätzen, oder gar sich selbst. Aber die 
Axiome selbst haben nicht mehr unmittelbare Evidenz, als jeder andere geometrische Lehrsatz, sondern 
nur mehr Einfachheit durch geringeren Gehalt. 

Wenn man einen Delinquenten vernimmt, so nimmt 
man seine Aussagen zu Protokoll, um aus ihrer 
Uebereinstimmung ihre Wahrheit zu beurtheilen. Dies 
ist aber ein bloßer Nothbehelf, bei dem man es nicht 
bewenden läßt, wenn man unmittelbar die Wahrheit 
jeder seiner Aussagen für sich erforschen kann; zumal 
da er von Anfang an konsequent lügen konnte. Jene 
erste Methode ist es jedoch, nach der Eukleides den 
Raum erforschte. Zwar gieng er dabei von der richtigen Voraussetzung aus, daß die Natur überall, also 
auch in ihrer Grundform, dem Raum, konsequent seyn 
muß und daher, weil die Theile des Raumes im Verhältniß von Gmnd und Folge zu einander stehn, keine 
einzige räumliche Bestimmung anders seyn kann, als 
sie ist, ohne mit allen andern im Widerspmch zu 
stehn. Aber dies ist ein sehr beschwerlicher und unbefriedigender Umweg, der die mittelbare Erkenntniß 
der eben so gewissen unmittelbaren vorzieht, der ferner die Erkenntniß, daß etwas ist, von der, warum es 
ist, zum großen Nachtheil der Wissenschaft trennt, 
und endlich dem Lehrling die Einsicht in die Gesetze 
des Raumes gänzlich vorenthält, ja, ihn entwöhnt 
vom eigentlichen Erforschen des Gmndes und des In

 



 


nem Zusammenhanges der Dinge, ihn statt dessen anleitend, sich an einem historischen Wissen, daß es so 
sei, genügen zu lassen. Die dieser Methode so unablässig nachgerühmte Uebung des Scharfsinns besteht 
aber bloß darin, daß sich der Schüler im Schließen, 
d.h. im Anwenden des Satzes vom Widerspmch, übt, 
besonders aber sein Gedächtniß anstrengt, um alle 
jene Data, deren Uebereinstimmung zu vergleichen 
ist, zu behalten. 

Es ist übrigens bemerkenswert]!, daß diese Beweismethode bloß auf die Geometrie angewandt worden 
und nicht auf die Arithmetik: vielmehr läßt man in 
dieser die Wahrheit wirklich allein durch Anschauung 
einleuchten, welche hier im bloßen Zählen besteht. Da 
die Anschauung der Zahlen in der Zeit allein ist und 
daher durch kein sinnliches Schema, wie die geometrische Figur, repräsentirt werden kann; so fiel hier 
der Verdacht weg, daß die Anschauung nur empirisch 
und daher dem Schein unterworfen wäre, welcher 
Verdacht allein die logische Beweisart hat in die Geometrie bringen können. Zählen ist, weil die Zeit nur 
eine Dimension hat, die einzige arithmetische Operation, auf die alle andern zurückzuführen sind: und 
dies Zählen ist doch nichts Anderes, als Anschauung 
a priori , auf welche sich zu bemfen man hier keinen 
Anstand nimmt, und durch welche allein das Uebrige, 
jede Rechnung, jede Gleichung, zuletzt bewährt wird. 


 



 


Man beweist z.B. nicht, daß (+)-- /  = ; sondern man beruft sich auf die reine Anschauung in der 
Zeit, das Zählen, macht also jeden einzelnen Satz zum 
Axiom. Statt der Beweise, welche die Geometrie füllen, ist daher der ganze Inhalt der Arithmetik und Algebra eine bloße Methode zum Abkürzen des Zählens. Unsere unmittelbare Anschauung der Zahlen in 
der Zeit reicht zwar, wie oben erwähnt, nicht weiter, 
als etwan bis Zehn: darüber hinaus muß schon ein abstrakter Begriff der Zahl, durch ein Wort fixirt, die 
Stelle der Anschauung vertreten, welche daher nicht 
mehr wirklich vollzogen, sondern nur ganz bestimmt 
bezeichnet wird. Jedoch ist selbst so, durch das wichtige Hülfsmittel der Zahlenordnung, welche größere 
Zahlen immer durch die selben kleinen repräsentiren 
läßt, eine anschauliche Evidenz jeder Rechnung möglich gemacht, sogar da, wo man die Abstraktion so 
sehr zu Hülfe nimmt, daß nicht nur die Zahlen, sondern unbestimmte Größen und ganze Operationen nur 
in abstracto gedacht und in dieser Hinsicht bezeichnet werden, wie V(r b ), so daß man sie nicht mehr 
vollzieht, sondern nur andeutet. 

Mit dem selben Recht und der selben Sicherheit, 
wie in der Arithmetik, könnte man auch in der Geometrie die Wahrheit allein durch reine Anschauung a 
priori begründet seyn lassen. In der That ist es auch 
immer diese, gemäß dem Satz vom Gmnde des Seyns 


 



 


anschaulich erkannte Nothwendigkeit, welche der 
Geometrie ihre große Evidenz ertheilt und auf der im 
Bewußtseyn eines Jeden die Gewißheit ihrer Sätze beruht: keineswegs ist es der auf Stelzen einherschreitende logische Beweis, welcher, der Sache immer 
fremd, meistens bald vergessen wird, ohne Nachtheil 
der Ueberzeugung, und ganz wegfallen könnte, ohne 
daß die Evidenz der Geometrie dadurch vermindert 
würde, da sie ganz unabhängig von ihm ist und er 
immer nur Das beweist, wovon man schon vorher, 
durch eine andere Erkenntnißart, völlige Ueberzeugung hat: insofern gleicht er einem feigen Soldaten, 
der dem von andern erschlagenen Feinde noch eine 
Wunde versetzt, und sich dann rühmt, ihn erledigt zu 
haben  . 

Diesem allen zufolge wird es hoffentlich keinem 
Zweifel weiter unterliegen, daß die Evidenz der Mathematik, welche zum Musterbild und Symbol aller 
Evidenz geworden ist, ihrem Wesen nach nicht auf 
Beweisen, sondern auf unmittelbarer Anschauung beruht, welche also hier, wie überall, der letzte Grund 
und die Quelle aller Wahrheit ist. Jedoch hat die Anschauung, welche der Mathematik zum Gmnde liegt, 
einen großen Vorzug vor jeder andern, also vor der 
empirischen. Nämlich, da sie a priori ist, mithin unabhängig von der Erfahrung, die immer nur theilweise 
und successiv gegeben wird; liegt ihr Alles gleich 


 


 


nahe, und man kann beliebig vom Gmnde, oder von 
der Folge ausgehn. Dies nun giebt ihr eine völlige 
Untrüglichkeit dadurch, daß in ihr die Folge aus dem 
Gmnde erkannt wird, welche Erkenntniß allein Nothwendigkeit hat: z.B. die Gleichheit der Seiten wird erkannt als begründet durch die Gleichheit der Winkel; 
da hingegen alle empirische Anschauung und der 
größte Theil aller Erfahrung nur umgekehrt von der 
Folge zum Gmnde geht, welche Erkenntnißart nicht 
unfehlbar ist, da Nothwendigkeit allein der Folge zukommt, sofern der Gmnd gegeben ist, nicht aber der 
Erkenntniß des Gmndes aus der Folge, da die selbe 
Folge aus verschiedenen Gründen entspringen kann. 
Diese letztere Art der Erkenntniß ist immer nur Induktion: d.h. aus vielen Folgen, die auf einen Gmnd 
deuten, wird der Gmnd als gewiß angenommen; da 
die Fälle aber nie vollständig beisammen seyn können, so ist die Wahrheit hier auch nie unbedingt 
gewiß. Diese Art von Wahrheit allein aber hat alle Erkenntniß durch sinnliche Anschauung und die allermeiste Erfahrung. Die Affektion eines Sinnes veranlaßt einen Verstandesschluß von der Wirkung auf die 
Ursache; weil aber vom Begründeten auf den Gmnd 
der Schluß nie sicher ist, so ist der falsche Schein, als 
Sinnentmg, möglich und oft wirklich, wie oben ausgeführt. Erst wenn mehrere oder alle fünf Sinne Affektionen erhalten, welche auf die selbe Ursache deu

 



 


ten, ist die Möglichkeit des Scheines äußerst klein geworden, dennoch aber vorhanden: denn in gewissen 
Fällen, z.B. durch falsche Münze, täuscht man die gesammte Sinnlichkeit. Im selben Fall ist alle empirische Erkenntniß, folglich die ganze Naturwissenschaft, ihren reinen (nach Kant metaphysischen) Theil 
bei Seite gesetzt. Auch hier werden aus den Wirkungen die Ursachen erkannt: daher bemht alle Naturlehre auf Hypothesen, die oft falsch sind und dann allmälig richtigeren Platz machen. Bloß bei den absichtlich 
angestellten Experimenten geht die Erkenntniß von 
der Ursache auf die Wirkung, also den sichern Weg; 
aber sie selbst werden erst in Folge von Hypothesen 
unternommen. Deshalb konnte kein Zweig der Naturwissenschaft, z.B. Physik, oder Astronomie, oder 
Physiologie, mit einem Male gefunden werden, wie 
Mathematik oder Logik es konnten; sondern es bedurfte und bedarf der gesammelten und verglichenen 
Erfahrungen vieler Jahrhunderte. Erst vielfache empirische Bestätigung bringt die Induktion, auf der die 
Hypothese bemht, der Vollständigkeit so nahe, daß 
sie für die Praxis die Stelle der Gewißheit einnimmt 
und der Hypothese ihr Urspmng so wenig nachtheilig 
erachtet wird, wie der Anwendung der Geometrie die 
Inkommensurabilität gerader und krummer Linien, 
oder der Arithmetik die nicht zu erlangende vollkommene Richtigkeit des Logarithmus: denn wie man die 


 



 


Quadratur des Cirkels und den Logarithmus durch unendliche Brüche der Richtigkeit unendlich nahe 
bringt, so wird auch durch vielfache Erfahrung die Induktion, d.h. die Erkenntniß des Gmndes aus den Folgen, der mathematischen Evidenz, d.h. der Erkenntniß 
der Folge aus dem Gmnde, zwar nicht unendlich, aber 
doch so nahe gebracht, daß die Möglichkeit der Täuschung gering genug wird, um vernachlässigt werden 
zu können. Vorhanden aber ist sie doch: z.B. ein Induktionsschluß ist auch der, von unzähligen Fällen 
auf alle, d.h. eigentlich auf den unbekannten Gmnd, 
von welchem alle abhängen. Welcher Schluß dieser 
Art scheint nun sicherer, als der, daß alle Menschen 
das Herz auf der linken Seite haben? Dennoch giebt 
es, als höchst seltene, völlig vereinzelte Ausnahmen, 
Menschen, denen das Herz auf der rechten Seite 
sitzt. - Sinnliche Anschauung und Erfahrungswissenschaft haben also die selbe Art der Evidenz. Der Vorzug, den Mathematik, reine Naturwissenschaft und 
Logik als Erkenntnisse a priori vor ihnen haben, beruht bloß darauf, daß das Formelle der Erkenntnisse, 
auf welches alle Apriorität sich gründet, ganz und zugleich gegeben ist und daher hier immer vom Gmnde 
auf die Folge gegangen werden kann, dort aber meistens nur von der Folge auf den Gmnd. An sich ist 
übrigens das Gesetz der Kausalität, oder der Satz vom 
Gmnde des Werdens, welcher die empirische Er

 



 


kenntniß leitet, eben so sicher, wie jene andern Gestaltungen des Satzes vom Grunde, denen obige Wissenschaften a priori folgen. - Logische Beweise aus 
Begriffen, oder Schlüsse, haben eben so wohl, wie die 
Erkenntniß der Anschauung a priori , den Vorzug, 
vom Gmnd auf die Folge zu gehn, wodurch sie an 
sich, d.h. ihrer Form nach, unfehlbar sind. Dies hat 
viel beigetragen, die Beweise überhaupt in so großes 
Ansehn zu bringen. Allein diese Unfehlbarkeit derselben ist eine relative: sie subsumiren bloß unter die 
oberen Sätze der Wissenschaft: diese aber sind es, 
welche den ganzen Fonds von Wahrheit der Wissenschaft enthalten, und sie dürfen nicht wieder bloß bewiesen seyn, sondern müssen sich auf Anschauung 
gründen, welche in jenen genannten wenigen Wissenschaften a priori eine reine, sonst aber immer empirisch und nur durch Induktion zum Allgemeinen erhoben ist. Wenn also auch bei Erfahrungswissenschaften das Einzelne aus dem Allgemeinen bewiesen wird, 
so hat doch wieder das Allgemeine seine Wahrheit 
nur vom Einzelnen erhalten, ist nur ein Speicher gesammelter Vorräthe, kein selbsterzeugender Boden. 

Soviel von der Begründung der Wahrheit. - Ueber 
den Urspmng und die Möglichkeit des Irrthums sind 
seit Plato's bildlichen Auflösungen darüber, vom Taubenschlage, wo man die Unrechte Taube greift u.s.w. 
( Theaetet ., S.  u. ff.), viele Erklärungen versucht 


 



 


worden. Kants vage, unbestimmte Erklärung vom Ursprung des Irrthums, mittelst des Bildes der Diagonalbewegung, findet man in der Kritik der reinen Vernunft, S.  der ersten u. S.  der fünften Ausgabe. - Da die Wahrheit die Beziehung eines Urtheils 
auf seinen Erkenntnißgrund ist, so ist es allerdings ein 
Problem, wie der Urtheilende einen solchen Grund zu 
haben wirklich glauben kann und doch keinen hat, 
d.h. wie der Irrthum, der Tmg der Vernunft, möglich 
ist. Ich finde diese Möglichkeit ganz analog der des 
Scheines, oder Truges des Verstandes, die oben erklärt worden. Meine Meinung nämlich ist (und das 
giebt dieser Erklärung gerade hier ihre Stelle), daß 
jeder Irrthum ein Schluß von der Folge auf den 
Grund ist , welcher zwar gilt, wo man weiß, daß die 
Folge Jenen und durchaus keinen andern Grund haben 
kann; außerdem aber nicht. Der Irrende setzt entweder 
der Folge einen Gmnd, den sie gar nicht haben kann; 
worin er dann wirklichen Mangel an Verstand, d.h. an 
der Fähigkeit unmittelbarer Erkenntniß der Verbindung zwischen Ursache und Wirkung, zeigt: oder 
aber, was häufiger der Fall ist, er bestimmt der Folge 
einen zwar möglichen Gmnd, setzt jedoch zum Obersatz seines Schlusses von der Folge auf den Gmnd 
noch hinzu, daß die besagte Folge allemal nur aus 
dem von ihm angegebenen Gmnde entstehe, wozu ihn 
nur eine vollständige Induktion berechtigen könnte, 


 



 


die er aber voraussetzt, ohne sie gemacht zu haben: 
jenes allemal ist also ein zu weiter Begriff, statt dessen nur stehn dürfte bisweilen , oder meistens ; wodurch der Schlußsatz problematisch ausfiele und als 
solcher nicht irrig wäre. Daß der Irrende aber auf die 
angegebene Weise verfährt, ist entweder Uebereilung, 
oder zu beschränkte Kenntniß von der Möglichkeit, 
weshalb er die Nothwendigkeit der zu machenden Induktion nicht weiß. Der Irrthum ist also dem Schein 
ganz analog. Beide sind Schlüsse von der Folge auf 
den Gmnd: der Schein stets nach dem Gesetze der 
Kausalität und vom bloßen Verstände, also unmittelbar in der Anschauung selbst, vollzogen; der Irrthum, 
nach allen Formen des Satzes vom Gmnde, von der 
Vernunft, also im eigentlichen Denken, vollzogen, am 
häufigsten jedoch ebenfalls nach dem Gesetze der 
Kausalität, wie folgende drei Beispiele belegen, die 
man als Typen oder Repräsentanten dreier Arten von 
Irrthümem ansehn mag. ) Der Sinnenschein (Tmg 
des Verstandes) veranlaßt Irrthum (Tmg der Vernunft), z.B. wenn man eine Malerei für ein Haut-Relief ansieht und wirklich dafür hält; es geschieht durch 
einen Schluß aus folgendem Obersatz: »Wenn Dunkelgrau stellenweise durch alle Nuancen in Weiß 
übergeht; so ist allemal die Ursache das Licht, welches Erhabenheiten und Vertiefungen ungleich trifft: 
ergo -.« ) »Wenn Geld in meiner Kasse fehlt; so ist 


 



 


die Ursache allemal , daß mein Bedienter einen Nachschlüssel hat: ergo-.« ) »Wenn das durch das Prisma 
gebrochene, d.i. herauf oder herab gerückte Sonnenbild, statt vorher mnd und weiß, jetzt länglich und gefärbt erscheint; so ist die Ursache ein Mal und allemal, daß im Licht verschiedengefärbte und zugleich 
verschieden-brechbare homogene Lichtstrahlen gesteckt haben, die, durch ihre verschiedene Brechbarkeit auseinandergerückt, jetzt ein längliches und zugleich verschiedenfarbiges Bild zeigen: ergo - bibamus\« - Auf einen solchen Schluß aus einem, oft nur 
fälschlich generalisirten, hypothetischen, aus der Annahme eines Gmndes zur Folge entspmngenen Obersatz muß jeder Irrthum zurückzuführen seyn; nur 
nicht etwan Rechnungsfehler, welche eben nicht eigentlich Irrthümer sind, sondern bloße Fehler: die 
Operation, welche die Begriffe der Zahlen angaben, 
ist nicht in der reinen Anschauung, dem Zählen, vollzogen worden; sondern eine andere statt ihrer. 

Was den Inhalt der Wissenschaften überhaupt betrifft, so ist dieser eigentlich immer das Verhältniß der 
Erscheinungen der Welt zu einander, gemäß dem Satz 
vom Gmnde und am Leitfaden des durch ihn allein 
geltenden und bedeutenden Warum. Die Nachweisung 
jenes Verhältnisses heißt Erklärung. Diese kann also 
nie weiter gehn, als daß sie zwei Vorstellungen zu 
einander in dem Verhältnisse der in der Klasse, zu der 


 



 


sie gehören, herrschenden Gestaltung des Satzes vom 
Gmnde zeigt. Ist sie dahin gelangt, so kann gar nicht 
weiter Warum gefragt werden: denn das nachgewiesene Verhältniß ist dasjenige, welches schlechterdings 
nicht anders vorgestellt werden kann, d.h. es ist die 
Form aller Erkenntniß. Daher fragt man nicht wamm 
+= ist; oder wamm Gleichheit der Winkel im 
Dreieck, Gleichheit der Seiten bestimmt; oder wamm 
auf irgend eine gegebene Ursache ihre Wirkung folgt; 
oder wamm aus der Wahrheit der Prämissen, die der 
Konklusion einleuchtet. Jede Erklärung, die auf ein 
solches Verhältniß, davon weiter kein Wamm gefordert werden kann, zurückführt, bleibt bei einer angenommenen qualitas occulta stehn: dieser Art ist aber 
auch jede ursprüngliche Naturkraft. Bei einer solchen 
muß jede naturwissenschaftliche Erklärung zuletzt 
stehn bleiben, also bei einem völlig Dunkelen: sie 
muß daher das innere Wesen eines Steines eben so 
unerklärt lassen, wie das eines Menschen; kann so 
wenig von der Schwere, Kohäsion, chemischen Eigenschaften u.s.w., die Jener äußert, als vom Erkennen 
und Handeln Dieses Rechenschaft geben. So z.B. ist 
die Schwere eine qualitas occulta: denn sie läßt sich 
wegdenken, geht also nicht aus der Form des Erkennens als ein Nothwendiges hervor: dies hingegen ist 
der Fall mit dem Gesetze der Trägheit, als welches 
aus dem der Kausalität folgt; daher eine Zurückfüh

 



 


rung auf dasselbe eine vollkommen genügende Erklärung ist. Zwei Dinge nämlich sind schlechthin unerklärlich, d.h. nicht auf das Verhältniß, welches der 
Satz vom Gmnde ausspricht, zurückzuführen: erstlich, der Satz vom Gmnde selbst, in allen seinen vier 
Gestalten, weil er das Princip aller Erklärung ist, dasjenige, in Beziehung worauf sie allein Bedeutung hat; 
und zweitens. Das, was nicht von ihm erreicht wird, 
woraus aber eben das Ursprüngliche in allen Erscheinungen hervorgeht: es ist das Ding an sich, dessen Erkenntniß gar nicht die dem Satz vom Gmnde unterworfene ist. Dieses Letztere muß hier nun ganz unverstanden stehn bleiben, da es erst durch das folgende 
Buch, in welchem wir auch diese Betrachtung der 
möglichen Leistungen der Wissenschaften wieder aufnehmen werden, verständlich werden kann. Aber da, 
wo die Naturwissenschaft, ja jede Wissenschaft, die 
Dinge stehn läßt, indem nicht nur ihre Erklärung 
derselben, sondern sogar das Princip dieser Erklärung, der Satz vom Gmnd, nicht über diesen Punkt 
hinausführt; da nimmt eigentlich die Philosophie die 
Dinge wieder auf und betrachtet sie nach ihrer, von 
jener ganz verschiedenen Weise. - In der Abhandlung 
über den Satz vom Gmnde, § , habe ich gezeigt, 
wie, in den verschiedenen Wissenschaften, die eine 
oder die andere Gestaltung jenes Satzes Hauptleitfaden ist: in der That möchte hienach sich vielleicht die 


 



 


treffendeste Eintheilung der Wissenschaften machen 
lassen. Jede nach jenem Leitfaden gegebene Erklärung ist aber, wie gesagt, immer nur relativ: sie erklärt die Dinge in Beziehung auf einander, läßt aber 
immer Etwas unerklärt, welches sie eben schon voraussetzt: Dieses ist z.B. in der Mathematik Raum und 
Zeit; in der Mechanik, Physik und Chemie die Materie, die Qualitäten, die ursprünglichen Kräfte, die Naturgesetze; in der Botanik und Zoologie die Verschiedenheit der Species und das Leben selbst; in der Geschichte das Menschengeschlecht, mit allen seinen Eigenthümlichkeiten des Denkens und Wollens; - in 
allen der Satz vom Gmnd in seiner jedesmal anzuwendenden Gestaltung, - Die Philosophie hat das Eigene, daß sie gar nichts als bekannt voraussetzt, sondern Alles ihr in gleichem Maaße fremd und ein Problem ist, nicht nur die Verhältnisse der Erscheinungen, sondern auch diese selbst, ja der Satz vom Grunde selbst, auf welchen Alles zurückzuführen die andern Wissenschaften zufrieden sind, durch welche Zurückführung bei ihr aber nichts gewonnen wäre, da 
ein Glied der Reihe ihr so fremd ist, wie das andere, 
ferner auch jene Art des Zusammenhangs selbst ihr 
eben so gut ein Problem ist, als das durch ihn Verknüpfte, und dieses wieder nach aufgezeigter Verknüpfung, so gut als vor derselben. Denn, wie gesagt, 
eben Jenes, was die Wissenschaften voraussetzen und 


 



 


ihren Erklärungen zum Gmnde legen und zur Gränze 
setzen, ist gerade das eigentliche Problem der Philosophie, die folglich insofern da anfängt, wo die Wissenschaften aufhören. Beweise können nicht ihr Fundament seyn: denn diese leiten aus bekannten Sätzen 
unbekannte ab; aber ihr ist Alles gleich unbekannt 
und fremd. Es kann keinen Satz geben, in Folge dessen allererst die Welt mit allen ihren Erscheinungen 
dawäre: daher läßt sich nicht eine Philosophie, wie 
Spinoza wollte, ex firmis principiis demonstrirend 
ableiten. Auch ist die Philosophie das allgemeinste 
Wissen, dessen Hauptsätze also nicht Folgerungen 
aus einem andern, noch allgemeineren, seyn können. 
Der Satz vom Widerspruch setzt bloß die Uebereinstimmung der Begriffe fest; giebt aber nicht selbst Begriffe. Der Satz vom Grund erklärt Verbindungen der 
Erscheinungen, nicht diese selbst: daher kann Philosophie nicht darauf ausgehn, eine causa efficiens oder 
eine causa finalis der ganzen Welt zu suchen. Die gegenwärtige wenigstens sucht keineswegs, woher oder 
wozu die Welt dasei; sondern bloß, was die Welt ist. 
Das Warum aber ist hier dem Was untergeordnet: 
denn es gehört schon zur Welt, da es allein durch die 
Form ihrer Erscheinung, den Satz vom Gmnd, entsteht und nur insofern Bedeutung und Gültigkeit hat. 
Zwar könnte man sagen, daß was die Welt sei, ein 
Jeder ohne weitere Hülfe erkenne; da er das Subjekt 


 



 


des Erkennens, dessen Vorstellung sie ist, selbst ist: 
auch wäre dies insoweit wahr. Allein jene Erkenntniß 
ist eine anschauliche, ist in concreto: dieselbe in abstracto wiederzugeben, das successive, wandelbare 
Anschauen und überhaupt alles Das, was der weite 
Begriff Gefühl umfaßt und bloß negativ, als nicht abstraktes, deutliches Wissen bezeichnet, eben zu einem 
solchen, zu einem bleibenden Wissen zu erheben, ist 
die Aufgabe der Philosophie. Sie muß demnach eine 
Aussage in abstracto vom Wesen der gesammten 
Welt seyn, vom Ganzen wie von allen Theilen. Um 
aber dennoch nicht in eine endlose Menge von einzelnen Urtheilen sich zu verlieren, muß sie sich der Abstraktion bedienen und alles Einzelne im Allgemeinen 
denken, seine Verschiedenheiten aber auch wieder im 
Allgemeinen: daher wird sie theils trennen, theils vereinigen, um alles Mannigfaltige der Welt überhaupt, 
seinem Wesen nach, in wenige abstrakte Begriffe zusammengefaßt, dem Wissen zu überliefern. Durch 
jene Begriffe, in welchen sie das Wesen der Welt fixirt, muß jedoch, wie das Allgemeine, auch das ganz 
Einzelne erkannt werden, die Erkenntniß Beider also 
auf das Genaueste verbunden seyn: daher die Fähigkeit zur Philosophie eben darin besteht, worein Plato 
sie setzte, im Erkennen des Einen im Vielen und des 
Vielen im Einen. Die Philosophie wird demnach eine 
Summe sehr allgemeiner Urtheile seyn, deren Er

 



 


kenntnißgrund unmittelbar die Welt selbst in ihrer 
Gesammtheit ist, ohne irgend etwas auszuschließen: 
also Alles, was im menschlichen Bewußtseyn sich 
vorfindet: sie wird seyn eine vollständige Wiederholung, gleichsam Abspiegelung der Welt in abstrakten Begriffen , welche allein möglich ist durch Vereinigung des wesentlich Identischen in einen Begriff 
und Aussondemng des Verschiedenen zu einem andern. Diese Aufgabe setzte schon Bako von Verulam 
der Philosophie, indem er sagte: ea demum vera est 
philosophia, quae mundi ipsius voces fidelissime 
reddit, ed veluti dictante mundo conscripta est, et 
nihil aliud est, quam ejusdem simulacmm et reflectio, neque addit quidquam de proprio, sed tantum 
iterat et resonat. (de augm. scient., L. , c. ). Wir 
nehmen jedoch dieses in einem ausgedehnteren Sinn, 
als Bako damals denken konnte. 

Die Uebereinstimmung, welche alle Seiten und 
Theile der Welt, eben weil sie zu einem Ganzen gehören, mit einander haben, muß auch in jenem abstrakten Abbilde der Welt sich wiederfinden. Demnach 
könnte in jener Summe von Urtheilen das eine aus 
dem andern gewissermaaßen abgeleitet werden und 
zwar immer wechselseitig. Doch müssen sie hiezu 
für's Erste daseyn und also zuvor, als unmittelbar 
durch die Erkenntniß der Welt in concreto begründet, 
aufgestellt werden, um so mehr, als alle unmittelbare 


 



 


Begründung sicherer ist, als die mittelbare: ihre Harmonie zu einander, vermöge welcher sie sogar zur 
Einheit eines Gedankens zusammenfließen, und welche entspringt aus der Harmonie und Einheit der anschaulichen Welt selbst, die ihr gemeinsamer Erkenntnißgrund ist, wird daher nicht als das Erste zu 
ihrer Begründung gebraucht werden; sondern nur 
noch als Bekräftigung ihrer Wahrheit hinzukommen. - Diese Aufgabe selbst kann erst durch ihre 
Auflösung vollkommen deutlich werden  . 


§ 

Nach dieser ganzen Betrachtung der Vernunft, als 
einer dem Menschen allein eigenen, besonderen Erkenntnißkraft, und der durch sie herbeigeführten, der 
menschlichen Natur eigentümlichen Leistungen und 
Phänomene, bliebe mir jetzt noch übrig von der Vernunft zu reden, sofern sie die Handlungen der Menschen leitet, also in dieser Rücksicht praktisch genannt werden kann. Allein das hier zu Erwähnende 
hat größtenteils seine Stelle an einem andern Orte 
gefunden, nämlich im Anhang zu dieser Schrift, wo 
das Daseyn der von Kant so genannten praktischen 
Vernunft zu bestreiten war, welche er (freilich sehr 
bequem) als unmittelbare Quelle aller Tugend und als 


 


 


den Sitz eines absoluten (d.h. vom Himmel gefallenen) Soll darstellt. Die ausführliche und gründliche 
Widerlegung dieses Kantischen Princips der Moral 
habe ich später geliefert, in den »Grundproblemen der 
Ethik«. - Ich habe deshalb hier nur noch Weniges 
über den wirklichen Einfluß der Vernunft, im wahren 
Sinne dieses Worts, auf das Handeln zu sagen. Schon 
am Eingang unserer Betrachtung der Vernunft haben 
wir im Allgemeinen bemerkt, wie sehr das Thun und 
der Wandel des Menschen von dem des Thieres sich 
unterscheidet, und daß dieser Unterschied doch allein 
als Folge der Anwesenheit abstrakter Begriffe im Bewußtseyn anzusehn ist. Der Einfluß dieser auf unser 
ganzes Daseyn ist so durchgreifend und bedeutend, 
daß er uns zu den Thieren gewissermaaßen in das 
Verhältniß setzt, welches die sehenden Thiere zu den 
augenlosen (gewisse Larven, Würmer und Zoophyten) 
haben: letztere erkennen durch das Getast allein das 
ihnen im Raum unmittelbar Gegenwärtige, sie Berührende; die Sehenden dagegen einen weiten Kreis von 
Nahem und Fernem. Eben so nun beschränkt die Abwesenheit der Vernunft die Thiere auf die ihnen in der 
Zeit unmittelbar gegenwärtigen anschaulichen Vorstellungen, d.i. realen Objekte: wir hingegen, vermöge 
der Erkenntniß in abstracto , umfassen, neben der 
engen wirklichen Gegenwart, noch die ganze Vergangenheit und Zukunft, nebst dem weiten Reiche der 


 



 


Möglichkeit: wir übersehn das Leben frei nach allen 
Seiten, weit hinaus über die Gegenwart und Wirklichkeit. Was also im Raum und für die sinnliche Erkenntniß das Auge ist, das ist gewissermaaßen in der 
Zeit und für die innere Erkenntniß die Vernunft. Wie 
aber die Sichtbarkeit der Gegenstände ihren Werth 
und Bedeutung doch nur dadurch hat, daß sie die 
Fühlbarkeit derselben verkündigt, so liegt der ganze 
Werth der abstrakten Erkenntniß immer in ihrer Beziehung auf die anschauliche. Daher auch legt der natürliche Mensch immer viel mehr Werth auf das unmittelbar und anschaulich Erkannte, als auf die abstrakten Begriffe, das bloß Gedachte: er zieht die empirische Erkenntniß der logischen vor. Umgekehrt 
aber sind diejenigen gesinnt, welche mehr in Worten, 
als Thaten leben, mehr in Papier und Bücher, als in 
die wirkliche Welt gesehn haben, und die in ihrer 
größten Ausartung zu Pedanten und Buchstabenmenschen werden. Daraus allein ist es begreiflich, wie 
Leibnitz nebst Wolf und allen ihren Nachfolgern, so 
weit sich verirren konnten, nach dem Vorgänge des 
Duns Skotus, die anschauliche Erkenntniß für eine 
nur verworrene abstrakte zu erklären! Zur Ehre Spinoza' s muß ich erwähnen, daß sein richtigerer Sinn umgekehrt alle Gemeinbegriffe für entstanden aus der 
Verwirrung des anschaulich Erkannten erklärt hat. 
(Eth. II, prop. , Schol. .) - Aus jener verkehrten 


 



 


Gesinnung ist es auch entsprungen, daß man in der 
Mathematik die ihr eigentümliche Evidenz verwarf, 
um allein die logische gelten zu lassen; daß man überhaupt jede nicht abstrakte Erkenntniß unter dem weiten Namen Gefühl begriff und gering schätzte; daß 
endlich die Kantische Ethik den reinen, unmittelbar 
bei Erkenntniß der Umstände ansprechenden und zum 
Rechtthun und Wohlthun leitenden guten Willen als 
bloßes Gefühl und Aufwallung für werth- und verdienstlos erklärte, und nur dem aus abstrakten Maximen hervorgegangenen Handeln moralischen Werth 
zuerkennen wollte. 

Die allseitige Uebersicht des Lebens im Ganzen, 
welche der Mensch durch die Vernunft vor dem Thiere voraus hat, ist auch zu vergleichen mit einem geometrischen, farblosen, abstrakten, verkleinerten 
Grundriß seines Lebensweges. Er verhält sich damit 
zum Thiere, wie der Schiffer, welcher mittelst Seekarte, Kompaß und Quadrant seine Fahrt und jedesmalige Stelle auf dem Meer genau weiß, zum unkundigen 
Schiffsvolk, das nur die Wellen und den Himmel 
sieht. Daher ist es betrachtungswerth, ja wunderbar, 
wie der Mensch, neben seinem Leben in concreto , 
immer noch ein zweites in abstracto führt. Im ersten 
ist er allen Stürmen der Wirklichkeit und dem Einfluß 
der Gegenwart Preis gegeben, muß streben, leiden, 
sterben, wie das Thier. Sein Leben in abstracto aber, 


 



 


wie es vor seinem vernünftigen Besinnen steht, ist die 
stille Abspiegelung des ersten und der Welt worin er 
lebt, ist jener eben erwähnte verkleinerte Grundriß. 
Hier im Gebiet der ruhigen Ueberlegung erscheint 
ihm kalt, farblos und für den Augenblick fremd, was 
ihn dort ganz besitzt und heftig bewegt: hier ist er 
bloßer Zuschauer und Beobachter. In diesem Zurückziehn in die Reflexion gleicht er einem Schauspieler, 
der seine Scene gespielt hat und bis er wieder auftreten muß, unter den Zuschauern seinen Platz nimmt, 
von wo aus er was immer auch vorgehn möge, und 
wäre es die Vorbereitung zu seinem Tode (im Stück), 
gelassen ansieht, darauf aber wieder hingeht und thut 
und leidet wie er muß. Aus diesem doppelten Leben 
geht jene von der thierischen Gedankenlosigkeit sich 
so sehr unterscheidende menschliche Gelassenheit 
hervor, mit welcher Einer, nach vorhergegangener 
Ueberlegung, gefaßtem Entschluß oder erkannter 
Nothwendigkeit, das für ihn Wichtigste, oft Schrecklichste kaltblütig über sich ergehn läßt, oder vollzieht: 
Selbstmord, Hinrichtung, Zweikampf, lebensgefährliche Wagstücke jeder Art und überhaupt Dinge, gegen 
welche seine ganze thierische Natur sich empört. Da 
sieht man dann, in welchem Maaße die Vernunft der 
thierischen Natur Herr wird, und ruft dem Starken zu: 
sidereion ny toi etorl (ferreum certe tibi cor!) II. , 
. Hier, kann man wirklich sagen, äußert sich die 


 



 


Vernunft praktisch : also überall, wo das Thun von 
der Vernunft geleitet wird, wo die Motive abstrakte 
Begriffe sind, wo nicht anschauliche, einzelne Vorstellungen, noch der Eindruck des Augenblicks, welcher das Thier leitet, das Bestimmende ist, da zeigt 
sich praktische Vernunft. Daß aber dieses gänzlich 
verschieden und unabhängig ist vom ethischen Werthe des Handelns, daß vernünftig Handeln und tugendhaft Handeln zwei ganz verschiedene Dinge sind, 
daß Vernunft sich eben so wohl mit großer Bosheit, 
als mit großer Güte im Verein findet und der einen 
wie der andern durch ihren Beitritt erst große Wirksamkeit verleiht, daß sie zur methodischen, konsequenten Ausführung des edeln, wie des schlechten 
Vorsatzes, der klugen, wie der unverständigen Maxime, gleich bereit und dienstbar ist, welches eben ihre 
weibliche, empfangende und aufbewahrende, nicht 
selbst erzeugende Natur so mit sich bringt, - dieses 
Alles habe ich im Anhänge ausführlich auseinandergesetzt, und durch Beispiele erläutert. Das dort Gesagte stände hier an seinem eigentlichen Platz, hat indessen, wegen der Polemik gegen Kants vorgebliche 
praktische Vernunft, dorthin verlegt werden müssen; 
wohin ich deshalb von hier wieder verweise. 

Die vollkommenste Entwickelung der praktischen 
Vernunft , im wahren und ächten Sinne des Worts, der 
höchste Gipfel, zu dem der Mensch durch den bloßen 


 



 


Gebrauch seiner Vernunft gelangen kann, und auf 
welchem sein Unterschied vom Thiere sich am deutlichsten zeigt, ist als Ideal dargestellt im Stoischen 
Weisen. Denn die Stoische Ethik ist ursprünglich und 
wesentlich gar nicht Tugendlehre, sondern bloß Anweisung zum vernünftigen Leben, dessen Ziel und 
Zweck Glück durch Geistesmhe ist. Der tugendhafte 
Wandel findet sich dabei gleichsam nur per accidens , 
als Mittel, nicht als Zweck ein. Daher ist die Stoische 
Ethik, ihrem ganzen Wesen und Gesichtspunkt nach, 
grundverschieden von den unmittelbar auf Tugend 
dringenden ethischen Systemen, als da sind die Lehren der Veden, des Plato, des Christenthums und 
Kants. Der Zweck der Stoischen Ethik ist Glück: 
telos to eudaimonein (virtutes omnes finem habere 
beatitudinem) heißt es in der Darstellung der Stoa bei 
Stobäos. (Ecl, L. II, c. , p.  , und ebenfalls p. 
.) Jedoch weist die Stoische Ethik nach, daß das 
Glück im innem Frieden und in der Ruhe des Geistes 
(aparaxia) allein sicher zu finden sei, und diese wieder allein durch Tugend zu erreichen: eben dieses nur 
bedeutet der Ausdmck, daß Tugend höchstes Gut sei. 
Wenn nun aber freilich allmälig der Zweck über das 
Mittel vergessen und die Tugend auf eine Weise empfohlen wird, die ein ganz anderes Interesse, als das 
des eigenen Glückes verräth, indem es diesem zu 
deutlich widerspricht; so ist dies eine von den Inkon

 



 


Sequenzen, durch welche in jedem System die unmittelbar erkannte, oder wie man sagt gefühlte Wahrheit 
auf den rechten Weg zurückleitet, den Schlüssen Gewalt anthuend; wie man dies z.B. deutlich sieht in der 
Ethik des Spinoza, welche aus dem egoistischen suum 
utile quaerere , durch handgreifliche Sophismen, reine 
Tugendlehre ableitet. Nach Dem, wie ich den Geist 
der Stoischen Ethik aufgefaßt habe, liegt ihr Urspmng 
in dem Gedanken, ob das große Vorrecht des Menschen, die Vernunft, welche ihm mittelbar, durch 
planmäßiges Handeln und was aus diesem hervorgeht, 
so sehr das Leben und dessen Lasten erleichtert, nicht 
auch fähig wäre, unmittelbar, d.h. durch bloße Erkenntniß, ihn den Leiden und Quaalen aller Art, welche sein Leben füllen, auf ein Mal zu entziehn, entweder ganz, oder doch beinahe ganz. Man hielt es dem 
Vorzug der Vernunft nicht angemessen, daß das mit 
ihr begabte Wesen, welches durch dieselbe eine Unendlichkeit von Dingen und Zuständen umfaßt und 
übersieht, dennoch durch die Gegenwart und durch 
die Vorfälle, welche die wenigen Jahre eines so kurzen, flüchtigen, Ungewissen Lebens enthalten können, so heftigen Schmerzen, so großer Angst und Leiden, die aus dem ungestümen Drang des Begehrens 
und Fliehens hervorgehn, Preis gegeben seyn sollte, 
und meinte, die gehörige Anwendung der Vernunft 
müßte den Menschen darüber hinwegheben, ihn un

 



 


verwundbar machen können. Daher sagte Antisthenes: Dei ktasthai noun, e brochon ( aut mentem parandam, aut laqueum. Plut. de stoic. repugn., c. ), 
d.h. das Leben ist so voller Plagen und Hudeleien, 
daß man entweder, mittelst berichtigter Gedanken, 
sich darüber hinaussetzen, oder es verlassen muß. 
Man sah ein, daß die Entbehrung, das Leiden, nicht 
unmittelbar und nothwendig hervorgieng aus dem 
Nichthaben; sondern erst aus dem Haben-wollen und 
doch nicht haben; daß also dieses Haben-wollen die 
nothwendige Bedingung ist, unter der allein das 
Nicht-haben zur Entbehrung wird, und den Schmerz 
erzeugt. Ou penia lypen ergazetai, alla epithymia 
( non paupertas dolorem efficit, sed cupiditas ), 
Epict., fragm. . Man erkannte zudem aus Erfahrung, daß bloß die Hoffnung, der Anspruch es ist, der 
den Wunsch gebiert und nährt; daher uns weder die 
vielen, Allen gemeinsamen und unvermeidlichen 
Uebel, noch die unerreichbaren Güter beunruhigen 
und plagen; sondern allein das unbedeutende Mehr 
und Weniger des dem Menschen Ausweichbaren und 
Erreichbaren; ja, daß nicht nur das absolut, sondern 
auch schon das relativ Unerreichbare, oder Unvermeidliche, uns ganz ruhig läßt; daher die Uebel, welche unserer Individualität ein Mal beigegeben sind, 
oder die Güter, welche ihr nothwendig versagt bleiben 
müssen, mit Gleichgültigkeit betrachtet werden, und 


 



 


daß, dieser menschlichen Eigentümlichkeit zufolge, 
jeder Wunsch bald erstirbt, und also keinen Schmerz 
mehr erzeugen kann, wenn nur keine Hoffnung ihm 
Nahrung giebt. Aus diesem allen ergab sich, daß alles 
Glück nur auf dem Verhältniß bemht zwischen unsem 
Ansprüchen und dem, was wir erhalten: wie groß oder 
klein die beiden Großen dieses Verhältnisses sind, ist 
einerlei, und das Verhältniß kann sowohl durch Verkleinerung der ersten Größe, als durch Vergrößemng 
der zweiten hergestellt werden: und eben so, daß alles 
Leiden eigentlich hervorgeht aus dem Mißverhältniß 
dessen, was wir fordern und erwarten, mit dem, was 
uns wird, welches Mißverhältniß aber offenbar nur in 
der Erkenntniß liegt  und durch bessere Einsicht 
völlig gehoben werden könnte. Daher sagte Chrysippos: dei zen hat' empeirian tön physei symbainontön 
{Stob. Ed., L. , c. , p. ), d.h. man soll leben 
mit gehöriger Kenntniß des Hergangs der Dinge in 
der Welt. Denn so oft ein Mensch irgendwie aus der 
Fassung kommt, durch ein Unglück zu Boden geschlagen wird, oder sich erzürnt, oder verzagt; so 
zeigt er eben dadurch, daß er die Dinge anders findet, 
als er sie erwartete, folglich daß er im Irrthum befangen war, die Welt und das Leben nicht kannte, nicht 
wußte, wie durch Zufall die leblose Natur, durch entgegengesetzte Zwecke, auch durch Bosheit, die belebte den Willen des Einzelnen bei jedem Schritte durch

 


 


kreuzt: er hat also entweder seine Vernunft nicht gebraucht, um zu einem allgemeinen Wissen dieser Beschaffenheit des Lebens zu kommen, oder auch es 
fehlt ihm an Urtheilskraft, wenn, was er im Allgemeinen weiß, er doch im Einzelnen nicht wiedererkennt 
und deshalb davon überrascht und aus der Fassung 
gebracht wird  . So auch ist jede lebhafte Freude ein 
Irrthum, ein Wahn, weil kein erreichter Wunsch dauernd befriedigen kann, auch weil jeder Besitz und 
jedes Glück nur vom Zufall auf unbestimmte Zeit geliehn ist, und daher in der nächsten Stunde wieder zurückgefordert werden kann. Jeder Schmerz aber beruht auf dem Verschwinden eines solchen Wahns: 
Beide also entstehn aus fehlerhafter Erkenntniß: dem 
Weisen bleibt daher Jubel wie Schmerz immer fern, 
und keine Begebenheit stört seine ataraxia. 

Diesem Geist und Zweck der Stoa gemäß, fängt 
Epiktet damit an und kommt beständig darauf zurück, 
als auf den Kern seiner Weisheit, daß man wohl bedenken und unterscheiden solle, was von uns abhängt 
und was nicht, daher auf Letzteres durchaus nicht 
Rechnung machen; wodurch man zuverlässig frei 
bleiben wird von allem Schmerz, Leiden und Angst. 
Was nun aber von uns abhängt, ist allein der Wille: 
und hier geschieht nun ein allmäliger Uebergang zur 
Tugendlehre, indem bemerkt wird, daß, wie die von 
uns nicht abhängige Außenwelt Glück und Unglück 


 


 


bestimmt, so aus dem Willen innere Zufriedenheit 
oder Unzufriedenheit mit uns selbst hervorgehe. 
Nachher aber ward gefragt, ob man den beiden ersteren oder den beiden letzteren die Namen bonum et 
malum beilegen solle? Das war eigentlich willkürlich 
und beliebig und that nichts zur Sache. Aber dennoch 
stritten hierüber unaufhörlich die Stoiker mit Peripatetikem und Epikuräem, unterhielten sich mit der unstatthaften Vergleichung zweier völlig inkommensurabeler Größen und den daraus hervorgehenden, entgegengesetzten, paradoxen Aussprüchen, die sie einander zuwarfen. Eine interessante Zusammenstellung 
dieser, von der stoischen Seite aus, liefern uns die Paradoxa des Cicero. 

Zenon , der Stifter, scheint ursprünglich einen etwas 
andern Gang genommen zu haben. Der Ausgangspunkt war bei ihm dieser: daß man zur Erlangung des 
höchsten Gutes, d.h. der Glücksäligkeit durch Geistesruhe, übereinstimmend mit sich selbst leben 
soll e.Qiomologoumenös zen; touto d' esti kath hena 
logon kai symphönon zen. - Consonanter vivere: 
hoc est secundum unam rationem et concordem sibi 
vivere. Stob. Ecl. eth., L. II, c. , p. . Imgleichen: 
Areten diathesin einai psyxes symphönon heaute 
peri holon ton bion. Virtutem esse animi ajfectionem 
secum per totam vitam consentientem , ibid., p. .) 
Nun war aber dieses allein dadurch möglich, daß man 


 



 


durchaus vernünftig, nach Begriffen, nicht nach wechselnden Eindrücken und Launen sich bestimmte; da 
aber nur die Maxime unsers Handelns, nicht der Erfolg, noch die äußern Umstände, in unserer Gewalt 
sind: so mußte man, um immer konsequent bleiben zu 
können, allein jene, nicht diese sich zum Zwecke machen; wodurch wieder die Tugendlehre eingeleitet 
wird. 

Aber schon den unmittelbaren Nachfolgern des 
Zenon schien sein Moralprincip - übereinstimmend 
zu leben - zu formal und inhaltsleer. Sie gaben ihm 
daher materialen Gehalt, durch den Zusatz: »übereinstimmend mit der Natur zu leben« ( homologoumenos 
te physei zen ); welches, wie Stobäos a.a.O. berichtet, 
zuerst vom Kleanthes hinzugesetzt wurde und die 
Sache sehr ins Weite schob, durch die große Sphäre 
des Begriffs und die Unbestimmtheit des Ausdmcks. 
Denn Kleanthes meinte die gesammte allgemeine 
Natur, Chrysippos aber die menschliche Natur insbesondere (Diog. Laert ., , ). Das dieser letzteren allein Angemessene sollte nachher die Tugend seyn, wie 
den thierischen Naturen Befriedigung thierischer Triebe, wodurch wieder gewaltsam zur Tugendlehre eingelenkt, und, es mochte biegen oder brechen, die 
Ethik durch die Physik begründet werden sollte. Denn 
die Stoiker giengen überall auf Einheit des Princips: 
wie denn auch Gott und die Welt bei ihnen durchaus 


 



 


nicht zweierlei war. 

Die Stoische Ethik, im Ganzen genommen, ist in 
der That ein sehr schätzbarer und achtungswerther 
Versuch, das große Vorrecht des Menschen, die Vernunft, zu einem wichtigen und heilbringenden Zweck, 
zu benutzen, nämlich um ihn über die Leiden und 
Schmerzen, welchen jedes Leben anheimgefallen ist, 
hinauszuheben, durch eine Anweisung 

»Qua ratione queas traducere leniter aevum: 

Ne te semper inops agitet vexetque cupido, 

Ne pavor et rerum medio criter utilium spes.« 

und ihn eben dadurch im höchsten Grade der 
Würde theilhaft zu machen, welche ihm, als vernünftigem Wesen, im Gegensatz des Thieres zusteht, und 
von der in diesem Sinn allerdings die Rede seyn kann, 
nicht in einem andern. - Diese meine Ansicht der 
Stoischen Ethik brachte es mit sich, daß sie hier bei 
Darstellung dessen, was die Vernunft ist und zu leisten vermag, erwähnt werden mußte. So sehr aber 
auch jener Zweck, durch Anwendung der Vernunft 
und durch eine bloß vernünftige Ethik in gewissem 
Grade erreichbar ist, wie denn auch die Erfahrung 
zeigt, daß jene rein vernünftigen Charaktere, die man 
gemeinhin praktische Philosophen nennt - und mit 
Recht, weil, wie der eigentliche, d.i. der theoretische 


 



 


Philosoph das Leben in den Begriff überträgt, sie den 
Begriff ins Leben übertragen, - wohl die glücklichsten sind; so fehlt dennoch sehr viel, daß etwas Vollkommenes in dieser Art zu Stande kommen und wirklich die richtig gebrauchte Vernunft uns aller Last und 
allen Leiden des Lebens entziehn und zur Glücksäligkeit führen könnte. Es liegt vielmehr ein vollkommener Widerspruch darin, leben zu wollen ohne zu leiden, welchen daher auch das oft gebrauchte Wort »säliges Leben« in sich trägt: dieses wird demjenigen 
gewiß einleuchtend seyn, der meine folgende Darstellung bis ans Ende gefaßt haben wird. Dieser Widerspruch offenbart sich auch schon in jener Ethik der 
reinen Vernunft selbst, dadurch, daß der Stoiker genöthigt ist, seiner Anweisung zum glücksäligen 
Leben (denn das bleibt seine Ethik immer) eine Empfehlung des Selbstmordes einzuflechten (wie sich 
unter dem prächtigen Schmuck und Geräth orientalischer Despoten auch ein kostbares Fläschchen mit 
Gift findet), für den Fall nämlich, wo die Leiden des 
Körpers, die sich durch keine Sätze und Schlüsse 
wegphilosophiren lassen, überwiegend und unheilbar 
sind, sein alleiniger Zweck, Glücksäligkeit, also doch 
vereitelt ist, und nichts bleibt, um dem Leiden zu entgehn, als der Tod, der aber dann gleichgültig, wie 
Jede andere Arzenei, zu nehmen ist. Hier wird ein 
starker Gegensatz offenbar, zwischen der Stoischen 


 



 


Ethik und allen jenen oben erwähnten, welche Tugend 
an sich und unmittelbar, auch mit den schwersten Leiden, zum Zweck machen und nicht wollen, daß man, 
um dem Leiden zu entfliehn, das Leben endige; obgleich keine von ihnen allen den wahren Gmnd zur 
Verwerfung des Selbstmordes auszusprechen wußte, 
sondern sie mühsam allerhand Scheingründe zusammensuchen: im vierten Buch wird jener Gmnd im Zusammenhang unserer Betrachtung sich ergeben. Aber 
obiger Gegensatz offenbart und bestätigt eben den 
wesentlichen, im Grundprincip liegenden Unterschied 
zwischen der Stoa, die eigentlich doch nur ein besonderer Eudämonismus ist, und jenen erwähnten Lehren, 
obgleich Beide oft in den Resultaten Zusammentreffen 
und scheinbare Verwandtschaft haben. Der oben erwähnte innere Widerspmch aber, mit welchem die 
Stoische Ethik, selbst in ihrem Grundgedanken, behaftet ist, zeigt sich ferner auch darin, daß ihr Ideal, 
der Stoische Weise, in ihrer Darstellung selbst, nie 
Leben oder innere poetische Wahrheit gewinnen 
konnte, sondern ein hölzerner, steifer Gliedermann 
bleibt, mit dem man nichts anfangen kann, der selbst 
nicht weiß wohin mit seiner Weisheit, dessen vollkommene Ruhe, Zufriedenheit, Glücksäligkeit dem 
Wesen der Menschheit geradezu widerspricht und uns 
zu keiner anschaulichen Vorstellung davon kommen 
läßt. Wie ganz anders erscheinen, neben ihn gestellt, 


 



 


die Weltüberwinder und freiwilligen Büßer, welche 
die Indische Weisheit uns aufstellt und wirklich hervorgebracht hat, oder gar der Heiland des Christenthums, jene vortreffliche Gestalt, voll tiefen Lebens, 
von größter poetischer Wahrheit und höchster Bedeutsamkeit, die jedoch, bei vollkommener Tugend, 
Heiligkeit und Erhabenheit, im Zustande des höchsten 
Leidens vor uns steht  . 


 


 


Zweites Buch. 

Der Welt als Wille 
erste Betrachtung: 

Die Objektivation des Willens. 


Nos habitat, non tartara, sed nec sidera coeli: 
Spiritus, in nobis qui viget, illafacit. 


§ 

Wir haben im ersten Buche die Vorstellung nur als 
solche, also nur der allgemeinen Form nach, betrachtet. Zwar, was die abstrakte Vorstellung, den Begriff, 
betrifft, so wurde diese uns auch Ihrem Gehalt nach 
bekannt, sofern sie nämlich allen Gehalt und Bedeutung allein hat durch ihre Beziehung auf die anschauliche Vorstellung, ohne welche sie werth- und inhaltslos wäre. Gänzlich also auf die anschauliche Vorstellung hingewiesen, werden wir verlangen, auch ihren 
Inhalt, ihre näheren Bestimmungen und die Gestalten, 
welche sie uns vorführt, kennen zu lernen. Besonders 
wird uns daran gelegen seyn, über ihre eigentliche Bedeutung einen Aufschluß zu erhalten, über jene ihre 


 



 


sonst nur gefühlte Bedeutung, vermöge welcher diese 
Bilder nicht, wie es außerdem seyn müßte, völlig 
fremd und nichtssagend an uns vorüberziehn, sondern 
unmittelbar uns ansprechen, verstanden werden und 
ein Interesse erhalten, welches unser ganzes Wesen in 
Anspruch nimmt. 

Wir richten unsem Blick auf die Mathematik, die 
Naturwissenschaft und die Philosophie, von welchen 
jede uns hoffen läßt, daß sie einen Theil des gewünschten Aufschlusses geben werde. - Nun finden 
wir aber zuvörderst die Philosophie als ein Ungeheuer 
mit vielen Köpfen, deren jeder eine andere Sprache 
redet. Zwar sind sie über den hier angeregten Punkt, 
die Bedeutung jener anschaulichen Vorstellung, nicht 
alle uneinig unter einander: denn, mit Ausnahme der 
Skeptiker und Idealisten, reden die andern, der Hauptsache nach, ziemlich übereinstimmend von einem Objekt , welches der Vorstellung zum Grunde läge, und 
welches zwar von der Vorstellung seinem ganzen 
Seyn und Wesen nach verschieden, dabei ihr aber 
doch in allen Studien so ähnlich, wie ein Ei dem andern wäre. Uns wird aber damit nicht geholfen seyn: 
denn wir wissen solches Objekt von der Vorstellung 
gar nicht zu unterscheiden; sondern finden, daß Beide 
nur Eines und das Selbe sind, da alles Objekt immer 
und ewig ein Subjekt voraussetzt und daher doch 
Vorstellung bleibt; wie wir denn auch das Objektseyn 


 



 


als zur allgemeinsten Form der Vorstellung, welche 
eben das Zerfallen in Objekt und Subjekt ist, gehörig, 
erkannt haben. Zudem ist der Satz vom Gmnd, auf 
den man sich dabei beruft, uns ebenfalls nur Form der 
Vorstellung, nämlich die gesetzmäßige Verbindung 
einer Vorstellung mit einer andern, nicht aber die Verbindung der gesammten, endlichen oder endlosen 
Reihe der Vorstellungen mit etwas, das gar nicht Vorstellung wäre, also auch gar nicht vorstellbar seyn 
kann. - Von Skeptikern aber und Idealisten ist oben, 
bei Erörterung des Streites über die Realität der Außenwelt, geredet worden. 

Suchen wir nun um die gewünschte nähere Kenntniß jener uns nur ganz allgemein, der bloßen Form 
nach, bekannt gewordenen anschaulichen Vorstellung 
bei der Mathematik nach; so wird uns diese von jenen 
Vorstellungen nur reden, sofern sie Zeit und Raum 
füllen, d.h. sofern sie Großen sind. Sie wird das Wieviel und Wiegroß höchst genau angeben: da aber dieses immer nur relativ, d.h. eine Vergleichung einer 
Vorstellung mit andern, und zwar nur in jener einseitigen Rücksicht auf Größe ist; so wird auch dieses 
nicht die Auskunft seyn, die wir hauptsächlich suchen. 

Blicken wir endlich auf das weite, in viele Felder 
getheilte Gebiet der Naturwissenschaft, so können wir 
zuvörderst zwei Hauptabtheilungen derselben unter

 



 


scheiden. Sie ist entweder Beschreibung von Gestalten, welche ich Morphologie, oder Erklärung der Veränderungen, welche ich Aetiologie nenne. Erstere betrachtet die bleibenden Formen, letztere die wandelnde Materie, nach den Gesetzen ihres Uebergangs 
aus einer Form in die andere. Erstere ist das, was 
man, wenn gleich uneigentlich, Naturgeschichte 
nennt, in seinem ganzen Umfange: besonders als Botanik und Zoologie lehrt sie uns die verschiedenen, 
beim unaufhörlichen Wechsel der Individuen, bleibenden, organischen und dadurch fest bestimmten Gestalten kennen, welche einen großen Theil des Inhalts 
der anschaulichen Vorstellung ausmachen: sie werden 
von ihr klassificirt, gesondert, vereinigt, nach natürlichen und künstlichen Systemen geordnet, unter Begriffe gebracht, welche eine Uebersicht und Kenntniß 
aller möglich machen. Es wird ferner auch eine durch 
alle gehende, unendlich nüancirte Analogie derselben 
im Ganzen und in den Theilen nachgewiesen ( unite 
de plan), vermöge welcher sie sehr mannigfaltigen 
Variationen auf ein nicht mitgegebenes Thema gleichen. Der Uebergang der Materie in jene Gestalten, 
d.h. die Entstehung der Individuen, ist kein Haupttheil der Betrachtung, da jedes Individuum aus dem 
ihm gleichen durch Zeugung hervorgeht, welche, 
überall gleich geheimnißvoll, sich bis jetzt der deutlichen Erkenntniß entzieht: das Wenige aber, was man 


 



 


davon weiß, findet seine Stelle in der Physiologie, die 
schon der ätiologischen Naturwissenschaft angehört. 
Zu dieser neigt sich auch schon die der Hauptsache 
nach zur Morphologie gehörende Mineralogie hin, besonders da, wo sie Geologie wird. Eigentliche Aetiologie sind nun alle die Zweige der Naturwissenschaft, 
welchen die Erkenntniß der Ursache und Wirkung 
überall die Hauptsache ist: diese lehren, wie, gemäß 
einer unfehlbaren Regel, auf einen Zustand der Materie nothwendig ein bestimmter anderer folgt; wie eine 
bestimmte Verändemng nothwendig eine andere, bestimmte, bedingt und herbeiführt: welche Nachweisung Erklärung genannt wird. Hier finden wir nun 
hauptsächlich Mechanik, Physik, Chemie, Physiologie. 

Wenn wir uns aber ihrer Belehrung hingeben, so 
werden wir bald gewahr, daß die Auskunft, welche 
wir hauptsächlich suchen, uns von der Aetiologie so 
wenig, als von der Morphologie zu Theil wird. Diese 
letztere führt uns unzählige, unendlich mannigfaltige 
und doch durch eine unverkennbare Familienähnlichkeit verwandte Gestalten vor, für uns Vorstellungen, 
die auf diesem Wege uns ewig fremd bleiben und, 
wenn bloß so betrachtet, gleich unverstandenen Hieroglyphen vor uns stehn. - Die Aetiologie hingegen 
lehrt uns, daß, nach dem Gesetze von Ursache und 
Wirkung, dieser bestimmte Zustand der Materie jenen 


 



 


andern herbeiführt, und damit hat sie ihn erklärt und 
das Ihrige gethan. Indessen thut sie im Gmnde nichts 
weiter, als daß sie die gesetzmäßige Ordnung, nach 
der die Zustände in Raum und Zeit eintreten, nachweist und für alle Fälle lehrt, welche Erscheinung zu 
dieser Zeit, an diesem Orte nothwendig eintreten muß: 
sie bestimmt ihnen also die Stelle in Zeit und Raum, 
nach einem Gesetz, dessen bestimmten Inhalt die Erfahrung gelehrt hat, dessen allgemeine Form und 
Nothwendigkeit jedoch unabhängig von ihr uns bewußt ist. Ueber das innere Wesen irgend einer jener 
Erscheinungen erhalten wir dadurch aber nicht den 
mindesten Aufschluß: dieses wird Naturkraft genannt 
und liegt außerhalb des Gebiets der ätiologischen Erklärung, welche die unwandelbare Konstanz des Eintritts der Aeußemng einer solchen Kraft, so oft die ihr 
bekannten Bedingungen dazu dasind, Naturgesetz 
nennt. Dieses Naturgesetz , diese Bedingungen, dieser 
Eintritt, in Bezug auf bestimmten Ort zu bestimmter 
Zeit, sind aber Alles was sie weiß und je wissen kann. 
Die Kraft selbst, die sich äußert, das innere Wesen 
der nach jenen Gesetzen eintretenden Erscheinungen, 
bleibt ihr ewig ein Geheimniß, ein ganz Fremdes und 
Unbekanntes, sowohl bei der einfachsten, wie bei der 
komplicirtesten Erscheinung. Denn, wiewohl die Aetiologie bis jetzt ihren Zweck am vollkommensten in 
der Mechanik, am unvollkommensten in der Physiolo

 



 


gie erreicht hat; so ist dennoch die Kraft, vermöge 
welcher ein Stein zur Erde fällt, oder ein Körper den 
andern fortstößt, ihrem Innern Wesen nach, uns nicht 
minder fremd und geheimnißvoll, als die, welche die 
Bewegungen und das Wachsthum eines Thieres hervorbringt. Die Mechanik setzt Materie, Schwere, Undurchdringlichkeit, Mittheilbarkeit der Bewegung 
durch Stoß, Starrheit u.s.w. als unergründlich voraus, 
nennt sie Naturkräfte, ihr nothwendiges und regelmäßiges Erscheinen unter gewissen Bedingungen Naturgesetz, und danach erst fängt sie ihre Erklärung an, 
welche darin besteht, daß sie treu und mathematisch 
genau angiebt, wie, wo, wann jede Kraft sich äußert, 
und daß sie jede ihr vorkommende Erscheinung auf 
eine jener Kräfte zurückführt. Eben so machen es 
Physik, Chemie, Physiologie in ihrem Gebiet, nur daß 
sie noch viel mehr voraussetzen und weniger leisten. 
Demzufolge wäre auch die vollkommenste ätiologische Erklärung der gesammten Natur eigentlich nie 
mehr, als ein Verzeichniß der unerklärlichen Kräfte, 
und eine sichere Angabe der Regel, nach welcher die 
Erscheinungen derselben in Zeit und Raum eintreten, 
sich succediren, einander Platz machen; aber das innere Wesen der also erscheinenden Kräfte müßte sie, 
weil das Gesetz dem sie folgt nicht dahin führt, stets 
unerklärt lassen, und bei der Erscheinung und deren 
Ordnung stehn bleiben. Sie wäre insofern dem Durch

 



 


schnitt eines Marmors zu vergleichen, welcher vielerlei Adern neben einander zeigt, nicht aber den Lauf 
jener Adern im Innern des Marmors bis zu jener Fläche erkennen läßt. Oder wenn ich mir ein scherzhaftes 
Gleichniß, weil es frappanter ist, erlauben darf, - bei 
der vollendeten Aetiologie der ganzen Natur müßte 
dem philosophischen Forscher doch immer so zu 
Muthe seyn, wie Jemanden, der, er wüßte gar nicht 
wie, in eine ihm gänzlich unbekannte Gesellschaft gerathen wäre, von deren Mitgliedern, der Reihe nach, 
ihm immer eines das andere als seinen Freund und 
Vetter präsentirte und so hinlänglich bekannt machte: 
er selbst aber hätte unterdessen, indem er jedesmal 
sich über den Präsentirten zu freuen versicherte, stets 
die Frage auf den Lippen: »Aber wie Teufel komme 
ich denn zu der ganzen Gesellschaft?« 

Also auch die Aetiologie kann uns nimmermehr 
über jene Erscheinungen, welche wir nur als unsere 
Vorstellungen kennen, den erwünschten, uns hierüber 
hinausführenden Aufschluß geben. Denn nach allen 
ihren Erklärungen, stehn sie noch als bloße Vorstellungen, deren Bedeutung wir nicht verstehn, völlig 
fremd vor uns. Die ursächliche Verknüpfung giebt 
bloß die Regel und relative Ordnung ihres Eintritts in 
Raum und Zeit an, lehrt uns aber das, was also eintritt, nicht näher kennen. Zudem hat das Gesetz der 
Kausalität selbst nur Gültigkeit für Vorstellungen, für 


 



 


Objekte einer bestimmten Klasse, unter deren Voraussetzung es allein Bedeutung hat: es ist also, wie diese 
Objekte selbst, immer nur in Beziehung auf das Subjekt, also bedingterweise da; weshalb es auch eben so 
wohl wenn man vom Subjekt ausgeht, d.h. a priori , 
als wenn man vom Objekt ausgeht, d.h. a posteriori , 
erkannt wird, wie eben Kant uns gelehrt hat. 

Was aber uns jetzt zum Forschen antreibt, ist eben, 
daß es uns nicht genügt zu wissen, daß wir Vorstellungen haben, daß sie solche und solche sind, und 
nach diesen und jenen Gesetzen, deren allgemeiner 
Ausdruck allemal der Satz vom Gmnde ist, Zusammenhängen. Wir wollen die Bedeutung jener Vorstellungen wissen: wir fragen, ob diese Welt nichts weiter, als Vorstellung sei; in welchem Falle sie wie ein 
wesenloser Traum, oder ein gespensterhaftes Luftgebilde, an uns vorüberziehn müßte, nicht unserer Beachtung werth; oder aber ob sie noch etwas Anderes, 
noch etwas außerdem ist, und was sodann dieses sei. 
Soviel ist gleich gewiß, daß dieses Nachgefragte 
etwas von der Vorstellung völlig und seinem ganzen 
Wesen nach Grundverschiedenes seyn muß, dem 
daher auch ihre Formen und ihre Gesetze völlig fremd 
seyn müssen; daß man daher, von der Vorstellung 
aus, zu ihm nicht am Leitfaden deijenigen Gesetze gelangen kann, die nur Objekte, Vorstellungen, unter 
einander verbinden; welches die Gestaltungen des 


 



 


Satzes vom Gmnde sind. 

Wir sehn schon hier, daß von außen dem Wesen 
der Dinge nimmermehr beizukommen ist: wie immer 
man auch forschen mag, so gewinnt man nichts, als 
Bilder und Namen. Man gleicht Einem, der um ein 
Schloß hemmgeht, vergeblich einen Eingang suchend 
und einstweilen die Fassaden skitzirend. Und doch ist 
dies der Weg, den alle Philosophen vor mir gegangen 
sind. 


§ 

In der That würde die nachgeforschte Bedeutung 
der mir lediglich als meine Vorstellung gegenüberstehenden Welt, oder der Uebergang von ihr, als bloßer 
Vorstellung des erkennenden Subjekts, zu dem, was 
sie noch außerdem seyn mag, nimmermehr zu finden 
seyn, wenn der Forscher selbst nichts weiter als das 
rein erkennende Subjekt (geflügelter Engelskopf ohne 
Leib) wäre. Nun aber wurzelt er selbst in jener Welt, 
findet sich nämlich in ihr als Individuum , d.h. sein 
Erkennen, welches der bedingende Träger der ganzen 
Welt als Vorstellung ist, ist dennoch durchaus vermittelt durch einen Leib, dessen Affektionen, wie gezeigt, 
dem Verstände der Ausgangspunkt der Anschauung 
jener Welt sind. Dieser Leib ist dem rein erkennenden 


 



 


Subjekt als solchem eine Vorstellung wie jede andere, 
ein Objekt unter Objekten: die Bewegungen, die Aktionen desselben sind ihm insoweit nicht anders, als 
wie die Verändemngen aller andern anschaulichen 
Objekte bekannt, und wären ihm eben so fremd und 
unverständlich, wenn die Bedeutung derselben ihm 
nicht etwan auf eine ganz andere Art enträthselt wäre. 
Sonst sähe er sein Handeln auf dargebotene Motive 
mit der Konstanz eines Naturgesetzes erfolgen, eben 
wie die Verändemngen anderer Objekte auf Ursachen, 
Reize, Motive. Er würde aber den Einfluß der Motive 
nicht näher verstehn, als die Verbindung jeder andern 
ihm erscheinenden Wirkung mit ihrer Ursache. Er 
würde dann das innere, ihm unverständliche Wesen 
jener Aeußemngen und Handlungen seines Leibes, 
eben auch eine Kraft, eine Qualität, oder einen Charakter, nach Belieben, nennen, aber weiter keine Einsicht darin haben. Diesem allen nun aber ist nicht so: 
vielmehr ist dem als Individuum erscheinenden Subjekt des Erkennens das Wort des Räthsels gegeben: 
und dieses Wort heißt Wille. Dieses, und dieses allein, giebt ihm den Schlüssel zu seiner eigenen Erscheinung, offenbart ihm die Bedeutung, zeigt ihm 
das innere Getriebe seines Wesens, seines Thuns, seiner Bewegungen. Dem Subjekt des Erkennens, welches durch seine Identität mit dem Leibe als Individuum auftritt, ist dieser Leib auf zwei ganz verschiedene 


 



 


Weisen gegeben: ein Mal als Vorstellung in verständiger Anschauung, als Objekt unter Objekten, und 
den Gesetzen dieser unterworfen; sodann aber auch 
zugleich auf eine ganz andere Weise, nämlich als 
jenes Jedem unmittelbar Bekannte, welches das Wort 
Wille bezeichnet. Jeder wahre Akt seines Willens ist 
sofort und unausbleiblich auch eine Bewegung seines 
Leibes: er kann den Akt nicht wirklich wollen, ohne 
zugleich wahrzunehmen, daß er als Bewegung des 
Leibes erscheint. Der Willensakt und die Aktion des 
Leibes sind nicht zwei objektiv erkannte verschiedene 
Zustände, die das Band der Kausalität verknüpft, 
stehn nicht im Verhältniß der Ursache und Wirkung; 
sondern sie sind Eines und das Selbe, nur auf zwei 
gänzlich verschiedene Weisen gegeben: ein Mal ganz 
unmittelbar und ein Mal in der Anschauung für den 
Verstand. Die Aktion des Leibes ist nichts Anderes, 
als der objektivirte, d.h. in die Anschauung getretene 
Akt des Willens. Weiterhin wird sich uns zeigen, daß 
dieses von jeder Bewegung des Leibes gilt, nicht bloß 
von der auf Motive, sondern auch von der auf bloße 
Reize erfolgenden unwillkürlichen, ja, daß der ganze 
Leib nichts Anderes, als der objektivirte, d.h. zur 
Vorstellung gewordene Wille ist; welches alles sich 
im weitem Verfolg ergeben und deutlich werden wird. 
Ich werde daher den Leib, welchen ich im vorigen 
Buche und in der Abhandlung über den Satz vom 


 



 


Grunde, nach dem dort mit Absicht einseitig genommenen Standpunkt (dem der Vorstellung), das unmittelbare Objekt hieß, hier, in einer andern Rücksicht, 
die Objektität des Willens nennen. Auch kann man 
daher in gewissem Sinne sagen: der Wille ist die Erkenntniß a priori des Leibes, und der Leib die Erkenntniß a posteriori des Willens. - Willensbeschlüsse, die sich auf die Zukunft beziehn, sind bloße 
Ueberlegungen der Vernunft, über das, was man dereinst wollen wird, nicht eigentliche Willensakte: nur 
die Ausführung stämpelt den Entschluß, der bis dahin 
immer nur noch veränderlicher Vorsatz ist und nur in 
der Vernunft, in abstracto existirt. In der Reflexion 
allein ist Wollen und Thun verschieden: in der Wirklichkeit sind sie Eins. Jeder wahre, ächte, unmittelbare Akt des Willens ist sofort und unmittelbar auch 
erscheinender Akt des Leibes: und diesem entsprechend ist andererseits jede Einwirkung auf den Leib 
sofort und unmittelbar auch Einwirkung auf den Willen: sie heißt als solche Schmerz, wenn sie dem Willen zuwider; Wohlbehagen, Wollust, wenn sie ihm 
gemäß ist. Die Gradationen Beider sind sehr verschieden. Man hat aber gänzlich Unrecht, wenn man 
Schmerz und Wollust Vorstellungen nennt: das sind 
sie keineswegs, sondern unmittelbare Affektionen des 
Willens, in seiner Erscheinung, dem Leibe: ein erzwungenes augenblickliches Wollen oder Nichtwollen 


 



 


des Eindrucks, den dieser erleidet. Unmittelbar als 
bloße Vorstellungen zu betrachten und daher von dem 
eben Gesagten auszunehmen, sind nur gewisse wenige Eindrücke auf den Leib, die den Willen nicht anregen und durch welche allein der Leib unmittelbares 
Objekt des Erkennens ist, da er als Anschauung im 
Verstände schon mittelbares Objekt, gleich allen andern, ist. Das hier Gemeinte sind nämlich die Affektionen der rein objektiven Sinne, des Gesichts, Gehörs und Getastes, wiewohl auch nur, sofern diese Organe auf die ihnen besonders eigentümliche, specifische, naturgemäße Weise afficirt werden, welche eine 
so äußerst schwache Anregung der gesteigerten und 
specifisch modificirten Sensibilität dieser Theile ist, 
daß sie nicht den Willen afficirt; sondern, durch keine 
Anregung desselben gestört, nur dem Verstände die 
Data liefert, aus denen die Anschauung wird. Jede 
stärkere, oder anderartige Affektion jener Sinneswerkzeuge ist aber schmerzhaft, d.h. dem Willen entgegen, 
zu dessen Objektität also auch sie gehören. - Nervenschwäche äußert sich darin, daß die Eindrücke, welche bloß den Grad von Stärke haben sollten, der hinreicht sie zu Datis für den Verstand zu machen, den 
hohem Grad erreichen, auf welchem sie den Willen 
bewegen, d.h. Schmerz oder Wohlgefühl erregen, wiewohl öfterer Schmerz, der aber zum Theil dumpf und 
undeutlich ist, daher nicht nur einzelne Töne und Star

 



 


kes Licht schmerzlich empfinden läßt, sondern auch 
im Allgemeinen krankhafte hypochondrische Stimmung veranlaßt, ohne deutlich erkannt zu werden. Ferner zeigt sich die Identität des Leibes und Willens 
unter anderm auch darin, daß jede heftige und übermäßige Bewegung des Willens, d.h. jeder Affekt, 
ganz unmittelbar den Leib und dessen inneres Getriebe erschüttert und den Gang seiner vitalen Funktionen 
stört. Dies findet man speciell ausgeführt im »Willen 
in der Natur«, S.  der zweiten Auflage. 

Endlich ist die Erkenntniß, welche ich von meinem 
Willen habe, obwohl eine unmittelbare, doch von der 
meines Leibes nicht zu trennen. Ich erkenne meinen 
Willen nicht im Ganzen, nicht als Einheit, nicht vollkommen seinem Wesen nach, sondern ich erkenne ihn 
allein in seinen einzelnen Akten, also in der Zeit, welche die Form der Erscheinung meines Leibes, wie 
jedes Objekts ist: daher ist der Leib Bedingung der 
Erkenntniß meines Willens. Diesen Willen ohne meinen Leib kann ich demnach eigentlich nicht vorstellen. In der Abhandlung über den Satz vom Gmnd ist 
zwar der Wille, oder vielmehr das Subjekt des Wollens, als eine besondere Klasse der Vorstellungen 
oder Objekte aufgestellt: allein schon daselbst sahen 
wir dieses Objekt mit dem Subjekt zusammenfallen, 
d.h. eben aufhören Objekt zu seyn: wir nannten dort 
dieses Zusammenfallen das Wunder hat' exochen : ge

 



 


wissermaaßen ist die ganze gegenwärtige Schrift die 
Erklärung desselben. - Sofern ich meinen Willen eigentlich als Objekt erkenne, erkenne ich ihn als Leib: 
dann bin ich aber wieder bei der in jener Abhandlung 
aufgestellten ersten Klasse der Vorstellungen, d.h. bei 
den realen Objekten. Wir werden im weitem Fortgang 
mehr und mehr einsehn, daß jene erste Klasse der 
Vorstellungen ihren Aufschluß, ihre Enträthselung, 
eben nur findet an der dort aufgestellten vierten Klasse, welche nicht mehr eigentlich als Objekt dem Subjekt gegenüberstehn wollte, und daß wir, Dem entsprechend, aus dem die vierte Klasse beherrschenden 
Gesetz der Motivation, das innere Wesen des in der 
ersten Klasse geltenden Gesetzes der Kausalität, und 
dessen was diesem gemäß geschieht, verstehn lernen 
müssen. 

Die nun vorläufig dargestellte Identität des Willens 
und des Leibes kann nur, wie hier, und zwar zum ersten Male, geschehn ist und im weitem Fortgang mehr 
und mehr geschehn soll, nachgewiesen, d.h. aus dem 
unmittelbaren Bewußtsein, aus der Erkenntniß in concreto , zum Wissen der Vernunft erhoben, oder in die 
Erkenntniß in abstracto übertragen werden: hingegen 
kann sie ihrer Natur nach niemals bewiesen, d.h. als 
mittelbare Erkenntniß aus einer andern unmittelbaren 
abgeleitet werden, eben weil sie selbst die unmittelbarste ist, und wenn wir sie nicht als solche auffassen 


 



 


und festhalten, werden wir vergebens erwarten, sie irgend mittelbar, als abgeleitete Erkenntniß wiederzuerhalten. Sie ist eine Erkenntniß ganz eigener Art, deren 
Wahrheit eben deshalb nicht ein Mal eigentlich unter 
eine der vier Rubriken gebracht werden kann, in welche ich in der Abhandlung über den Satz vom Gmnd, 
§  ff., alle Wahrheit getheilt habe, nämlich in logische, empirische, transcendentale und metalogische: 
denn sie ist nicht, wie alle jene, die Beziehung einer 
abstrakten Vorstellung auf eine andere Vorstellung, 
oder auf die nothwendige Form des intuitiven, oder 
des abstrakten Vorstellens; sondern sie ist die Beziehung eines Urtheils auf das Verhältniß, welches eine 
anschauliche Vorstellung, der Leib, zu dem hat, was 
gar nicht Vorstellung ist, sondern ein von dieser toto 
genere Verschiedenes: Wille. Ich möchte darum diese 
Wahrheit vor allen andern auszeichnen und sie hat' 
exochen philosophische Wahrheit nennen. Den Ausdruck derselben kann man verschiedentlich wenden, 
und sagen: mein Leib und mein Wille sind Eines; oder was ich als anschauliche Vorstellung meinen 
Leib nenne, nenne ich, sofern ich desselben auf eine 
ganz verschiedene, keiner andern zu vergleichenden 
Weise mir bewußt bin, meinen Willen; - oder, mein 
Leib ist die Objektivität meines Willens; - oder, abgesehn davon, daß mein Leib meine Vorstellung ist, 
ist er nur noch mein Wille; u.s.w.  . 


 


 


§ 

Wenn wir im ersten Buche, mit in nenn Widerstreben, den eigenen Leib, wie alle übrigen Objekte dieser anschaulichen Welt, für bloße Vorstellung des erkennenden Subjekts erklärten; so ist es uns nunmehr 
deutlich geworden, was im Bewußtseyn eines Jeden, 
die Vorstellung des eigenen Leibes von allen andern, 
dieser übrigens ganz gleichen, unterscheidet, nämlich 
dies, daß der Leib noch in einer ganz andern, toto gerrere verschiedenen Art im Bewußtseyn vorkommt, 
die man durch das Wort Wille bezeichnet, und daß 
eben diese doppelte Erkenntniß, die wir vom eigenen 
Leibe haben, uns über ihn selbst, über sein Wirken 
und Bewegen auf Motive, wie auch über sein Leiden 
durch äußere Einwirkung, mit Einem Wort, über das, 
was er, nicht als Vorstellung, sondern außerdem, also 
an sich ist, denjenigen Aufschluß giebt, welchen wir 
über das Wesen, Wirken und Leiden aller andern realen Objekte unmittelbar nicht haben. 

Das erkennende Subjekt ist eben durch diese besondere Beziehung auf den einen Leib, der ihm, außer 
derselben betrachtet, nur eine Vorstellung gleich allen 
übrigen ist, Individuum. Die Beziehung aber, vermöge welcher das erkennende Subjekt Individuum ist, ist 


 



 


eben deshalb nur zwischen ihm und einer einzigen 
unter allen seinen Vorstellungen, daher es nur dieser 
einzigen nicht bloß als einer Vorstellung, sondern zugleich in ganz anderer Art, nämlich als eines Willens, 
sich bewußt ist. Da aber, wenn es von jener besondem Beziehung, von jener zwiefachen und ganz heterogenen Erkenntniß des Einen und Nämlichen, abstrahirt; dann jenes Eine, der Leib, eine Vorstellung 
gleich allen andern ist: so muß, um sich hierüber zu 
orientiren, das erkennende Individuum entweder annehmen, daß das Unterscheidende jener einen Vorstellung bloß darin liegt, daß seine Erkenntniß nur zu 
jener einen Vorstellung in dieser doppelten Beziehung 
steht, nur in dieses eine anschauliche Objekt ihm auf 
zwei Weisen zugleich die Einsicht offen steht, daß 
dies aber nicht durch einen Unterschied dieses Objekts von allen andern, sondern nur durch einen Unterschied des Verhältnisses seiner Erkenntniß zu diesem einen Objekt, von dem, so es zu allen andern hat, 
zu erklären ist; oder auch es muß annehmen, daß dieses eine Objekt wesentlich von allen andern verschieden ist, ganz allein unter allen zugleich Wille und 
Vorstellung ist, die übrigen hingegen bloße Vorstellung, d.h. bloße Phantome sind, sein Leib also das 
einzige wirkliche Individuum in der Welt, d.h. die 
einzige Willenserscheinung und das einzige unmittelbare Objekt des Subjekts. - Daß die andern Objekte, 


 



 


als bloße Vorstellung betrachtet, seinem Leibe gleich 
sind, d.h. wie dieser den (nur als Vorstellung selbst 
möglicherweise vorhandenen) Raum füllen, und auch 
wie dieser im Raume wirken, dies ist zwar beweisbar 
gewiß, aus dem für Vorstellungen a priori sichern 
Gesetz der Kausalität, welches keine Wirkung ohne 
Ursache zuläßt; aber, abgesehn davon, daß sich von 
der Wirkung nur auf eine Ursache überhaupt, nicht 
auf eine gleiche Ursache schließen läßt; so ist man 
hiemit immer noch im Gebiet der bloßen Vorstellung, 
für die allein das Gesetz der Kausalität gilt, und über 
welches hinaus es nie führen kann. Ob aber die dem 
Individuo nur als Vorstellungen bekannten Objekte, 
dennoch, gleich seinem eigenen Leibe, Erscheinungen 
eines Willens sind; dies ist, wie bereits im vorigen 
Buche ausgesprochen, der eigentliche Sinn der Frage 
nach der Realität der Außenwelt: dasselbe zu leugnen, 
ist der Sinn des theoretischen Egoismus , der eben dadurch alle Erscheinungen, außer seinem eigenen Individuum, für Phantome hält, wie der praktische Egoismus genau das Selbe in praktischer Hinsicht thut, 
nämlich nur die eigene Person als eine wirklich solche, alle übrigen aber als bloße Phantome ansieht und 
behandelt. Der theoretische Egoismus ist zwar durch 
Beweise nimmermehr zu widerlegen: dennoch ist er 
zuverlässig in der Philosophie nie anders, denn als 
skeptisches Sophisma, d.h. zum Schein gebraucht 


 



 


worden. Als ernstliche Ueberzeugung hingegen könnte er allein im Tollhause gefunden werden: als solche 
bedürfte es dann gegen ihn nicht sowohl eines Beweises, als einer Kur. Daher wir uns insofern auf ihn 
nicht weiter einlassen, sondern ihn allein als die letzte 
Feste des Skepticismus, der immer polemisch ist, betrachten. Bringt nun also unsere stets an Individualität 
gebundene und eben hierin ihre Beschränkung habende Erkenntniß es nothwendig mit sich, daß Jeder nur 
Eines seyn , hingegen alles andere erkennen kann, 
welche Beschränkung eben eigentlich das Bedürfnis 
der Philosophie erzeugt; so werden wir, die wir eben 
deshalb durch Philosophie die Schranken unserer Erkenntnis zu erweitern streben, jenes sich uns hier entgegenstellende skeptische Argument des theoretischen 
Egoismus ansehn als eine kleine Gränzfestung, die 
zwar auf immer unbezwinglich ist, deren Besatzung 
aber durchaus auch nie aus ihr herauskann, daher man 
ihr vorbeigehn und ohne Gefahr sie im Rücken liegen 
lassen darf. 

Wir werden demzufolge die nunmehr zur Deutlichkeit erhobene doppelte, auf zwei völlig heterogene 
Weisen gegebene Erkenntniß, welche wir vom Wesen 
und Wirken unsers eigenen Leibes haben, weiterhin 
als einen Schlüssel zum Wesen jeder Erscheinung in 
der Natur gebrauchen und alle Objekte, die nicht 
unser eigener Leib, daher nicht auf doppelte Weise, 


 



 


sondern allein als Vorstellungen unserm Bewußtseyn 
gegeben sind, eben nach Analogie jenes Leibes beurtheilen und daher annehmen, daß, wie sie einerseits, 
ganz so wie er, Vorstellung und darin mit ihm gleichartig sind, auch andererseits, wenn man ihr Daseyn 
als Vorstellung des Subjekts bei Seite setzt, das dann 
noch übrig Bleibende, seinem innem Wesen nach, das 
selbe seyn muß, als was wir an uns Wille nennen. 
Denn welche andere Art von Daseyn oder Realität 
sollten wir der übrigen Körperwelt beilegen? woher 
die Elemente nehmen, aus der wir eine solche zusammensetzten? Außer dem Willen und der Vorstellung 
ist uns gar nichts bekannt, noch denkbar. Wenn wir 
der Körperwelt, welche unmittelbar nur in unserer 
Vorstellung dasteht, die größte uns bekannte Realität 
beilegen wollen; so geben wir ihr die Realität, welche 
für Jeden sein eigener Leib hat: denn der ist Jedem 
das Realste. Aber wenn wir nun die Realität dieses 
Leibes und seiner Aktionen analysiren, so treffen wir, 
außerdem daß er unsere Vorstellung ist, nichts darin 
an, als den Willen: damit ist selbst seine Realität erschöpft. Wir können daher eine anderweitige Realität, 
um sie der Körperwelt beizulegen, nirgends finden. 
Wenn also die Körperwelt noch etwas mehr seyn soll, 
als bloß unsere Vorstellung, so müssen wir sagen, 
daß sie außer der Vorstellung, also an sich und ihrem 
Innersten Wesen nach, Das sei, was wir in uns selbst 


 



 


unmittelbar als Willen finden. Ich sage, ihrem Innersten Wesen nach: dieses Wesen des Willens aber 
haben wir zuvörderst näher kennen zu lernen, damit 
wir Das, was nicht ihm selbst, sondern schon seiner, 
viele Grade habenden Erscheinung angehört, von ihm 
zu unterscheiden wissen: dergleichen ist z.B. das Begleitetseyn von Erkenntniß und das dadurch bedingte 
Bestimmtwerden durch Motive: dieses gehört, wie wir 
im weitem Fortgang einsehn werden, nicht seinem 
Wesen, sondern bloß seiner deutlichsten Erscheinung 
als Thier und Mensch an. Wenn ich daher sagen 
werde: die Kraft, welche den Stein zur Erde treibt, ist 
ihrem Wesen nach, an sich und außer aller Vorstellung, Wille; so wird man diesem Satz nicht die tolle 
Meinung unterlegen, daß der Stein sich nach einem 
erkannten Motive bewegt, weil im Menschen der 
Wille also erscheint  . - Nunmehr aber wollen wir 
das bis hieher vorläufig und allgemein Dargestellte 
ausführlicher und deutlicher nachweisen, begründen 
und in seinem ganzen Umfang entwickeln  . 


 


 


§ 

Als des eigenen Leibes Wesen an sich, als dasjenige, was dieser Leib ist, außerdem daß er Objekt der 
Anschauung, Vorstellung ist, giebt, wie gesagt, der 
Wille zunächst sich kund in den willkürlichen Bewegungen dieses Leibes, sofern diese nämlich nichts Anderes sind, als die Sichtbarkeit der einzelnen Willensakte, mit welchen sie unmittelbar und völlig zugleich 
eintreten, als Ein und das Selbe mit ihnen, nur durch 
die Form der Erkennbarkeit, in die sie übergegangen, 
d.h. Vorstellung geworden sind, von ihnen unterschieden. 

Diese Akte des Willens haben aber immer noch 
einen Gmnd außer sich, in den Motiven. Jedoch bestimmen diese nie mehr, als das was ich zu dieser 
Zeit , an diesem Ort, unter diesen Umständen will; 
nicht aber daß ich überhaupt will, noch was ich überhaupt will, d.h. die Maxime, welche mein gesammtes 
Wollen charakterisirt. Daher ist mein Wollen nicht 
seinem ganzen Wesen nach aus den Motiven zu erklären; sondern diese bestimmen bloß seine Aeußemng 
im gegebenen Zeitpunkt, sind bloß der Anlaß, bei 
dem sich mein Wille zeigt: dieser selbst hingegen 
liegt außerhalb des Gebietes des Gesetzes der Motivation: nur seine Erscheinung in jedem Zeitpunkt ist 


 



 


durch dieses nothwendig bestimmt. Lediglich unter 
Voraussetzung meines empirischen Charakters ist das 
Motiv hinreichender Erklärungsgrund meines Handelns: abstrahire ich aber von meinem Charakter und 
frage dann, wamm ich überhaupt dieses und nicht 
jenes will; so ist keine Antwort darauf möglich, weil 
eben nur die Erscheinung des Willens dem Satze vom 
Gmnde unterworfen ist, nicht aber er selbst, der insofern grundlos zu nennen ist. Hiebei setze ich theils 
Kants Lehre vom empirischen und intelligibeln Charakter, wie auch meine in den »Grundproblemen der 
Ethik«, S. -, und wieder S.  ff. der ersten 
Auflage dahin gehörigen Erörterungen voraus, theils 
werden wir im vierten Buch ausführlicher davon zu 
reden haben. Für jetzt habe ich nur darauf aufmerksam zu machen, daß das Begründetseyn einer Erscheinung durch die andere, hier also der That durch das 
Motiv, gar nicht damit streitet, daß ihr Wesen an sich 
Wille ist, der selbst keinen Gmnd hat, indem der Satz 
vom Gmnde, in allen seinen Gestalten, bloß Form der 
Erkenntniß ist, seine Gültigkeit sich also bloß auf die 
Vorstellung, die Erscheinung, die Sichtbarkeit des 
Willens erstreikt, nicht auf diesen selbst, der sichtbar 
wird. 

Ist nun jede Aktion meines Leibes Erscheinung 
eines Willensaktes, in welchem sich, unter gegebenen 
Motiven, mein Wille selbst überhaupt und im Gan

 



 


zen, also mein Charakter, wieder ausspricht; so muß 
auch die unumgängliche Bedingung und Voraussetzung jener Aktion Erscheinung des Willens seyn: 
denn sein Erscheinen kann nicht von etwas abhängen, 
das nicht unmittelbar und allein durch ihn, das mithin 
für ihn nur zufällig wäre, wodurch sein Erscheinen 
selbst nur zufällig würde: jene Bedingung aber ist der 
ganze Leib selbst. Dieser selbst also muß schon Erscheinung des Willens seyn, und muß zu meinem 
Willen im Ganzen, d.h. zu meinem intelligibeln Charakter, dessen Erscheinung in der Zeit mein empirischer Charakter ist, sich so verhalten, wie die einzelne 
Aktion des Leibes zum einzelnen Akte des Willens. 
Also muß der ganze Leib nichts Anderes seyn, als 
mein sichtbar gewordener Wille, muß mein Wille 
selbst seyn, sofern dieser anschauliches Objekt, Vorstellung der ersten Klasse ist. - Als Bestätigung hievon ist bereits angeführt, daß jede Einwirkung auf 
meinen Leib sofort und unmittelbar auch meinen Willen afficirt und in dieser Hinsicht Schmerz oder Wollust, im niedrigeren Grade angenehme oder unangenehme Empfindung heißt, und auch, daß umgekehrt 
jede heftige Bewegung des Willens, also Affekt und 
Leidenschaft, den Leib erschüttert und den Lauf seiner Funktionen stört. - Zwar läßt sich, wenn gleich 
sehr unvollkommen, von der Entstehung, und etwas 
besser von der Entwickelung und Erhaltung meines 


 



 


Leibes auch ätiologisch eine Rechenschaft geben, 
welche eben die Physiologie ist: allein diese erklärt 
ihr Thema gerade nur so, wie die Motive das Handeln 
erklären. So wenig daher die Begründung der einzelnen Handlung durch das Motiv und die nothwendige 
Folge derselben aus diesem damit streitet, daß die 
Handlung überhaupt und ihrem Wesen nach nur Erscheinung eines an sich selbst gmndlosen Willens ist; 
eben so wenig thut die physiologische Erklärung der 
Funktionen des Leibes der philosophischen Wahrheit 
Eintrag, daß das ganze Daseyn dieses Leibes und die 
gesammte Reihe seiner Funktionen nur die Objektivimng eben jenes Willens ist, der in des selben Leibes 
äußerlichen Aktionen nach Maaßgabe der Motive erscheint. Sucht doch die Physiologie auch sogar eben 
diese äußerlichen Aktionen, die unmittelbar willkürlichen Bewegungen, auf Ursachen im Organismus zurückzuführen, z.B. die Bewegung des Muskels zu erklären aus einem Zufluß von Säften (»wie die Zusammenziehung eines Strickes der naß wird« sagt Reil, in 
seinem Archiv für Physiologie, Bd. , S. ): allein 
gesetzt, man käme wirklich zu einer gründlichen Erklärung dieser Art, so würde dies doch nie die unmittelbar gewisse Wahrheit aufheben, daß jede willkürliche Bewegung (junctiones animales) Erscheinung 
eines Willensaktes ist. Eben so wenig nun kann je die 
physiologische Erklärung des vegetativen Lebens 


 



 


(fimctiones naturales, vitales ), und gediehe sie auch 
noch so weit, die Wahrheit aufheben, daß dieses 
ganze, sich so entwickelnde thierische Leben selbst 
Erscheinung des Willens ist. Ueberhaupt kann ja, wie 
oben erörtert worden, jede ätiologische Erklärung nie 
mehr angeben, als die nothwendig bestimmte Stelle in 
Zeit und Raum einer einzelnen Erscheinung, ihren 
nothwendigen Eintritt daselbst nach einer festen 
Regel: hingegen bleibt das innere Wesen jeder Erscheinung auf diesem Wege immer unergründlich, 
und wird von jeder ätiologischen Erklärung vorausgesetzt und bloß bezeichnet durch die Namen Kraft, 
oder Naturgesetz, oder, wenn von Handlungen die 
Rede ist, Charakter, Wille. - Obgleich also jede einzelne Handlung, unter Voraussetzung des bestimmten 
Charakters, nothwendig bei dargebotenem Motiv erfolgt, und obgleich das Wachsthum, der Emährungsproceß und sämmtliche Verändemngen im thierischen 
Leibe nach nothwendig wirkenden Ursachen (Reizen) 
vor sich gehn; so ist dennoch die ganze Reihe der 
Handlungen, folglich auch jede einzelne, und eben so 
auch deren Bedingung, der ganze Leib selbst, der sie 
vollzieht, folglich auch der Proceß durch den und in 
dem er besteht - nichts Anderes, als die Erscheinung 
des Willens, die Sichtbarwerdung, Objektität des Willens. Hierauf bemht die vollkommene Angemessenheit des menschlichen und thierischen Leibes zum 


 



 


menschlichen und thierischen Willen überhaupt, 
derjenigen ähnlich, aber sie weit übertreffend, die ein 
absichtlich verfertigtes Werkzeug zum Willen des 
Verfertigers hat, und dieserhalb erscheinend als 
Zweckmäßigkeit, d.i. die teleologische Erklärbarkeit 
des Leibes. Die Theile des Leibes müssen deshalb 
den Hauptbegehrungen, durch welche der Wille sich 
manifestirt, vollkommen entsprechen, müssen der 
sichtbare Ausdmck derselben seyn: Zähne, Schlund 
und Darmkanal sind der objektivirte Hunger; die Genitalien der objektivirte Geschlechtstrieb; die greifenden Hände, die raschen Lüße entsprechen dem schon 
mehr mittelbaren Streben des Willens, welches sie 
darstellen. Wie die allgemeine menschliche Lorm dem 
allgemeinen menschlichen Willen, so entspricht dem 
individuell modificirten Willen, dem Charakter des 
Einzelnen, die individuelle Korporisation, welche 
daher durchaus und in allen Theilen charakteristisch 
und ausdmcksvoll ist. Es ist sehr bemerkenswert]!, 
daß dieses schon Parmenides, in folgenden von Aristoteles (Metaph. III, ) angeführten Versen, ausgesprochen hat: 

Hös gar hekastos echei krasin meleön polykamptön, 
Tos noos anthröpoisi paresteken; to gar auto 
Estin, hoper phroneei, meleön physis anthröpoisi, 

Kai pasin kai panti; to gar pleon esti noema. 


 



 


(Ut enim cuique complexio membrorum flexibilium se habet, ita mens hominibus adest: idem namque est, quod sapit, membrorum natura hominibus, 
et omnibus et omni: quod enim plus est, intelligentia 
est. ft  


 


 


§ 

Wem nun, durch alle diese Betrachtungen, auch in 
abstracto , mithin deutlich und sicher, die Erkenntniß 
geworden ist, welche in concreto Jeder unmittelbar, 
d.h. als Gefühl besitzt, daß nämlich das Wesen an 
sich seiner eigenen Erscheinung, welche als Vorstellung sich ihm sowohl durch seine Handlungen, als 
durch das bleibende Substrat dieser, seinen Leib, darstellt, sein Wille ist, der das Unmittelbarste seines Bewußtseyns ausmacht, als solches aber nicht völlig in 
die Form der Vorstellung, in welcher Objekt und Subjekt sich gegenüber stehn, eingegangen ist; sondern 
auf eine unmittelbare Weise, in der man Subjekt und 
Objekt nicht ganz deutlich unterscheidet, sich kund 
giebt, jedoch auch nicht im Ganzen, sondern nur in 
seinen einzelnen Akten dem Individuo selbst kenntlich wird; - wer, sage ich, mit mir diese Ueberzeugung gewonnen hat, dem wird sie, ganz von selbst, 
der Schlüssel werden zur Erkenntniß des Innersten 
Wesens der gesammten Natur, indem er sie nun auch 
auf alle jene Erscheinung übertragt, die ihm nicht, wie 
seine eigene, in unmittelbarer Erkenntniß neben der 
mittelbaren, sondern bloß in letzterer, also bloß einseitig, als Vorstellung allein, gegeben sind. Nicht allein in denjenigen Erscheinungen, welche seiner eige

 



 


nen ganz ähnlich sind, in Menschen und Thieren, wird 
er als ihr Innerstes Wesen jenen nämlichen Willen anerkennen; sondern die fortgesetzte Reflexion wird ihn 
dahin leiten, auch die Kraft, welche in der Pflanze 
treibt und vegetirt, ja, die Kraft, durch welche der 
Krystall anschießt, die, welche den Magnet zum 
Nordpol wendet, die, deren Schlag ihm aus der Berührung heterogener Metalle entgegenfährt, die, welche in den Wahlverwandtschaften der Stoffe als 
Fliehn und Suchen, Trennen und Vereinen erscheint, 
ja, zuletzt sogar die Schwere, welche in aller Materie 
so gewaltig strebt, den Stein zur Erde und die Erde 
zur Sonne zieht, - diese Alle nur in der Erscheinung 
für verschieden, ihrem Innern Wesen nach aber als 
das Selbe zu erkennen, als jenes ihm unmittelbar so 
intim und besser als alles Andere Bekannte, was da, 
wo es am deutlichsten hervortritt, Wille heißt. Diese 
Anwendung der Reflexion ist es allein, welche uns 
nicht mehr bei der Erscheinung stehn bleiben läßt, 
sondern hinüberführt zum Ding an sich. Erscheinung 
heißt Vorstellung, und weiter nichts: alle Vorstellung, 
welcher Art sie auch sei, alles Objekt, ist Erscheinung. Ding an sich aber ist allein der Wille : als solcher ist er durchaus nicht Vorstellung, sondern toto 
genere von ihr verschieden: er ist es, wovon alle Vorstellung, alles Objekt, die Erscheinung, die Sichtbarkeit, die Objektität ist. Er ist das Innerste, der Kern 


 



 


jedes Einzelnen und eben so des Ganzen: er erscheint 
in jeder blindwirkenden Naturkraft: er auch erscheint 
im überlegten Handeln des Menschen; welcher Beiden große Verschiedenheit doch nur den Grad des Erscheinens, nicht das Wesen des Erscheinenden trifft. 


§ 

Dieses Ding an sich (wir wollen den Kantischen 
Ausdruck als stehende Formel beibehalten), welches 
als solches nimmermehr Objekt ist, eben weil alles 
Objekt schon wieder seine bloße Erscheinung, nicht 
mehr es selbst ist, mußte, wenn es dennoch objektiv 
gedacht werden sollte, Namen und Begriff von einem 
Objekt borgen, von etwas irgendwie objektiv Gegebenem, folglich von einer seiner Erscheinungen; aber 
diese durfte, um als Verständigungspunkt zu dienen, 
keine andere seyn, als unter allen seinen Erscheinungen die vollkommenste, d.h. die deutlichste, am meisten entfaltete, vom Erkennen unmittelbar beleuchtete: 
diese aber eben ist des Menschen Wille. Man hat jedoch wohl zu bemerken, daß wir hier allerdings nur 
eine denominatio a potiori gebrauchen, durch welche 
eben deshalb der Begriff Wille eine größere Ausdehnung erhält, als er bisher hatte. Erkenntniß des Identischen in verschiedenen Erscheinungen und des Ver

 



 


schiedenen in ähnlichen ist eben, wie Plato so oft bemerkt, Bedingung zur Philosophie. Man hatte aber bis 
jetzt die Identität des Wesens jeder irgend strebenden 
und wirkenden Kraft in der Natur mit dem Willen 
nicht erkannt, und daher die mannigfaltigen Erscheinungen, welche nur verschiedene Species des selben 
Genus sind, nicht dafür angesehn, sondern als heterogen betrachtet: deswegen konnte auch kein Wort zur 
Bezeichnung des Begriffs dieses Genus vorhanden 
seyn. Ich benenne daher das Genus nach der vorzüglichsten Species, deren uns näher liegende, unmittelbare Erkenntniß zur mittelbaren Erkenntniß aller andern führt. Daher aber würde in einem immerwährenden Mißverständniß befangen bleiben, wer nicht fähig 
wäre, die hier geforderte Erweiterung des Begriffs zu 
vollziehn, sondern bei dem Worte Wille immer nur 
noch die bisher allein damit bezeichnete eine Species, 
den vom Erkennen geleiteten und ausschließlich nach 
Motiven, ja wohl gar nur nach abstrakten Motiven, 
also unter Leitung der Vernunft sich äußernden Willen verstehn wollte, welcher, wie gesagt, nur die deutlichste Erscheinung des Willens ist. Das uns unmittelbar bekannte Innerste Wesen eben dieser Erscheinung 
müssen wir nun in Gedanken rein aussondem, es dann 
auf alle schwächeren, undeutlicheren Erscheinungen 
des selben Wesens übertragen, wodurch wir die verlangte Erweiterung des Begriffs Wille vollziehn. 

 



 


Auf die entgegengesetzte Weise würde mich aber der 
mißverstehn, der etwan meinte, es sei zuletzt einerlei, 
ob man jenes Wesen an sich aller Erscheinung durch 
das Wort Wille, oder durch irgend ein anderes bezeichnete. Dies würde der Fall seyn, wenn jenes Ding 
an sich etwas wäre, auf dessen Existenz wir bloß 
schlössen und es so allein mittelbar und bloß in abstracto erkennten: dann könnte man es allerdings nennen wie man wollte: der Name stände als bloßes Zeichen einer unbekannten Größe da. Nun aber bezeichnet das Wort Wille , welches uns, wie ein Zauberwort, 
das Innerste Wesen jedes Dinges in der Natur aufschließen soll, keineswegs eine unbekannte Größe, 
ein durch Schlüsse erreichtes Etwas; sondern ein 
durchaus unmittelbar Erkanntes und so sehr Bekanntes, daß wir, was Wille sei, viel besser wissen und 
verstehn, als sonst irgend etwas, was immer es auch 
sei. - Bisher subsumirte man den Begriff Wille unter 
den Begriff Kraft: dagegen mache ich es gerade umgekehrt und will jede Kraft in der Natur als Wille gedacht wissen. Man glaube ja nicht, daß dies Wortstreit, oder gleichgültig sei: vielmehr ist es von der allerhöchsten Bedeutsamkeit und Wichtigkeit. Denn 
dem Begriffe Kraft liegt, wie allen andern, zuletzt die 
anschauliche Erkenntniß der objektiven Welt, d.h. die 
Erscheinung, die Vorstellung, zum Grunde, und daraus ist er geschöpft. Er ist aus dem Gebiet abstrahirt, 


 



 


wo Ursache und Wirkung herrscht, also aus der anschaulichen Vorstellung, und bedeutet eben das Ursachseyn der Ursache, auf dem Punkt, wo es ätiologisch durchaus nicht weiter erklärlich, sondern eben 
die nothwendige Voraussetzung aller ätiologischen 
Erklärung ist. Hingegen der Begriff Wille ist der einzige, unter allen möglichen, welcher seinen Urspmng 
nicht in der Erscheinung, nicht in bloßer anschaulicher Vorstellung hat, sondern aus dem Innern kommt, 
aus dem unmittelbarsten Bewußtseyn eines Jeden hervorgeht, in welchem dieser sein eigenes Individuum, 
seinem Wesen nach, unmittelbar, ohne alle Form, 
selbst ohne die von Subjekt und Objekt, erkennt und 
zugleich selbst ist, da hier das Erkennende und das 
Erkannte zusammenfallen. Führen wir daher den Begriff der Kraft auf den des Willens zurück, so haben 
wir in der That ein Unbekannteres auf ein unendlich 
Bekannteres, ja, auf das einzige uns wirklich unmittelbar und ganz und gar Bekannte zurückgeführt und 
unsere Erkenntniß um ein sehr großes erweitert. Subsumiren wir hingegen, wie bisher geschah, den Begriff Wille unter den der Kraft ; so begeben wir uns 
der einzigen unmittelbaren Erkenntniß, die wir vom 
innem Wesen der Welt haben, indem wir sie untergehn lassen in einen aus der Erscheinung abstrahirten 
Begriff, mit welchem wir daher nie über die Erscheinung hinauskönnen. 


 



 


§ 

Der Wille als Ding an sich ist von seiner Erscheinung gänzlich verschieden und völlig frei von allen 
Formen derselben, in welche er eben erst eingeht, 
indem er erscheint, die daher nur seine Objektität betreffen, ihm selbst fremd sind. Schon die allgemeinste 
Form aller Vorstellung, die des Objekts für ein Subjekt, trifft ihn nicht; noch weniger die dieser untergeordneten, welche insgesammt ihren gemeinschaftlichen Ausdmck im Satz vom Gmnde haben, wohin bekanntlich auch Zeit und Raum gehören, und folglich 
auch die durch diese allein bestehende und möglich 
gewordene Vielheit. In dieser letztem Hinsicht werde 
ich, mit einem aus der alten eigentlichen Scholastik 
entlehnten Ausdmck, Zeit und Raum das principium 
individuationis nennen, welches ich ein für alle Mal 
zu merken bitte. Denn Zeit und Raum allein sind es, 
mittelst welcher das dem Wesen und dem Begriff 
nach Gleiche und Eine doch als verschieden, als Vielheit neben und nach einander erscheint: sie sind folglich das principium individuationis , der Gegenstand 
so vieler Grübeleien und Streitigkeiten der Scholastiker, welche man im Suarez (Disp, sect.) beisammen findet. - Der Wille als Ding an sich liegt, dem 


 



 


Gesagten zufolge, außerhalb des Gebietes des Satzes 
vom Grund in allen seinen Gestaltungen, und ist folglich schlechthin grundlos, obwohl jede seiner Erscheinungen durchaus dem Satz vom Gmnde unterworfen 
ist: er ist ferner frei von aller Vielheit , obwohl seine 
Erscheinungen in Zeit und Raum unzählig sind: er 
selbst ist Einer: jedoch nicht wie ein Objekt Eines ist, 
dessen Einheit nur im Gegensatz der möglichen Vielheit erkannt wird: noch auch wie ein Begriff Eins ist, 
der nur durch Abstraktion von der Vielheit entstanden 
ist: sondern er ist Eines als das, was außer Zeit und 
Raum, dem principio individuationis , d.i. der Möglichkeit der Vielheit, liegt. Erst wenn uns dieses alles 
durch die folgende Betrachtung der Erscheinungen 
und verschiedenen Manifestationen des Willens völlig 
deutlich geworden seyn wird, werden wir den Sinn der 
Kantischen Lehre völlig verstehn, daß Zeit, Raum 
und Kausalität nicht dem Dinge an sich zukommen, 
sondern nur Formen des Erkennens sind. 

Die Gmndlosigkeit des Willens hat man auch wirklich da erkannt, wo er sich am deutlichsten manifestirt, als Wille des Menschen, und diesen frei, unabhängig genannt. Sogleich hat man aber auch, über die 
Gmndlosigkeit des Willens selbst, die Nothwendigkeit, der seine Erscheinung überall unterworfen ist, 
übersehn, und die Thaten für frei erklärt, was sie nicht 
sind, da jede einzelne Handlung aus der Wirkung des 


 



 


Motivs auf den Charakter mit strenger Nothwendigkeit folgt. Alle Nothwendigkeit ist, wie schon gesagt, 
Verhältniß der Folge zum Gmnde und durchaus 
nichts weiter. Der Satz vom Gmnde ist allgemeine 
Form aller Erscheinung , und der Mensch in seinem 
Thun muß, wie jede andere Erscheinung, ihm unterworfen seyn. Weil aber im Selbstbewußtseyn der 
Wille unmittelbar und an sich erkannt wird, so liegt 
auch in diesem Bewußtseyn das der Freiheit. Allein es 
wird übersehn, daß das Individuum, die Person, nicht 
Wille als Ding an sich, sondern schon Erscheinung 
des Willens ist, als solche schon determinirt und in 
die Form der Erscheinung, den Satz vom Gmnd, eingegangen. Daher kommt die wunderliche Thatsache, 
daß Jeder sich a priori für ganz frei, auch in seinen 
einzelnen Handlungen, hält und meint, er könne jeden 
Augenblick einen andern Lebenswandel anfangen, 
welches hieße ein Anderer werden. Allein a posteriori , durch die Erfahrung, findet er zu seinem Erstaunen, daß er nicht frei ist, sondern der Nothwendigkeit 
unterworfen, daß er, aller Vorsätze und Reflexionen 
ungeachtet, sein Thun nicht ändert, und vom Anfang 
seines Lebens bis zum Ende den selben von ihm 
selbst mißbilligten Charakter durchführen und gleichsam die übernommene Rolle bis zu Ende spielen 
muß. Ich kann diese Betrachtung hier nicht weiter 
ausführen, da sie als ethisch an eine andere Stelle die

 



 


ser Schrift gehört. Hier wünsche ich inzwischen nur 
darauf hinzuweisen, daß die Erscheinung des an sich 
grundlosen Willens doch als solche dem Gesetz der 
Nothwendigkeit, d.i. dem Satz vom Grunde, unterworfen ist; damit wir an der Nothwendigkeit, mit welcher die Erscheinungen der Natur erfolgen, keinen 
Anstoß nehmen, in ihnen die Manifestationen des 
Willens zu erkennen. 

Man hat bisher für Erscheinungen des Willens nur 
diejenigen Verändemngen angesehn, die keinen andern Gmnd, als ein Motiv, d.h. eine Vorstellung 
haben; daher man in der Natur allein dem Menschen 
und allenfalls den Thieren einen Willen beilegte; weil 
das Erkennen, das Vorstellen, allerdings, wie ich an 
einem andern Orte schon erwähnt habe, der ächte und 
ausschließende Charakter der Thierheit ist. Allein daß 
der Wille auch da wirkt, wo keine Erkenntniß ihn leitet, sehn wir zu allernächst an dem Instinkt und den 
Kunsttrieben der Thiere  . Daß sie Vorstellungen 
und Erkenntniß haben, kommt hier gar nicht in Betracht, da der Zweck, zu dem sie gerade so hinwirken, 
als wäre er ein erkanntes Motiv, von ihnen ganz unerkannt bleibt; daher ihr Handeln hier ohne Motiv geschieht, nicht von der Vorstellung geleitet ist und uns 
zuerst und am deutlichsten zeigt, wie der Wille auch 
ohne alle Erkenntniß thätig ist. Der einjährige Vogel 
hat keine Vorstellung von den Eiern, für die er ein 


 


 


Nest baut; die junge Spinne nicht von dem Raube, zu 
dem sie ein Netz wirkt; noch der Ameisenlöwe von 
der Ameise, der er zum ersten Male eine Gmbe gräbt; 
die Larve des Hirschschröters beißt das Loch im 
Holze, wo sie ihre Verwandelung bestehn will, noch 
ein Mal so groß, wenn sie ein männlicher, als wenn 
sie ein weiblicher Käfer werden will, im ersten Fall 
um Platz für Hörner zu haben, von denen sie noch 
keine Vorstellung hat. In solchem Thun dieser Thiere 
ist doch offenbar, wie in ihrem übrigen Thun, der 
Wille thätig; aber er ist in blinder Thätigkeit, die zwar 
von Erkenntniß begleitet, aber nicht von ihr geleitet 
ist. Haben wir nun ein Mal die Einsicht erlangt, daß 
Vorstellung als Motiv keine nothwendige und wesentliche Bedingung der Thätigkeit des Willens ist; so 
werden wir das Wirken des Willens nun auch leichter 
in Fällen wiedererkennen, wo es weniger augenfällig 
ist, und dann z.B. so wenig das Haus der Schnecke 
einem ihr selbst fremden, aber von Erkenntniß geleiteten Willen zuschreiben, als das Haus, welches wir 
selbst bauen, durch einen andern Willen als unsem eigenen ins Daseyn tritt; sondern wir werden beide 
Häuser für Werke des in beiden Erscheinungen sich 
objektivirenden Willens erkennen, der in uns nach 
Motiven, in der Schnecke aber noch blind, als nach 
außen gerichteter Bildungstrieb wirkt. Auch in uns 
wirkt der selbe Wille vielfach blind: in allen den 


 



 


Funktionen unsers Leibes, welche keine Erkenntniß 
leitet, in allen seinen vitalen und vegetativen Processen, Verdauung, Blutumlauf, Sekretion, Wachsthum, 
Reproduktion, Nicht nur die Aktionen des Leibes, 
sondern er selbst ganz und gar ist, wie oben nachgewiesen, Erscheinung des Willens, objektivirter Wille, 
konkreter Wille: alles was in ihm vorgeht, muß daher 
durch Wille vorgehn, obwohl hier dieser Wille nicht 
von Erkenntniß geleitet ist, nicht nach Motiven sich 
bestimmt, sondern, blind wirkend, nach Ursachen, die 
in diesem Fall Reize heißen. 

Ich nenne nämlich Ursache , im engsten Sinne des 
Worts, denjenigen Zustand der Materie, der, indem er 
einen andern mit Nothwendigkeit herbeiführt, selbst 
eine eben so große Verändemng erleidet, wie die ist, 
welche er verursacht, welches durch die Regel »Wirkung und Gegenwirkung sind sich gleich« ausgedrückt wird. Ferner wächst, bei der eigentlichen Ursache, die Wirkung genau in eben dem Verhältniß wie 
die Ursache, die Gegenwirkung also wieder auch; so 
daß, wenn ein Mal die Wirkungsart bekannt ist, aus 
dem Grade der Intensität der Ursache der Grad der 
Wirkung sich messen und berechnen läßt, und so auch 
umgekehrt. Solche eigentlich sogenannte Ursachen 
wirken in allen Erscheinungen des Mechanismus, 
Chemismus u.s.w., kurz, bei allen Veränderungen unorganischer Körper. Ich nenne dagegen Reiz diejenige 


 



 


Ursache, die selbst keine ihrer Wirkung angemessene 
Gegenwirkung erleidet, und deren Intensität durchaus 
nicht dem Grade nach parallel geht mit der Intensität 
der Wirkung, welche daher nicht nach jener gemessen 
werden kann: vielmehr kann eine kleine Vermehrung 
des Reizes eine sehr große in der Wirkung veranlassen, oder auch umgekehrt die vorherige Wirkung ganz 
aufheben u.s.w. Dieser Art ist alle Wirkung auf organische Körper als solche: auf Reize also, nicht auf 
bloße Ursachen, gehn alle eigentlich organischen und 
vegetativen Verändemngen im thierischen Leibe vor. 
Der Reiz aber, wie überhaupt jede Ursache, und eben 
so das Motiv, bestimmt nie mehr, als den Eintrittspunkt der Aeußemng jeder Kraft in Zeit und Raum, 
nicht das innere Wesen der sich äußernden Kraft 
selbst, welches wir, unserer vorhergegangenen Ableitung gemäß, für Wille erkennen, dem wir daher sowohl die bewußtlosen, als die bewußten Verändemngen des Leibes zuschreiben. Der Reiz hält das Mittel, 
macht den Uebergang zwischen dem Motiv, welches 
die durch das Erkennen hindurchgegangene Kausalität 
ist, und der Ursache im engsten Sinn, in den einzelnen 
Fällen liegt er bald dem Motiv, bald der Ursache 
näher, ist indessen doch noch immer von Beiden zu 
unterscheiden: so geschieht z.B. das Steigen der Säfte 
in den Pflanzen auf Reiz und ist nicht aus bloßen Ursachen, nach den Gesetzen der Hydraulik, noch der 


 



 


Haarröhrchen, zu erklären: dennoch wird es wohl von 
diesen unterstützt und ist überhaupt der rein ursächlichen Veränderung schon sehr nahe. Hingegen sind die 
Bewegungen des Hedysarum gyrans und der Mimosa 
pudica , obwohl noch auf bloße Reize erfolgend, dennoch schon denen auf Motive sehr ähnlich und scheinen fast den Uebergang machen zu wollen. Die Verengerung der Pupille bei vermehrtem Lichte geschieht 
auf Reiz, aber geht schon über in die Bewegung auf 
Motiv; da sie geschieht, weil das zu starke Licht die 
Retina schmerzlich afficiren würde und wir, dies zu 
vermeiden, die Pupille zusammenziehn. - Der Anlaß 
der Erektion ist ein Motiv, da er eine Vorstellung ist; 
er wirkt jedoch mit der Nothwendigkeit eines Reizes: 
d.h. ihm kann nicht widerstanden werden, sondern 
man muß ihn entfernen, um ihn unwirksam zu machen. Eben so verhält es sich mit ekelhaften Gegenständen, welche Neigung zum Erbrechen erregen. Als 
ein wirkliches Mittelglied ganz anderer Art zwischen 
der Bewegung auf Reiz und dem Handeln nach einem 
erkannten Motiv haben wir soeben den Instinkt der 
Thiere betrachtet. Noch als ein anderes Mittelglied 
dieser Art könnte man versucht werden das Athemholen anzusehn: man hat nämlich gestritten, ob es zu 
den willkürlichen oder zu den unwi llk ürlichen Bewegungen gehöre, d.h. eigentlich ob es auf Motiv, oder 
Reiz erfolge, danach es sich vielleicht für ein Mittel

 



 


ding zwischen Beiden erklären ließe. Marshall Hall 
(»On the diseases ofthe nervous System«, §  sq.) 
erklärt es für eine gemischte Funktion, da es unter 
dem Einfluß theils der Cerebral- (willkürlichen) theils 
der Spinal- (unwillkürlichen) Nerven steht. Indessen 
müssen wir es zuletzt doch den auf Motiv erfolgenden 
Willensäußerungen beizählen: denn andere Motive, 
d.h. bloße Vorstellungen, können den Willen bestimmen es zu hemmen oder zu beschleunigen, und es hat, 
wie jede andere willkürliche Handlung, den Schein, 
daß man es ganz unterlassen könnte und frei erstikken. Dies könnte man auch in der That, sobald irgend 
ein anderes Motiv so stark den Willen bestimmte, daß 
es das dringende Bedürfniß nach Luft überwöge. 
Nach einigen soll Diogenes wirklich auf diese Weise 
seinem Leben ein Ende gemacht haben (Diog. Laert. 
VI, ). Auch Neger sollen dies gethan haben (F. B. 
Osiander »Ueber den Selbstmord«, S. -). Wir 
hätten daran ein starkes Beispiel vom Einfluß abstrakter Motive, d.h. von der Uebermacht des eigentlichen vernünftigen Wollens über das bloße thierische. 
Für das wenigstens theilweise Bedingtseyn des Athmens durch cerebrale Thätigkeit spricht die Thatsache, daß Blausäure zunächst dadurch tödtet, daß sie 
das Gehirn lahmt und so mittelbar das Athmen 
hemmt: wird aber dieses künstlich unterhalten, bis 
jene Betäubung des Gehirns vorüber ist, so tritt gar 


 



 


kein Tod ein. Zugleich giebt uns hier beiläufig das 
Athemholen das augenfälligste Beispiel davon, daß 
Motive mit eben so großer Nothwendigkeit, wie Reize 
und bloße Ursachen im engsten Sinne wirken, und 
eben nur durch entgegengesetzte Motive, wie Druck 
durch Gegendmck, außer Wirksamkeit gesetzt werden 
können: denn beim Athmen ist der Schein des Unterlassenkönnens ungleich schwächer, als bei andern auf 
Motive erfolgenden Bewegungen; weil das Motiv dort 
sehr dringend, sehr nah, seine Befriedigung, wegen 
der Unermüdlichkeit der sie vollziehenden Muskeln, 
sehr leicht, ihr in der Regel nichts entgegenstehend 
und das Ganze durch die älteste Gewohnheit des Individuums unterstützt ist. Und doch wirken eigentlich 
alle Motive mit der selben Nothwendigkeit, Die Erkenntniß, daß die Nothwendigkeit den Bewegungen 
auf Motive mit denen auf Reize gemeinschaftlich ist, 
wird uns die Einsicht erleichtern, daß auch Das, was 
im organischen Leibe auf Reize und völlig gesetzmäßig vor sich geht, dennoch seinem Innern Wesen nach 
Wille ist, der zwar nie an sich, aber in allen seinen 
Erscheinungen dem Satz vom Gmnd, d.h. der Nothwendigkeit unterworfen ist  . Wir werden demnach 
nicht dabei stehn bleiben, die Thiere, wie in ihrem 
Handeln, so auch in ihrem ganzen Daseyn, Korporisation und Organisation als Willenserscheinungen zu 
erkennen; sondern werden diese uns allein gegebene 


 


 


unmittelbare Erkenntniß des Wesens an sich der 
Dinge auch auf die Pflanzen übertragen, deren sämmtliche Bewegungen auf Reize erfolgen, da die Abwesenheit der Erkenntniß und der durch diese bedingten 
Bewegung auf Motive allein den wesentlichen Unterschied zwischen Thier und Pflanze ausmacht. Wir 
werden also was für die Vorstellung als Pflanze, als 
bloße Vegetation, blind treibende Kraft erscheint, seinem Wesen an sich nach, für Willen ansprechen und 
für eben Das erkennen, was die Basis unserer eigenen 
Erscheinung ausmacht, wie sie sich in unserm Thun 
und auch schon im ganzen Daseyn unsers Leibes 
selbst ausspricht. 

Es bleibt uns nur noch der letzte Schritt zu thun 
übrig, die Ausdehnung unserer Betrachtungsweise 
auch auf alle jene Kräfte, welche in der Natur nach 
allgemeinen, unveränderlichen Gesetzen wirken, 
denen gemäß die Bewegungen aller der Körper erfolgen, welche, ganz ohne Organe, für den Reiz keine 
Empfänglichkeit und für das Motiv keine Erkenntniß 
haben. Wir müssen also den Schlüssel zum Verständniß des Wesens an sich der Dinge, welchen uns die 
unmittelbare Erkenntniß unsers eigenen Wesens allein 
geben konnte, auch an diese Erscheinungen der unorganischen Welt legen, die von allen im weitesten Abstande von uns stehn. - Wenn wir sie nun mit forschendem Blicke betrachten, wenn wir den gewalti

 



 


gen, unaufhaltsamen Drang sehn, mit dem die Gewässer der Tiefe zueilen, die Beharrlichkeit, mit welcher 
der Magnet sich immer wieder zum Nordpol wendet, 
die Sehnsucht, mit der das Eisen zu ihm fliegt, die 
Heftigkeit, mit welcher die Pole der Elektricität zur 
Wiedervereinigung streben, und welche, gerade wie 
die der menschlichen Wünsche, durch Hindernisse gesteigert wird; wenn wir den Krystall schnell und 
plötzlich anschießen sehn, mit so viel Regelmäßigkeit 
der Bildung, die offenbar nur eine von Erstarrung ergriffene und festgehaltene ganz entschiedene und 
genau bestimmte Bestrebung nach verschiedenen 
Richtungen ist; wenn wir die Auswahl bemerken, mit 
der die Körper, durch den Zustand der Flüssigkeit in 
Freiheit gesetzt und den Banden der Starrheit entzogen, sich suchen und fliehn, vereinigen und trennen; 
wenn wir endlich ganz unmittelbar fühlen, wie eine 
Last, deren Streben zur Erdmasse unser Leib hemmt, 
auf diesen unablässig drückt und drängt, ihre einzige 
Bestrebung verfolgend; - so wird es uns keine große 
Anstrengung der Einbildungskraft kosten, selbst aus 
so großer Entfernung unser eigenes Wesen wiederzuerkennen, jenes Nämliche, das in uns beim Lichte der 
Erkenntniß seine Zwecke verfolgt, hier aber, in den 
schwächsten seiner Erscheinungen, nur blind, dumpf, 
einseitig und unveränderlich strebt, jedoch, weil es 
überall Eines und das Selbe ist, - so gut wie die erste 


 



 


Morgendämmerung mit den Strahlen des vollen Mittags den Namen des Sonnenlichts theilt, - auch hier 
wie dort den Namen Wille führen muß, welcher Das 
bezeichnet, was das Seyn an sich jedes Dinges in der 
Welt und der alleinige Kern jeder Erscheinung ist. 

Der Abstand jedoch, ja der Schein einer gänzlichen 
Verschiedenheit zwischen den Erscheinungen der unorganischen Natur und dem Willen, den wir als das 
Innere unsers eigenen Wesens wahrnehmen, entsteht 
vorzüglich aus dem Kontrast zwischen der völlig bestimmten Gesetzmäßigkeit in der einen und der 
scheinbar regellosen W illk ür in der andern Art der Erscheinung. Denn im Menschen tritt die Individualität 
mächtig hervor: ein Jeder hat einen eigenen Charakter: daher hat auch das selbe Motiv nicht auf Alle die 
gleiche Gewalt, und tausend Nebenumstände, die in 
der weiten Erkenntnißsphäre des Individuums Raum 
haben, aber Andern unbekannt bleiben, modificiren 
seine Wirkung; weshalb sich aus dem Motiv allein 
die Handlung nicht vorherbestimmen läßt, weil der 
andere Faktor fehlt, die genaue Kenntniß des individuellen Charakters und der ihn begleitenden Erkenntniß. Hingegen zeigen die Erscheinungen der Naturkräfte hier das andere Extrem: sie wirken nach allgemeinen Gesetzen, ohne Abweichung, ohne Individualität, nach offen darliegenden Umständen, der genauesten Vorherbestimmung unterworfen, und die selbe 


 



 


Naturkraft äußert sich in den Millionen ihrer Erscheinungen genau auf gleiche Weise. Wir müssen, um 
diesen Punkt aufzuklären, um die Identität des einen 
und untheilbaren Willens in allen seinen so verschiedenen Erscheinungen, in den schwächsten, wie in den 
stärksten, nachzuweisen, zuvörderst das Verhältniß 
betrachten, welches der Wille als Ding an sich zu seiner Erscheinung, d.h. die Welt als Wille zur Welt als 
Vorstellung hat, wodurch sich uns der beste Weg öffnen wird zu einer tiefer gehenden Erforschung des gesammten in diesem zweiten Buch behandelten Gegenstandes  . 


§ 

Wir haben von dem großen Kant gelernt, daß Zeit, 
Raum und Kausalität, ihrer ganzen Gesetzmäßigkeit 
und der Möglichkeit aller ihrer Formen nach, in unserm Bewußtseyn vorhanden sind, ganz unabhängig 
von den Objekten, die in ihnen erscheinen, die ihren 
Inhalt ausmachen, oder mit andern Worten: daß sie 
eben so wohl, wenn man vom Subjekt, als wenn man 
vom Objekt ausgeht, gefunden werden können; daher 
man sie mit gleichem Recht Anschauungsweisen des 
Subjekts, oder auch Beschaffenheiten des Objekts, sofern es Objekt (bei Kant: Erscheinung) d.h. Vorstei

 


 


lung ist, nennen kann. Auch kann man jene Formen 
ansehn als die untheilbare Gränze zwischen Objekt 
und Subjekt: daher zwar alles Objekt in ihnen erscheinen muß, aber auch das Subjekt, unabhängig vom erscheinenden Objekt, sie vollständig besitzt und übersieht. - Sollten nun aber die in diesen Formen erscheinenden Objekte nicht leere Phantome seyn; sondern eine Bedeutung haben: so müßten sie auf etwas 
deuten, der Ausdmck von etwas seyn, das nicht wieder wie sie selbst Objekt, Vorstellung, ein nur relativ, 
nämlich für ein Subjekt, Vorhandenes wäre; sondern 
welches ohne solche Abhängigkeit von einem ihm als 
wesentliche Bedingung Gegenüberstehenden und dessen Formen existirte, d.h. eben keine Vorstellung , 
sondern ein Ding an sich wäre. Demnach ließe sich 
wenigstens fragen: Sind jene Vorstellungen, jene Objekte, noch etwas außerdem und abgesehn davon, daß 
sie Vorstellungen, Objekte des Subjekts sind? Und 
was alsdann wären sie in diesem Sinn? Was ist jene 
ihre andere von der Vorstellung toto genere verschiedene Seite? Was ist das Ding an sich? - Der Wille : 
ist unsere Antwort gewesen, die ich jedoch für jetzt 
bei Seite setze. 

Was auch immer das Ding an sich sei, so hat Kant 
richtig geschlossen, daß Zeit, Raum und Kausalität 
(die wir späterhin als Gestaltungen des Satzes vom 
Gmnde, und diesen als allgemeinen Ausdmck der 


 



 


Formen der Erscheinung erkannt haben) nicht Bestimmungen desselben seyn, sondern ihm erst zukommen 
konnten, nachdem und sofern es Vorstellung geworden, d.h. nur seiner Erscheinung angehörten, nicht 
ihm selbst. Denn da das Subjekt sie aus sich selbst, 
unabhängig von allem Objekt, vollständig erkennt 
und konstruirt; so müssen sie dem Vorstellungseyn 
als solchem anhängen, nicht Dem, was Vorstellung 
wird. Sie müssen die Form der Vorstellung als solcher, nicht aber Eigenschaften Dessen seyn, was diese 
Form angenommen hat. Sie müssen schon mit dem 
bloßen Gegensatz vom Subjekt und Objekt (nicht im 
Begriff, sondern in der That) gegeben seyn, folglich 
nur die nähere Bestimmung der Form der Erkenntniß 
überhaupt seyn, deren allgemeinste Bestimmung jener 
Gegensatz selbst ist. Was nun in der Erscheinung, im 
Objekt, wiedemm durch Zeit, Raum und Kausalität 
bedingt ist, indem es nur mittelst derselben vorgestellt 
werden kann, nämlich Vielheit , durch das Neben- und 
Nacheinander, Wechsel und Dauer , durch das Gesetz 
der Kausalität, und die nur unter Voraussetzung der 
Kausalität vorstellbare Materie, endlich alles wieder 
nur mittelst dieser Vorstellbare, - dieses Alles insgesammt ist Dem, das da erscheint, das in die Form der 
Vorstellung eingegangen ist, wesentlich nicht eigen, 
sondern hängt nur dieser Form selbst an. Umgekehrt 
aber wird Dasjenige in der Erscheinung, was nicht 


 



 


durch Zelt, Raum und Kausalität bedingt, noch auf 
diese zurückzuführen, noch nach diesen zu erklären 
ist, gerade Das seyn, worin sich unmittelbar das Erscheinende, das Ding an sich kund giebt. Diesem zufolge wird nun die vollkommenste Erkennbarkeit, d.h. 
die größte Klarheit, Deutlichkeit und erschöpfende 
Ergründlichkeit, nothwendig Dem zukommen, was 
der Erkenntniß als solcher eigen ist, also der Form 
der Erkenntniß; nicht aber Dem, was, an sich nicht 
Vorstellung, nicht Objekt, erst durch das Eingehn in 
diese Formen erkennbar, d.h. Vorstellung, Objekt, geworden ist. Nur Das also, was allein abhängt vom Erkanntwerden, vom Vorstellungseyn überhaupt und als 
solchem (nicht von Dem, was erkannt wird, und erst 
zur Vorstellung geworden ist), was daher Allem, das 
erkannt wird, ohne Unterschied zukommt, was eben 
deswegen so gut wenn man vom Subjekt, als wenn 
man vom Objekt ausgeht, gefunden wird. - Dies allein wird ohne Rücksicht eine genügende, völlig erschöpfende, bis auf den letzten Grund klare Erkenntniß gewähren können. Dieses aber besteht in nichts 
Anderm, als in den uns a priori bewußten Formen 
aller Erscheinung, die sich gemeinschaftlich als Satz 
vom Gmnde aussprechen lassen, dessen auf die anschauliche Erkenntniß (mit der wir hier es ausschließlich zu thun haben) sich beziehenden Gestalten Zeit, 
Raum und Kausalität sind. Auf sie allein gegründet 


 



 


ist die gesammte reine Mathematik und die reine Naturwissenschaft a priori. Nur in diesen Wissenschaften daher findet die Erkenntniß keine Dunkelheit, 
stößt nicht auf das Unergründliche (Grundlose d.i. 
Wille), auf das nicht weiter Abzuleitende; in welcher 
Hinsicht auch Kant, wie gesagt, jene Erkenntnisse 
vorzugsweise, ja ausschließlich, nebst der Logik, 
Wissenschaften nennen wollte. Andererseits aber zeigen uns diese Erkenntnisse weiter nichts, als bloße 
Verhältnisse, Relationen einer Vorstellung zur andern, Form, ohne allen Inhalt. Jeder Inhalt, den sie bekommen, jede Erscheinung, die jene Formen füllt, enthält schon etwas nicht mehr vollständig seinem ganzen Wesen nach Erkennbares, nicht mehr durch ein 
Anderes ganz und gar zu Erklärendes, also etwas 
Gmndloses, wodurch sogleich die Erkenntniß an Evidenz verliert und die vollkommene Durchsichtigkeit 
einbüßt. Dieses der Ergründung sich Entziehende 
aber ist eben das Ding an sich, ist dasjenige, was wesentlich nicht Vorstellung, nicht Objekt der Erkenntniß ist; sondern erst indem es in jene Formen eingieng, erkennbar geworden ist. Die Form ist ihm ursprünglich fremd, und es kann nie ganz Eins mit ihr 
werden, kann nie auf die bloße Form zurückgeführt, 
und, da diese der Satz vom Gmnd ist, also nicht vollständig ergründet werden. Wenn daher auch alle Mathematik uns erschöpfende Erkenntniß giebt von 


 



 


Dem, was an den Erscheinungen Größe, Lage, Zahl, 
kurz, räumliches und zeitliches Verhältniß ist, wenn 
alle Aetiologie uns die gesetzmäßigen Bedingungen, 
unter denen die Erscheinungen, mit allen ihren Bestimmungen, in Zeit und Raum eintreten, vollständig 
angiebt, bei dem Allen aber doch nicht mehr lehrt, als 
jedesmal wamm eine jede bestimmte Erscheinung gerade jetzt hier und gerade hier jetzt sich zeigen muß; 
so dringen wir mit deren Hülfe doch nimmermehr in 
das innere Wesen der Dinge, so bleibt dennoch immer 
Etwas, daran sich keine Erklärung wagen darf, sondern das sie immer voraussetzt, nämlich die Kräfte 
der Natur, die bestimmte Wirkungsart der Dinge, die 
Qualität, der Charakter jeder Erscheinung, das Grundlose, was nicht von der Form der Erscheinung, dem 
Satz vom Gmnde, abhängt, dem diese Form an sich 
fremd ist, das aber in sie eingegangen ist, und nun 
nach ihrem Gesetz hervortritt, welches Gesetz aber 
eben auch nur das Hervortreten bestimmt, nicht Das, 
was hervortritt, nur das Wie, nicht das Was der Erscheinung, nur die Form, nicht den Inhalt. - Mechanik, Physik, Chemie lehren die Regeln und Gesetze, 
nach denen die Kräfte der Undurchdringlichkeit, 
Schwere, Starrheit, Flüssigkeit, Kohäsion, Elasticität, 
Wärme, Licht, Wahlverwandtschaften, Magnetismus, 
Elektricität u.s.w. wirken, d.h. das Gesetz, die Regel, 
welche diese Kräfte in Hinsicht auf ihren jedesmali

 



 


gen Eintritt in Zeit und Raum beobachten: die Kräfte 
selbst aber bleiben dabei, wie man sich auch geberden 
mag, qualitates occultae. Denn es ist eben das Ding 
an sich, welches, indem es erscheint, jene Phänomene 
darstellt, von ihnen selbst gänzlich verschieden, zwar 
in seiner Erscheinung dem Satz vom Gmnd, als der 
Form der Vorstellung, völlig unterworfen, selbst aber 
nie auf diese Form zurückzuführen, und daher nicht 
ätiologisch bis auf das Letzte zu erklären, nicht jemals vollständig zu ergründen; zwar völlig begreiflich, sofern es jene Form angenommen hat, d.h. sofern 
es Erscheinung ist; seinem innem Wesen nach aber 
durch jene Begreiflichkeit nicht im Mindesten erklärt. 
Daher, je mehr Notwendigkeit eine Erkenntniß mit 
sich führt, je mehr in ihr von Dem ist, was sich gar 
nicht anders denken und vorstellen läßt - wie z.B. die 
räumlichen Verhältnisse -, je klarer und genügender 
sie daher ist; desto weniger rein objektiven Gehalt hat 
sie, oder desto weniger eigentliche Realität ist in ihr 
gegeben: und umgekehrt, je Mehreres in ihr als rein 
zufällig aufgefaßt werden muß, je Mehreres sich uns 
als bloß empirisch gegeben aufdringt; desto mehr eigentlich Objektives und wahrhaft Reales ist in solcher 
Erkenntniß; aber auch zugleich desto mehr Unerklärliches, d.h. aus Anderm nicht weiter Ableitbares. 

Freilich hat zu allen Zeiten eine ihr Ziel verkennende Aetiologie dahin gestrebt, alles organische Leben 


 



 


auf Chemismus oder Elektricität, allen Chemismus, 
d.i. Qualität, wieder auf Mechanismus (Wirkung 
durch die Gestalt der Atome), diesen aber wieder 
theils auf den Gegenstand der Phoronomie, d.i. Zeit 
und Raum zur Möglichkeit der Bewegung vereint, 
theils auf den der bloßen Geometrie, d.i. Lage im 
Raum, zurückzuführen (ungefähr so, wie man, mit 
Recht, die Abnahme einer Wirkung nach dem Quadrat der Entfernung und die Theorie des Hebels rein 
geometrisch konstruirt): die Geometrie läßt sich endlich in Arithmetik auflösen, welche die, wegen Einheit 
der Dimension, faßlichste, übersehbarste, bis aufs 
Letzte ergründliche Gestaltung des Satzes vom Grunde ist. Belege zu der hier allgemein bezeichneten Methode sind: des Demokritos Atome, des Cartesius 
Wirbel, die mechanische Physik des Le sage, welcher, 
gegen Ende des vorigen Jahrhunderts, sowohl die chemischen Affinitäten als auch die Gravitation mechanisch, durch Stoß und Druck zu erklären suchte, wie 
des Näheren zu ersehn aus dem &gt;Lucrece Neutonien &lt; ; 
auch Reifs Form und Mischung als Ursache des thierischen Lebens tendirt dahin: ganz dieser Art ist endlich der eben jetzt, in der Mitte des . Jahrhunderts 
wieder aufgewärmte, aus Unwissenheit sich original 
dünkende, rohe Materialismus, welcher zunächst, 
unter stupider Ableugnung der Lebenskraft, die Erscheinungen des Lebens aus physikalischen und che

 



 


mischen Kräften erklären, diese aber wieder aus dem 
mechanischen Wirken der Materie, Lage, Gestalt und 
Bewegung erträumter Atome entstehn lassen und so 
alle Kräfte der Natur auf Stoß und Gegenstoß zurückführen möchte, als welche sein »Ding an sich« sind. 
Demgemäß soll dann sogar das Licht das mechanische Vibriren, oder gar Unduliren, eines Imaginären 
und zu diesem Zweck postulirten Aethers seyn, welcher, wenn angelangt, auf der Retina trommelt, wo 
dann z.B.  Billionen Trommelschläge in der Sekunde Roch, und  Billionen Violett geben u.s.f.: 
die Farbeblinden wären dann wohl Solche, welche die 
Trommelschläge nicht zählen können: nicht wahr? 
Dergleichen krasse, mechanische, demokritische, 
plumpe und wahrhaft knollige Theorien sind ganz der 
Leute würdig, die, fünfzig Jahre nach dem Erscheinen 
der Goetheschen Farbenlehre, noch an Neuton's homogene Lichter glauben und sich nicht schämen es zu 
sagen. Sie werden erfahren, daß was man dem Kinde 
(dem Demokrit) nachsieht, dem Manne nicht verziehn 
wird. Sie könnten sogar einst schmählich enden; aber 
dann schleicht Jeder davon, und thut als wäre er nicht 
dabei gewesen. Wir werden auf diese falsche Zurückführung ursprünglicher Naturkräfte auf einander bald 
nochmals zu reden kommen: hier nur soviel. Gesetzt 
dieses gienge so an, so wäre freilich Alles erklärt und 
ergründet, ja zuletzt auf ein Rechnungsexempel zu

 



 


rückgeführt, welches dann das Allerheiligste im Tempel der Weisheit wäre, zu welchem der Satz vom 
Gmnde am Ende glücklich geleitet hätte. Aber aller 
Inhalt der Erscheinung wäre verschwunden, und bloße 
Form übrig geblieben: Das, was da erscheint, wäre 
zurückgeführt auf Das, wie es erscheint, und dieses 
wie wäre das auch a priori Erkennbare, daher ganz 
abhängig vom Subjekt, daher allein für dasselbe, 
daher endlich bloßes Phantom, Vorstellung und Form 
der Vorstellung durch und durch: nach keinem Ding 
an sich könnte gefragt werden. - Es wäre demnach, 
gesetzt dies gienge so an, dann wirklich die ganze 
Welt aus dem Subjekt abgeleitet und in der That Das 
geleistet, was Fichte durch seine Windbeuteleien zu 
leisten scheinen wollte. - Nun aber geht es nicht so 
an: Phantasien, Sophistikationen, Luftschlösser hat 
man in jener Art zu Stande gebracht, keine Wissenschaft. Es ist gelungen, und gab, so oft es gelang, 
einen wahren Fortschritt, die vielen und mannigfaltigen Erscheinungen in der Natur auf einzelne ursprüngliche Kräfte zurückzuführen: man hat mehrere, 
Anfangs für verschieden gehaltene Kräfte und Qualitäten eine aus der andern abgeleitet (z.B. den Magnetismus aus der Elektricität) und so ihre Zahl vermindert: die Aetiologie wird am Ziele seyn, wenn sie alle 
ursprünglichen Kräfte der Natur als solche erkannt 
und aufgestellt, und ihre Wirkungsarten, d.h. die 


 



 


Regel, nach der, am Leitfaden der Kausalität, ihre Erscheinungen in Zeit und Raum eintreten und sich 
unter einander ihre Stelle bestimmen, festgesetzt 
haben wird; aber stets werden Urkräfte übrig bleiben, 
stets wird, als unauflösliches Residuum, ein Inhalt der 
Erscheinung bleiben, der nicht auf ihre Form zurückzuführen, also nicht nach dem Satz vom Gmnde aus 
etwas Anderm zu erklären ist. - Denn in jedem Ding 
in der Natur ist etwas, davon kein Grund je angegeben werden kann, keine Erklärung möglich, keine Ursache weiter zu suchen ist: es ist die specifische Art 
seines Wirkens, d.h. eben die Art seines Daseyns, sein 
Wesen. Zwar von jeder einzelnen Wirkung des Dinges ist eine Ursache nachzuweisen, aus welcher folgt, 
daß es gerade jetzt, gerade hier wirken mußte; aber 
davon daß es überhaupt und gerade so wirkt, nie. Hat 
es keine andern Eigenschaften, ist es ein Sonnenstäubchen, so zeigt es wenigstens als Schwere und 
Undurchdringlichkeit jenes unergründliche Etwas: 
dieses aber, sage ich, ist ihm, was dem Menschen sein 
Wille ist, und ist, so wie dieser, seinem innem Wesen 
nach, der Erklärung nicht unterworfen, ja, ist an sich 
mit diesem identisch, Wohl läßt sich für jede Aeußemng des Willens, für jeden einzelnen Akt desselben 
zu dieser Zeit, an diesem Ort, ein Motiv nachweisen, 
auf welches er, unter Voraussetzung des Charakters 
des Menschen, nothwendig erfolgen mußte. Aber daß 


 



 


er diesen Charakter hat, daß er überhaupt will, daß 
von mehreren Motiven gerade dieses und kein anderes, ja, daß irgend eines seinen Willen bewegt, davon 
ist kein Grund je anzugeben. Was dem Menschen sein 
unergründlicher, bei aller Erklärung seiner Thaten aus 
Motiven vorausgesetzter Charakter ist; eben das ist 
jedem unorganischen Körper seine wesentliche Qualität, die Art seines Wirkens, deren Aeußemngen hervorgerufen werden durch Einwirkung von außen, 
während hingegen sie selbst durch nichts außer ihr 
bestimmt, also auch nicht erklärlich ist: ihre einzelnen 
Erscheinungen, durch welche allein sie sichtbar wird, 
sind dem Satz vom Gmnd unterworfen: sie selbst ist 
gmndlos. Schon die Scholastiker hatten Dies im Wesentlichen richtig erkannt und als forma substantialis 
bezeichnet. (Worüber Suarez, Disput, metapk, disp. 
XV, sect. /. ) 

Es ist ein eben so großer, wie gewöhnlicher Irrthum, daß die häufigsten, allgemeinsten und einfachsten Erscheinungen es wären, die wir am besten verständen; da sie doch vielmehr nur diejenigen sind, an 
deren Anblick und unsere Unwissenheit darüber wir 
uns am meisten gewöhnt haben. Es ist uns eben so 
unerklärlich, daß ein Stein zur Erde fällt, als daß ein 
Thier sich bewegt. Man hat, wie oben erwähnt, vermeint, daß man, von den allgemeinsten Naturkräften 
(z.B. Gravitation, Kohäsion, Undurchdringlichkeit) 


 



 


ausgehend, aus ihnen die seltener und nur unter kombinirten Umständen wirkenden (z.B. chemische Qualität, Elektricität, Magnetismus) erklären, zuletzt aus 
diesen wieder den Organismus und das Leben der 
Thiere, ja des Menschen Erkennen und Wollen verstehn würde. Man fügte sich stillschweigend darin, 
von lauter qualitates occultae auszugehn, deren Aufhellung ganz aufgegeben wurde, da man über ihnen 
zu bauen, nicht sie zu unterwühlen vorhatte. Dergleichen kann, wie gesagt, nicht gelingen. Aber abgesehn 
davon, so stände solches Gebäude immer in der Luft. 
Was helfen Erklärungen, die zuletzt auf ein eben so 
Unbekanntes, als das erste Problem war, zurückführen? Versteht man aber am Ende vom innem Wesen 
jener allgemeinen Naturkräfte mehr, als vom innem 
Wesen eines Thieres? Ist nicht eines so unerforscht, 
wie das andere? Unergründlich, weil es gmndlos, weil 
es der Inhalt, das Was der Erscheinung ist, das nie auf 
ihre Form, auf das Wie, auf den Satz vom Gmnde, 
zurückgeführt werden kann. Wir aber, die wir hier 
nicht Aetiologie, sondern Philosophie, d.i. nicht relative, sondern unbedingte Erkenntniß vom Wesen der 
Welt beabsichtigen, schlagen den entgegengesetzten 
Weg ein und gehn von Dem, was uns unmittelbar, 
was uns am vollständigsten bekannt und ganz und gar 
vertraut ist, was uns am nächsten liegt, aus, um Das 
zu verstehn, was uns nur entfernt, einseitig und mittel

 



 


bar bekannt ist: und aus der mächtigsten, bedeutendesten, deutlichsten Erscheinung wollen wir die unvollkommenere, schwächere verstehn lernen. Mir ist von 
allen Dingen, meinen eigenen Leib ausgenommen, nur 
eine Seite bekannt, die der Vorstellung: ihr inneres 
Wesen bleibt mir verschlossen und ein tiefes Geheimniß, auch wenn ich alle Ursachen kenne, auf die ihre 
Verändemngen erfolgen. Nur aus der Vergleichung 
mit Dem, was in mir vorgeht, wenn, indem ein Motiv 
mich bewegt, mein Leib eine Aktion ausübt, was das 
innere Wesen meiner eigenen durch äußere Gründe 
bestimmten Verändemngen ist, kann ich Einsicht erhalten in die Art und Weise, wie jene leblosen Körper 
sich auf Ursachen verändern, und so verstehn, was ihr 
inneres Wesen sei, von dessen Erscheinen mir die 
Kenntniß der Ursache die bloße Regel des Eintritts in 
Zeit und Raum angiebt und weiter nichts. Dies kann 
ich dämm, weil mein Leib das einzige Objekt ist, von 
dem ich nicht bloß die eine Seite, die der Vorstellung, 
kenne, sondern auch die zweite, welche Wille heißt. 
Statt also zu glauben, ich würde meine eigene Organisation, dann mein Erkennen und Wollen und meine 
Bewegung auf Motive, besser verstehn, wenn ich sie 
nur zurückführen könnte auf Bewegung aus Ursachen, 
durch Elektricität, durch Chemismus, durch Mechanismus; muß ich, sofern ich Philosophie, nicht Aetiologie suche, umgekehrt auch die einfachsten und ge

 



 


meinsten Bewegungen des unorganischen Körpers, 
die ich auf Ursachen erfolgen sehe, zuvörderst ihrem 
innem Wesen nach verstehn lernen aus meiner eigenen Bewegung auf Motive, und die unergründlichen 
Kräfte, welche sich in allen Körpern der Natur äußern, für der Art nach als identisch mit Dem erkennen, was in mir der Wille ist, und für nur dem Grade 
nach davon verschieden. Dies heißt: die in der Abhandlung über den Satz vom Gmnd aufgestellte vierte 
Klasse der Vorstellungen muß mir der Schlüssel werden zur Erkenntniß des innem Wesens der ersten 
Klasse, und aus dem Gesetz der Motivation muß ich 
das Gesetz der Kausalität, seiner innem Bedeutung 
nach, verstehn lernen. 

Spinoza sagt (epist. ), daß der durch einen Stoß 
in die Luft fliegende Stein, wenn er Bewußtsein hätte, 
meinen würde, aus seinem eigenen Willen zu fliegen. 
Ich setze nur noch hinzu, daß der Stein Recht hätte. 
Der Stoß ist für ihn, was für mich das Motiv, und was 
bei ihm als Kohäsion, Schwere, Beharrlichkeit im angenommenen Zustande erscheint, ist, dem innem 
Wesen nach, das Selbe, was ich in mir als Willen erkenne, und was, wenn auch bei ihm die Erkenntniß 
hinzuträte, auch er als Willen erkennen würde. Spinoza, an jener Stelle, hatte sein Augenmerk auf die 
Nothwendigkeit, mit welcher der Stein fliegt, gerichtet 
und will sie, mit Recht, übertragen auf die Nothwen

 



 


digkeit des einzelnen Willensaktes einer Person. Ich 
hingegen betrachte das innere Wesen, welches aller 
realen Nothwendigkeit (d.i. Wirkung aus Ursache), 
als ihre Voraussetzung, erst Bedeutung und Gültigkeit ertheilt, beim Menschen Charakter, beim Stein 
Qualität heißt, in Beiden aber das Selbe ist, da wo es 
unmittelbar erkannt wird, Wille genannt, und welches 
im Stein den schwächsten, im Menschen den stärksten 
Grad der Sichtbarkeit, Objektität, hat. - Dieses im 
Streben aller Dinge mit unserm Wollen Identische hat 
sogar der heilige Augustinus, mit richtigem Gefühl, 
erkannt, und ich kann mich nicht entbrechen, seinen 
naiven Ausdmck der Sache herzusetzen: Si pecora essemus, camalem vitam et quod secundum sensum 
ejusdem est amaremus, idque esset sufficiens bonum 
nostmm, et secundum hoc si esset nobis bene, nihil 
aliud quaereremus. Item, si arbores essemus, nihil 
quidem sentientes motu amare possemus: vemmtamen 
id quasi appetere videremur, quo feracius essemus, 
uberiusque fmctuosae. Si essemus lapides, aut fluctus, aut ventus, aut flamma, vel quid ejusmodi, sine 
ullo quidem sensu atque vita, non tarnen nobis deesset 
quasi quidam nostromm locomm atque ordinis appetitus. Nam velut amores corporum momenta sunt 
pondemm, sive deorsum gravitate, sive sursum levitate nitantur: ita enim corpus pondere, sicut animus 
amore fertur quocunque fertur. (de civ. Dei, XI, ). 


 



 


Noch verdient bemerkt zu werden, daß schon Euler 
einsah, das Wesen der Gravitation müsse zuletzt auf 
eine den Körpern eigentümliche »Neigung und Begierde« (also Willen) zurückgeführt werden (im . 
Briefe an die Prinzessin). Sogar macht gerade Dies 
ihn dem Begriffe der Gravitation, wie er bei Neuton 
dasteht, abhold, und er ist geneigt, eine Modifikation 
desselben gemäß der frühem Cartesianischen Theorie 
zu versuchen, also die Gravitation aus dem Stoße 
eines Aethers auf die Körper abzuleiten, als welches 
»vernünftiger und den Leuten, die helle und begreifliche Gmndsätze lieben«, angemessener wäre. Die Attraktion will er als qualitas occulta aus der Physik 
verbannt sehn. Dies ist eben nur der todten Naturansicht, welche, als Korrelat der immateriellen Seele, zu 
Eulers Zeit herrschte, gemäß: allein es ist beachtenswert]! in Hinsicht auf die von mir aufgestellte Grundwahrheit, welche nämlich schon damals dieser feine 
Kopf aus der Feme durchschimmern sehend, bei Zeiten umzukehren sich beeilte und nun, in seiner Angst, 
alle damaligen Gmndansichten gefährdet zu sehn, 
sogar beim alten, bereits abgethanen Absurden Schutz 
suchte. 


 



 


§ 

Wir wissen, daß die Vielheit überhaupt nothwendig 
durch Zeit und Raum bedingt und nur in ihnen denkbar ist, welche wir in dieser Hinsicht das principium 
individuationis nennen. Zeit und Raum aber haben 
wir als Gestaltungen des Satzes vom Gmnde erkannt, 
in welchem Satz alle unsere Erkenntniß a priori ausgedrückt ist, die aber, wie oben auseinandergesetzt, 
eben als solche, nur der Erkennbarkeit der Dinge, 
nicht ihnen selbst zukommt, d.h. nur unsere Erkenntnißform, nicht Eigenschaft des Dinges an sich ist, 
welches als solches frei ist von aller Form der Erkenntniß, auch von der allgemeinsten, der des Objektseyns für das Subjekt, d.h. etwas von der Vorstellung 
ganz und gar Verschiedenes ist. Ist nun dieses Ding 
an sich, wie ich hinlänglich nachgewiesen und einleuchtend gemacht zu haben glaube, der Willen so 
liegt er, als solcher und gesondert von seiner Erscheinung betrachtet, außer der Zeit und dem Raum, und 
kennt demnach keine Vielheit, ist folglich einer ; 
doch, wie schon gesagt, nicht wie ein Individuum, 
noch wie ein Begriff Eins ist; sondern wie etwas, dem 
die Bedingung der Möglichkeit der Vielheit, das principium individuationis , fremd ist. Die Vielheit der 
Dinge in Raum und Zeit, welche sämmtlich seine Oh

 



 


jektität sind, trifft daher ihn nicht und er bleibt, ihrer 
ungeachtet, untheilbar. Nicht ist etwan ein kleinerer 
Theil von ihm im Stein, ein größerer im Menschen: da 
das Verhältniß von Theil und Ganzem ausschließlich 
dem Raume angehört und keinen Sinn mehr hat, sobald man von dieser Anschauungsform abgegangen 
ist; sondern auch das Mehr und Minder trifft nur die 
Erscheinung, d.i. die Sichtbarkeit, die Objektivation; 
von dieser ist ein höherer Grad in der Pflanze, als im 
Stein; im Thier ein höherer, als in der Pflanze: ja, sein 
Hervortreten in die Sichtbarkeit, seine Objektivation, 
hat so unendliche Abstufungen, wie zwischen der 
schwächsten Dämmerung und dem hellsten Sonnenlicht, dem stärksten Ton und dem leisesten Nachklange sind. Wir werden weiter unten auf die Betrachtung 
dieser Grade der Sichtbarkeit, die zu seiner Objektivation, zum Abbilde seines Wesens gehören, zurückkommen. Noch weniger aber, als die Abstufungen seiner Objektivation ihn selbst unmittelbar treffen, trifft 
ihn die Vielheit der Erscheinungen auf diesen verschiedenen Stufen, d.i. die Menge der Individuen 
jeder Form, oder der einzelnen Aeußemngen jeder 
Kraft; da diese Vielheit unmittelbar durch Zelt und 
Raum bedingt ist, in die er selbst nie eingeht. Er offenbart sich eben so ganz und eben so sehr in einer 
Eiche, wie in Millionen: ihre Zahl, ihre Vervielfältigung in Raum und Zeit hat gar keine Bedeutung in 


 



 


Hinsicht auf ihn, sondern nur in Hinsicht auf die Vielheit der in Raum und Zeit erkennenden und selbst 
darin vervielfachten und zerstreuten Individuen, deren 
Vielheit aber selbst wieder auch nur seine Erscheinung, nicht ihn angeht. Daher könnte man auch behaupten, daß wenn, per impossibile , ein einziges 
Wesen, und wäre es das geringste, gänzlich vernichtet 
würde, mit ihm die ganze Welt untergehn müßte. Im 
Gefühl hievon sagt der große Mystiker Angelus Silesius: 

»Ich weiß, daß ohne mich Gott nicht ein Nu kann 

leben: 

Werd' ich zunicht; er muß von Noth den Geist 

aufgeben.« 

Man hat auf mancherlei Weise versucht, die unermeßliche Größe des Weltgebäudes der Fassungskraft 
eines Jeden näher zu bringen, und dann Anlaß zu erbaulichen Betrachtungen daher genommen, wie etwan 
über die relative Kleinheit der Erde und gar des Menschen; dann wieder im Gegensatz hievon, über die 
Größe des Geistes in diesem so kleinen Menschen, 
der jene Weltgröße herausbringen, begreifen, ja messen kann, u. dgl. m Alles gut! Inzwischen ist mir, bei 
Betrachtung der Unermeßlichkeit der Welt, das Wichtigste Dieses, daß das Wesen an sich, dessen Erschei

 



 


nung die Welt ist, - was immer es auch seyn möchte, - doch nicht sein wahres Selbst solchergestalt im 
gränzenlosen Raum auseinandergezogen und zertheilt 
haben kann, sondern diese unendliche Ausdehnung 
ganz allein seiner Erscheinung angehört, es selbst 
hingegen in jeglichem Dinge der Natur, in jedem Lebenden, ganz und ungetheilt gegenwärtig ist; daher 
eben man nichts verliert, wenn man bei irgend einem 
Einzelnen stehn bleibt, und auch die wahre Weisheit 
nicht dadurch zu erlangen ist, daß man die gränzenlose Welt ausmißt, oder, was noch zweckmäßiger 
wäre, den endlosen Raum persönlich durchflöge; sondern vielmehr dadurch, daß man irgend ein Einzelnes 
ganz erforscht, indem man das wahre und eigentliche 
Wesen desselben vollkommen erkennen und verstehn 
zu lernen sucht. 

Demgemäß wird Folgendes, was sich hier jedem 
Schüler des Plato schon von selbst aufgedrungen hat, 
im nächsten Buch der Gegenstand einer ausführlichen 
Betrachtung seyn, nämlich daß jene verschiedenen 
Stufen der Objektivation des Willens, welche, in zahllosen Individuen ausgedrückt, als die unerreichten 
Musterbilder dieser, oder als die ewigen Formen der 
Dinge dastehn, nicht selbst in Zeit und Raum, das 
Medium der Individuen, eintretend; sondern fest stehend, keinem Wechsel unterworfen, immer seiend, nie 
geworden; während jene entstehn und vergehn, immer 


 



 


werden und nie sind; daß, sage ich, diese Stufen der 
Objektivation des Willens nichts Anderes als Plato' s 
Ideen sind. Ich erwähne es hier vorläufig, um fortan 
das Wort Idee in diesem Sinne gebrauchen zu können, welches also bei mir immer in seiner ächten und 
ursprünglichen, von Plato ihm ertheilten Bedeutung 
zu verstehn ist und dabei durchaus nicht zu denken an 
jene abstrakten Produktionen der scholastisch dogmatisirenden Vernunft, zu deren Bezeichnung Kant jenes 
von Plato schon in Besitz genommene und höchst 
zweckmäßig gebrauchte Wort, eben so unpassend, 
wie unrechtmäßig gemißbraucht hat. Ich verstehe also 
unter Idee jede bestimmte und feste Stufe der Objektivation des Willens , sofern er Ding an sich und daher 
der Vielheit fremd ist, welche Stufen zu den einzelnen 
Dingen sich allerdings verhalten, wie ihre ewigen 
Formen, oder ihre Musterbilder. Den kürzesten und 
bündigsten Ausdruck jenes berühmten Platonischen 
Dogmas giebt uns Diogenes Laertius (III, ): ho 
Platon phesi, en te physei tas ideas hestanai, kathaper paradeigmata; ta d'alla tautais eoikenai, toutön 
homoiömata kathestöta. ( Plato ideas in natura velut 
exemplaria dixit subsistere; cetera his esse similia, 
ad istarum similitudinem consistentia.) Von jenem 
Kantischen Mißbrauch nehme ich weiter keine Notiz: 
das Nöthige darüber steht im Anhang. 


 



 


§ 

Als die niedrigste Stufe der Objektivation des Willens stellen sich die allgemeinsten Kräfte der Natur 
dar, welche theils in jeder Materie ohne Ausnahme erscheinen, wie Schwere, Undurchdringlichkeit, theils 
sich unter einander in die überhaupt vorhandene Materie getheilt haben, so daß einige über diese, andere 
über jene, eben dadurch specifisch verschiedene Materie herrschen, wie Starrheit, Flüssigkeit, Elasticität, 
Elektricität, Magnetismus, chemische Eigenschaften 
und Qualitäten jeder Art. Sie sind an sich unmittelbare Erscheinungen des Willens, so gut wie das Thun 
des Menschen, sind als solche gmndlos, wie der Charakter des Menschen, nur ihre einzelnen Erscheinungen sind dem Satz vom Gmnd unterworfen, wie die 
Handlungen des Menschen, sie selbst hingegen können niemals weder Wirkung noch Ursache heißen, 
sondern sind die vorhergegangenen und vorausgesetzten Bedingungen aller Ursachen und Wirkungen, 
durch welche ihr eigenes Wesen sich entfaltet und offenbart. Es ist deshalb unverständig, nach einer Ursache der Schwere, der Elektricität zu fragen: dies sind 
ursprüngliche Kräfte, deren Aeußemngen zwar nach 
Ursache und Wirkung vor sich gehn, so daß jede einzelne Erscheinung derselben eine Ursache hat, die 


 



 


selbst wieder eben eine solche einzelne Erscheinung 
ist und die Bestimmung giebt, daß hier jene Kraft sich 
äußern, in Zeit und Raum hervortreten mußte; keineswegs aber ist die Kraft selbst Wirkung einer Ursache, 
noch auch Ursache einer Wirkung. - Daher ist es 
auch falsch zu sagen: »Die Schwere ist Ursache, daß 
der Stein fällt«; vielmehr ist die Nähe der Erde hier 
die Ursache, indem diese den Stein zieht. Nehmt die 
Erde weg, und der Stein wird nicht fallen, obgleich 
die Schwere geblieben ist. Die Kraft selbst liegt ganz 
außerhalb der Kette der Ursachen und Wirkungen, 
welche die Zeit voraussetzt, indem sie nur in Bezug 
auf diese Bedeutung hat: jene aber liegt auch außerhalb der Zeit. Die einzelne Verändemng hat immer 
wieder eine eben so einzelne Veränderung, nicht aber 
die Kraft, zur Ursache, deren Aeußemng sie ist. Denn 
Das eben, was einer Ursache, so unzählige Male sie 
eintreten mag, immer die Wirksamkeit verleiht, ist 
eine Naturkraft, ist als solche grundlos, d.h. liegt ganz 
außerhalb der Kette der Ursachen und überhaupt des 
Gebietes des Satzes vom Grunde, und wird philosophisch erkannt als unmittelbare Objektität des Willens, der das Ansich der gesammten Natur ist; in der 
Aetiologie, hier Physik, aber nachgewiesen, als ursprüngliche Kraft, d.i. qualitas occulta. 

Auf den obem Stufen der Objektität des Willens 
sehn wir die Individualität bedeutend hervortreten, be

 



 


sonders beim Menschen, als die große Verschiedenheit individueller Charaktere, d.h. als vollständige 
Persönlichkeit, schon äußerlich ausgedrückt durch 
stark gezeichnete individuelle Physiognomie, welche 
die gesammte Korporisation mitbegreift. Diese Individualität hat bei weitem in solchem Grade kein Thier; 
sondern nur die obem Thiere haben einen Anstrich 
davon, über den jedoch der Gattungscharakter noch 
ganz und gar vorherrscht, eben deshalb auch nur 
wenig Individualphysiognomie. Je weiter abwärts, 
desto mehr verliert sich jede Spur von Individualcharakter in den allgemeinen der Species, deren Physiognomie auch allein übrig bleibt. Man kennt den psychologischen Charakter der Gattung, und weiß daraus 
genau, was vom Individuo zu erwarten steht; da hingegen in der Menschenspecies jedes Individuum für 
sich studirt und ergründet seyn will, was, um mit einiger Sicherheit sein Verfahren zum voraus zu bestimmen, wegen der erst mit der Vernunft eingetretenen 
Möglichkeit der Verstellung, von der größten Schwierigkeit ist. Wahrscheinlich hängt es mit diesem Unterschiede der Menschengattung von allen andern zusammen, daß die Furchen und Windungen des Gehirns, welche bei den Vögeln noch ganz fehlen und 
bei den Nagethieren noch sehr schwach sind, selbst 
bei den oberen Thieren weit symmetrischer an beiden 
Seiten und konstanter bei jedem Individuo die selben 


 



 


sind, als beim Menschen^  . Ferner ist es als ein Phänomen jenes den Menschen von allen Thieren unterscheidenden eigentlichen Individualcharakters anzusehn, daß bei den Thieren der Geschlechtstrieb seine 
Befriedigung ohne merkliche Auswahl sucht, während 
diese Auswahl beim Menschen, und zwar auf eine 
von aller Reflexion unabhängige, instinktmäßige 
Weise, so hoch getrieben wird, daß sie bis zur gewaltigen Leidenschaft steigt. Während nun also jeder 
Mensch als eine besonders bestimmte und charakterisirte Erscheinung des Willens, sogar gewissermaaßen 
als eine eigene Idee anzusehn ist, bei den Thieren aber 
dieser Individualcharakter im Ganzen fehlt, indem nur 
noch die Species eine eigentümliche Bedeutung hat, 
und seine Spur immer mehr verschwindet, je weiter 
sie vom Menschen abstehn, die Pflanzen endlich gar 
keine andere Eigentümlichkeiten des Individuums 
mehr haben, als solche, die sich aus äußern günstigen 
oder ungünstigen Einflüssen des Bodens und Klimas 
und andern Zufälligkeiten vollkommen erklären lassen; so verschwindet endlich im unorganischen Reiche der Natur gänzlich alle Individualität, Bloß der 
Krystall ist noch gewissermaaßen als Individuum anzusehn: er ist eine Einheit des Strebens nach bestimmten Richtungen, von der Erstarrung ergriffen, 
die dessen Spur bleibend macht: er ist zugleich ein 
Aggregat aus seiner Kemgestalt, durch eine Idee zur 


 


 


Einheit verbunden, ganz so wie der Baum ein Aggregat ist aus der einzelnen treibenden Faser, die sich in 
jeder Rippe des Blattes, jedem Blatt, jedem Ast darstellt, wiederholt und gewissermaaßen jedes von diesen als ein eigenes Gewächs ansehn läßt, das sich parasitisch vom großem nährt, so daß der Baum, ähnlich 
dem Krystall, ein systematisches Aggregat von kleinen Pflanzen ist, wiewohl erst das Ganze die vollendete Darstellung einer untheilbaren Idee, d.i. dieser 
bestimmten Stufe der Objektivation des Willens ist. 
Die Individuen der selben Gattung von Krystallen 
können aber keinen andern Unterschied haben, als 
den äußere Zufälligkeiten herbeiführen: man kann 
sogar jede Gattung nach Belieben zu großen, oder 
kleinen Krystallen anschießen machen. Das Individuum aber als solches, d.h. mit Spuren eines individuellen Charakters, findet sich durchaus nicht mehr in der 
unorganischen Natur. Alle ihre Erscheinungen sind 
Aeußerungen allgemeiner Naturkräfte, d.h. solcher 
Stufen der Objektivation des Willens, welche sich 
durchaus nicht (wie in der organischen Natur) durch 
die Vermittelung der Verschiedenheit der Individualitäten, die das Ganze der Idee theilweise aussprechen, 
objektiviren; sondern sich allein in der Species und 
diese in jeder einzelnen Erscheinung ganz und ohne 
alle Abweichung darstellen. Da Zeit, Raum, Vielheit 
und Bedingtseyn durch Ursache nicht dem Willen, 


 



 


noch der Idee (der Stufe der Objektivation des Willens), sondern nur den einzelnen Erscheinungen dieser 
angehören; so muß in allen Millionen Erscheinungen 
einer solchen Naturkraft, z.B. der Schwere, oder der 
Elektricität, sie als solche sich ganz genau auf gleiche 
Weise darstellen, und bloß die äußern Umstände können die Erscheinung modificiren. Diese Einheit ihres 
Wesens in allen ihren Erscheinungen, diese unwandelbare Konstanz des Eintritts derselben, sobald, am 
Leitfaden der Kausalität, die Bedingungen dazu vorhanden sind, heißt ein Naturgesetz . Ist ein solches 
durch Erfahrung ein Mal bekannt, so läßt sich die Erscheinung der Naturkraft, deren Charakter in ihm ausgesprochen und niedergelegt ist, genau vorherbestimmen und berechnen. Diese Gesetzmäßigkeit der Erscheinungen der untern Stufen der Objektivation des 
Willens ist es aber eben, die ihnen ein so verschiedenes Ansehn giebt von den Erscheinungen des selben 
Willens auf den höheren, d.i. deutlicheren Stufen seiner Objektivation, in Thieren, Menschen und deren 
Thun, wo das stärkere oder schwächere Hervortreten 
des individuellen Charakters und das Bewegtwerden 
durch Motive, welche, weil in der Erkenntniß liegend, 
dem Zuschauer oft verborgen bleiben, das Identische 
des innem Wesens beider Arten von Erscheinungen 
bisher gänzlich hat verkennen lassen. 

Die Unfehlbarkeit der Naturgesetze hat, wenn man 


 



 


von der Erkenntniß des Einzelnen, nicht von der der 
Idee ausgeht, etwas Ueberraschendes, ja, bisweilen 
fast Schaudererregendes. Man könnte sich wundem, 
daß die Natur ihre Gesetze auch nicht ein einziges 
Mal vergißt: daß z.B. wenn es ein Mal einem Naturgesetz gemäß ist, daß beim Zusammentreffen gewisser Stoffe, unter bestimmten Bedingungen, eine chemische Verbindung, Gasentwickelung, Verbrennung 
Statt habe; nun auch, wenn die Bedingungen Zusammentreffen, sei es durch unsere Veranstaltung, oder 
ganz und gar durch Zufall (wo die Pünktlichkeit durch 
das Unerwartete desto überraschender ist), heute so 
gut wie vor tausend Jahren, sofort und ohne Aufschub 
die bestimmte Erscheinung eintritt. Am lebhaftesten 
empfinden wir dieses Wunderbare bei seltenen, nur 
unter sehr kombinirten Umständen erfolgenden, unter 
diesen aber uns vorherverkündeten Erscheinungen, so 
z.B. daß, wenn gewisse Metalle, unter einander und 
mit einer gesäuerten Feuchtigkeit abwechselnd, sich 
berühren, Silberblättchen, zwischen die Extremitäten 
dieser Verkettung gebracht, plötzlich in grüne Hammen aufgehn müssen: oder daß unter gewissen Bedingungen der harte Diamant sich in Kohlensäure verwandelt. Es ist die geistermäßige Allgegenwart der 
Naturkräfte, die uns alsdann überrascht, und was uns 
bei den alltäglichen Erscheinungen nicht mehr einfällt, bemerken wir hier, nämlich wie zwischen Ursa

 



 


che und Wirkung der Zusammenhang eigentlich so 
geheimnißvoll ist, wie der, welchen man dichtet zwischen einer Zauberformel und dem Geist, der durch 
sie herbeigerufen nothwendig erscheint. Hingegen, 
wenn wir in die philosophische Erkenntniß eingedrungen sind, daß eine Naturkraft eine bestimmte Stufe 
der Objektivation des Willens ist, d.h. Desjenigen, 
was auch wir als unser innerstes Wesen erkennen, und 
daß dieser Wille an sich selbst und unterschieden von 
seiner Erscheinung und deren Formen, außer der Zeit 
und dem Raume liegt, und daher die durch diese bedingte Vielheit nicht ihm, noch unmittelbar der Stufe 
seiner Objektivation, d.i. der Idee, sondern erst den 
Erscheinungen dieser zukommt, das Gesetz der Kausalität aber nur in Beziehung auf Zeit und Raum Bedeutung hat, indem es nämlich in diesen den vervielfachten Erscheinungen der verschiedenen Ideen, in 
welchen der Wille sich manifestirt, ihre Stelle bestimmt, die Ordnung regelnd, in der sie eintreten müssen; - wenn uns, sage ich, in dieser Erkenntniß der innere Sinn der großen Lehre Kants aufgegangen ist, 
daß Raum, Zeit und Kausalität nicht dem Dinge an 
sich, sondern nur der Erscheinung zukommen, nur 
Formen unserer Erkenntniß, nicht Beschaffenheiten 
des Dinges an sich sind; dann werden wir einsehn, 
daß jenes Erstaunen über die Gesetzmäßigkeit und 
Pünktlichkeit des Wirkens einer Naturkraft, über die 


 



 


vollkommene Gleichheit aller ihrer Millionen Erscheinungen, über die Unfehlbarkeit des Eintritts derselben, in der That dem Erstaunen eines Kindes, oder 
eines Wilden zu vergleichen ist, der zum ersten Mal 
durch ein Glas mit vielen Facetten etwan eine Blume 
betrachtend, sich wundert über die vollkommene 
Gleichheit der unzähligen Blumen, die er sieht, und 
einzeln die Blätter einer jeden derselben zählt. 

Jede allgemeine ursprüngliche Naturkraft ist also in 
ihrem innem Wesen nichts Anderes, als die Objektivation des Willens auf einer niedrigen Stufe: wir nennen eine jede solche Stufe eine ewige Idee , in Plato's 
Sinn. Das Naturgesetz aber ist die Beziehung der 
Idee auf die Form ihrer Erscheinung. Diese Form ist 
Zeit, Raum und Kausalität, welche nothwendigen und 
unzertrennlichen Zusammenhang und Beziehung auf 
einander haben. Durch Zeit und Raum vervielfältigt 
sich die Idee in unzählige Erscheinungen: die Ordnung aber, nach welcher diese in jene Formen der 
Mannigfaltigkeit eintreten, ist fest bestimmt durch das 
Gesetz der Kausalität: dieses ist gleichsam die Norm 
der Gränzpunkte jener Erscheinungen verschiedener 
Ideen, nach welcher Raum, Zeit und Materie an sie 
vertheilt sind. Diese Norm bezieht sich daher nothwendig auf die Identität der gesammten vorhandenen 
Materie, welche das gemeinsame Substrat aller jener 
verschiedenen Erscheinungen ist. Wären diese nicht 


 



 


alle an jene gemeinsame Materie gewiesen, in deren 
Besitz sie sich zu theilen haben; so bedürfte es nicht 
eines solchen Gesetzes, ihre Ansprüche zu bestimmen: sie könnten alle zugleich und neben einander 
den unendlichen Raum, eine unendliche Zeit hindurch, füllen. Nur also weil alle jene Erscheinungen 
der ewigen Ideen an eine und die selbe Materie gewiesen sind, mußte eine Regel ihres Ein- und Austritts 
seyn: sonst würde keine der andern Platz machen. 
Diesergestalt ist das Gesetz der Kausalität wesentlich 
verbunden mit dem der Beharrlichkeit der Substanz: 
beide erhalten bloß von einander wechselseitig Bedeutung: eben so aber auch wieder verhalten sich zu 
ihnen Raum und Zeit. Denn die bloße Möglichkeit 
entgegengesetzter Bestimmungen an der selben Materie ist die Zeit: die bloße Möglichkeit des Beharrens 
der selben Materie unter allen entgegengesetzten Bestimmungen ist der Raum. Darum erklärten wir im 
vorigen Buche die Materie als die Vereinigung von 
Zeit und Raum; welche Vereinigung sich zeigt als 
Wechsel der Accidenzien beim Beharren der Substanz, wovon die allgemeine Möglichkeit eben die 
Kausalität, oder das Werden ist. Wir sagten daher 
auch, die Materie sei durch und durch Kausalität. Wir 
erklärten den Verstand als das subjektive Korrelat der 
Kausalität, und sagten, die Materie (also die gesammte Welt als Vorstellung) sei nur für den Verstand da, 


 



 


er sei ihre Bedingung, ihr Träger, als ihr nothwendiges Korrelat. Dieses alles hier nur zur beiläufigen Erinnerung an Das, was im ersten Buche ausgeführt ist. 
Die Beachtung der innem Uebereinstimmung beider 
Bücher wird zu ihrem völligen Verständniß erfordert: 
da, was in der wirklichen Welt unzertrennlich vereint 
ist, als ihre zwei Seiten, Wille und Vorstellung, durch 
diese zwei Bücher aus einander gerissen worden, um 
jedes isolirt desto deutlicher zu erkennen. 

Es möchte vielleicht nicht überflüssig seyn, durch 
ein Beispiel noch deutlicher zu machen, wie das Gesetz der Kausalität nur in Beziehung auf Zeit und 
Raum und die, in der Vereinigung Beider bestehende, 
Materie Bedeutung hat; indem es die Gränzen bestimmt, welchen gemäß die Erscheinungen der Naturkräfte sich in den Besitz jener theilen, während die ursprünglichen Naturkräfte selbst, als unmittelbare Objektivationen des Willens, der als Ding an sich dem 
Satz vom Gmnde nicht unterworfen ist, außerhalb 
jener Formen liegen, innerhalb welcher allein jede 
ätiologische Erklärung Gültigkeit und Bedeutung hat 
und eben deshalb nie zum innem Wesen der Natur 
führen kann. - Denken wir uns, zu diesem Zweck, 
etwan eine nach Gesetzen der Mechanik konstruirte 
Maschine. Eiserne Gewichte geben durch ihre Schwere den Anfang der Bewegung; kupferne Räder widerstehn durch ihre Starrheit, stoßen und heben einander 


 



 


und die Hebel vermöge ihrer Undurchdringlichkeit 
u.s.f. Hier sind Schwere, Starrheit, Undurchdringlichkeit ursprüngliche, unerklärte Kräfte: bloß die Bedingungen, unter denen, und die Art und Weise, wie sie 
sich äußern, hervortreten, bestimmte Materie, Zeit 
und Ort beherrschen, giebt die Mechanik an. Es kann 
jetzt etwan ein starker Magnet auf das Eisen der Gewichte wirken, die Schwere überwältigen: die Bewegung der Maschine stockt und die Materie ist sofort 
der Schauplatz einer ganz andern Naturkraft, von der 
die ätiologische Erklärung ebenfalls nichts weiter, als 
die Bedingungen ihres Eintritts angiebt, des Magnetismus. Oder aber es werden nunmehr die kupfernen 
Scheiben jener Maschine auf Zinkplatten gelegt, gesäuerte Feuchtigkeit dazwischen geleitet: sogleich ist 
die selbe Materie der Maschine einer andern ursprünglichen Kraft, dem Galvanismus anheimgefallen, der nun nach seinen Gesetzen sie beherrscht, 
durch seine Erscheinungen an ihr sich offenbart, von 
welchen die Aetiologie auch nicht mehr, als die Umstände, unter denen, und die Gesetze, nach welchen 
sie sich zeigen, angeben kann. Jetzt lassen wir die 
Temperatur wachsen, reinen Sauerstoff hinzutreten: 
die ganze Maschine verbrennt: d.h. abermals hat eine 
gänzlich verschiedene Naturkraft, der Chemismus, zu 
dieser Zeit, an diesem Ort, unweigerlichen Anspruch 
an jene Materie, und offenbart sich an ihr als Idee, als 


 



 


bestimmte Stufe der Objektivation des Willens. - Der 
dadurch entstandene Metallkalk verbinde sich nun mit 
einer Säure: ein Salz entsteht, Krystalle schießen an: 
sie sind die Erscheinung einer andern Idee, die selbst 
wieder ganz unergründlich ist, während der Eintritt 
ihrer Erscheinung von jenen Bedingungen abhieng, 
welche die Aetiologie anzugeben weiß. Die Krystalle 
verwittern, vermischen sich mit andern Stoffen, eine 
Vegetation erhebt sich aus ihnen: eine neue Willenserscheinung: - und so ließe sich ins Unendliche die 
nämliche beharrende Materie verfolgen, und zusehn, 
wie bald diese, bald jene Naturkraft ein Recht auf sie 
gewinnt und es unausbleiblich ergreift, um hervorzutreten und ihr Wesen zu offenbaren. Die Bestimmung 
dieses Rechts, den Punkt in der Zeit und dem Raume, 
wo es gültig wird, giebt das Gesetz der Kausalität an; 
aber auch nur bis dahin geht die auf dasselbe gegründete Erklärung. Die Kraft selbst ist Erscheinung des 
Willens und als solche nicht den Gestaltungen des 
Satzes vom Gmnde unterworfen, d.h. gmndlos. Sie 
liegt außer aller Zeit, ist allgegenwärtig und scheint 
gleichsam beständig auf den Eintritt der Umstände zu 
harren, unter denen sie hervortreten und sich einer bestimmten Materie, mit Verdrängung der bis dahin 
diese beherrschenden Kräfte, bemächtigen kann. Alle 
Zeit ist nur für ihre Erscheinung da, ihr selbst ohne 
Bedeutung: Jahrtausende schlummern die chemischen 


 



 


Kräfte in einer Materie, bis die Berührung der Reagenzien sie frei macht: dann erscheinen sie; aber die 
Zeit ist nur für diese Erscheinung, nicht für die Kräfte 
selbst da. Jahrtausende schlummert der Galvanismus 
im Kupfer und Zink, und sie liegen ruhig neben dem 
Silber, welches, sobald alle drei, unter den erforderten 
Bedingungen sich berühren, in Hammen aufgehn 
muß. Selbst im organischen Reiche sehn wir ein trokkenes Saamenkom, dreitausend Jahre lang die 
schlummernde Kraft bewahren, welche, beim endlichen Eintritt der günstigen Umstände, als Pflanze emporsteigt. - 

Ist uns nun durch diese Betrachtung der Unterschied deutlich geworden zwischen der Naturkraft und 
allen ihren Erscheinungen; haben wir eingesehn, daß 
jene der Wille selbst auf dieser bestimmten Stufe seiner Objektivation ist; den Erscheinungen allein aber, 
durch Zeit und Raum, Vielheit zukommt, und das Gesetz der Kausalität nichts Anderes, als die Bestimmung der Stelle in jenen für die einzelnen Erscheinungen ist; dann werden wir auch die vollkommene 
Wahrheit und den tiefen Sinn der Lehre des Malebranche von den gelegentlichen Ursachen, causes occasionelles , erkennen. Es ist sehr der Mühe werth, 
diese seine Lehre, wie er sie in den Recherches de la 
verite, zumal im dritten Kapitel des zweiten Theils 
des sechsten Buchs und in den hinten angehängten 


 


 


eclaircissements zu diesem Kapitel, vorträgt, mit 
meiner gegenwärtigen Darstellung zu vergleichen und 
die vollkommenste Uebereinstimmung beider Lehren, 
bei so großer Verschiedenheit des Gedankenganges, 
wahrzunehmen. Ja, ich muß es bewundern, wie Malebranche, gänzlich befangen in den positiven Dogmen, 
welche ihm sein Zeitalter unwiderstehlich aufzwang, 
dennoch, in solchen Banden, unter solcher Last, so 
glücklich, so richtig die Wahrheit traf und sie mit 
eben jenen Dogmen, wenigstens mit der Sprache 
derselben, zu vereinigen wußte. 

Denn die Gewalt der Wahrheit ist unglaublich groß 
und von unsäglicher Ausdauer. Wir finden ihre häufigen Spuren wieder in allen, selbst den bizarrsten, ja 
absurdesten Dogmen verschiedener Zeiten und Länder, zwar oft in sonderbarer Gesellschaft, in wunderlicher Vermischung, aber doch zu erkennen. Sie gleicht 
sodann einer Pflanze, welche unter einem Haufen großer Steine keimt, aber dennoch zum Lichte heranklimmt, sich durcharbeitend, mit vielen Umwegen und 
Krümmungen, vemnstaltet, verblaßt, verkümmert; 
aber dennoch zum Lichte. 

Allerdings hat Malebranche Recht: jede natürliche 
Ursache ist nur Gelegenheitsursache, giebt nur Gelegenheit, Anlaß zur Erscheinung jenes einen und untheilbaren Willens, der das Ansich aller Dinge ist und 
dessen stufenweise Objektivirung diese ganze sicht

 



 


bare Welt. Nur das Hervortreten, das Sichtbarwerden 
an diesem Ort, zu dieser Zeit, wird durch die Ursache 
herbeigeführt und ist insofern von ihr abhängig, nicht 
aber das Ganze der Erscheinung, nicht ihr inneres 
Wesen: dieses ist der Wille selbst, auf den der Satz 
vom Gmnde keine Anwendung findet, der mithin 
grundlos ist. Kein Ding in der Welt hat eine Ursache 
seiner Existenz schlechthin und überhaupt; sondern 
nur eine Ursache, aus der es gerade hier und gerade 
jetzt da ist. Warum ein Stein jetzt Schwere, jetzt 
Starrheit, jetzt Elektricität, jetzt chemische Eigenschaften zeigt, das hängt von Ursachen, von äußern 
Einwirkungen ab und ist aus diesen zu erklären: jene 
Eigenschaften selbst aber, also sein ganzes Wesen, 
welches aus ihnen besteht, und folglich sich auf alle 
jene angegebenen Weisen äußert, daß er also überhaupt ein solcher ist, wie er ist, daß er überhaupt existirt, das hat keinen Gmnd, sondern ist die Sichtbarwerdung des gmndlosen Willens. Also alle Ursache 
ist Gelegenheitsursache. So haben wir es gefunden in 
der erkenntnißlosen Natur: gerade so aber ist es auch 
da, wo nicht mehr Ursachen und Reize, sondern Motive es sind, die den Eintrittspunkt der Erscheinungen 
bestimmen, also im Handeln der Thiere und Menschen. Denn hier wie dort ist es ein und der selbe 
Wille, welcher erscheint, in den Graden seiner Manifestation höchst verschieden, in den Erscheinungen 


 



 


dieser vervielfacht und in Hinsicht auf diese dem Satz 
vom Gmnde unterworfen, an sich frei von dem allen. 
Die Motive bestimmen nicht den Charakter des Menschen, sondern nur die Erscheinung dieses Charakters, 
also die Thaten; die äußere Gestalt seines Lebenslaufs, nicht dessen innere Bedeutung und Gehalt: 
diese gehn hervor aus dem Charakter, der die unmittelbare Erscheinung des Willens, also grundlos ist. 
Warum der Eine boshaft, der Andere gut ist, hängt 
nicht von Motiven und äußerer Einwirkung, etwan 
von Lehren und Predigten ab, und ist schlechthin in 
diesem Sinne unerklärlich. Aber ob ein Böser seine 
Bosheit zeigt in kleinlichen Ungerechtigkeiten, feigen 
Ränken, niedrigen Schurkereien, die er im engen 
Kreise seiner Umgebungen ausübt, oder ob er als ein 
Eroberer Völker unterdrückt, eine Welt in Jammer 
stürzt, das Blut von Millionen vergießt: dies ist die 
äußere Form seiner Erscheinung, das Unwesentliche 
derselben, und hängt ab von den Umständen, in die 
ihn das Schicksal setzte, von den Umgebungen, von 
den äußern Einflüssen, von den Motiven; aber nie ist 
seine Entscheidung auf diese Motive aus ihnen erklärlich: sie geht hervor aus dem Willen, dessen Erscheinung dieser Mensch ist. Davon im vierten Buch. Die 
Art und Weise, wie der Charakter seine Eigenschaften 
entfaltet, ist ganz der zu vergleichen, wie jeder Körper 
der erkenntnißlosen Natur die seinigen zeigt. Das 


 



 


Wasser bleibt Wasser, mit seinen ihm inwohnenden 
Eigenschaften; ob es aber als stiller See seine Ufer 
spiegelt, oder ob es schäumend über Felsen stürzt, 
oder, künstlich veranlaßt, als langer Strahl in die 
Höhe spritzt: das hängt von den äußern Ursachen ab: 
Eines ist ihm so natürlich wie das Andere; aber je 
nachdem die Umstände sind, wird es das Eine oder 
Andere zeigen, zu Allem gleich sehr bereit, in jedem 
Fall jedoch seinem Charakter getreu und immer nur 
diesen offenbarend. So wird sich auch jeder menschliche Charakter unter allen Umständen offenbaren; aber 
die Erscheinungen, die daraus hervorgehn, werden 
seyn, je nachdem die Umstände waren. 


§ 

Wenn es nun aus allen vorhergehenden Betrachtungen über die Kräfte der Natur und die Erscheinungen 
derselben uns deutlich geworden ist, wie weit die Erklärung aus Ursachen gehn kann und wo sie aufhören 
muß, wenn sie nicht in das thörichte Bestreben verfallen will, den Inhalt aller Erscheinungen auf ihre bloße 
Form zurückzuführen, wo denn am Ende nichts als 
Form übrig bliebe; so werden wir nunmehr auch im 
Allgemeinen bestimmen können, was von aller Aetiologie zu fordern ist. Sie hat zu allen Erscheinungen in 


 



 


der Natur die Ursachen aufzusuchen, d.h. die Umstände, unter denen sie allezeit eintreten: dann aber hat sie 
die unter mannigfaltigen Umständen vielgestalteten 
Erscheinungen zurückzuführen auf Das, was in aller 
Erscheinung wirkt und bei der Ursache vorausgesetzt 
wird, auf ursprüngliche Kräfte der Natur, richtig unterscheidend ob eine Verschiedenheit der Erscheinung 
von einer Verschiedenheit der Kraft, oder nur von 
Verschiedenheit der Umstände, unter denen die Kraft 
sich äußert, herrührt, und gleich sehr sich hütend, für 
Erscheinung verschiedener Kräfte zu halten, was Aeußemng einer und der selben Kraft, bloß unter verschiedenen Umständen, ist, als umgekehrt, für Aeußemngen Einer Kraft zu halten, was ursprünglich verschiedenen Kräften angehört. Hiezu gehört nun unmittelbar Urtheilskraft; daher so wenige Menschen 
fähig sind, in der Physik die Einsicht, alle aber die Erfahrung zu erweitern. Trägheit und Unwissenheit machen geneigt, sich zu früh auf ursprüngliche Kräfte zu 
bemfen: dies zeigt sich mit einer der Ironie gleichenden Uebertreibung in den Entitäten und Quidditäten 
der Scholastiker. Ich wünsche nichts weniger, als die 
Wiedereinführung derselben begünstigt zu haben. 
Man darf, statt eine physikalische Erklärung zu 
geben, sich so wenig auf die Objektivation des Willens bemfen, als auf die Schöpferkraft Gottes. Denn 
die Physik verlangt Ursachen: der Wille aber ist nie 


 



 


Ursache: sein Verhältniß zur Erscheinung ist durchaus nicht nach dem Satz vom Gmnde; sondern was an 
sich Wille ist, ist andererseits als Vorstellung da, d.h. 
ist Erscheinung: als solche befolgt es die Gesetze, 
welche die Form der Erscheinung ausmachen: da muß 
z.B. jede Bewegung, obwohl sie allemal Willenserscheinung ist, dennoch eine Ursache haben, aus der 
sie in Beziehung auf bestimmte Zeit und Ort, d.h. 
nicht im Allgemeinen, ihrem innem Wesen nach, sondern als einzelne Erscheinung zu erklären ist. Diese 
Ursache ist eine mechanische beim Stein, ist ein 
Motiv bei der Bewegung des Menschen; aber fehlen 
kann sie nie. Hingegen das Allgemeine, das gemeinsame Wesen aller Erscheinungen einer bestimmten 
Art, Das, ohne dessen Voraussetzung die Erklärung 
aus der Ursache weder Sinn noch Bedeutung hätte, 
das ist die allgemeine Naturkraft, die in der Physik als 
qualitas occulta stehn bleiben muß, eben weil hier 
die ätiologische Erklärung zu Ende ist und die metaphysische anfängt. Die Kette der Ursachen und Wirkungen wird aber nie durch eine ursprüngliche Kraft, 
auf die man sich zu bemfen hätte, abgebrochen, läuft 
nicht etwan auf diese, als auf ihr erstes Glied zurück; 
sondern das nächste Glied der Kette, so gut als das 
entfernteste, setzt schon die ursprüngliche Kraft voraus, und könnte sonst nichts erklären. Eine Reihe von 
Ursachen und Wirkungen kann die Erscheinung der 


 



 


verschiedenartigsten Kräfte seyn, deren successiver 
Eintritt in die Sichtbarkeit durch sie geleitet wird, wie 
ich es oben am Beispiel einer metallenen Maschine 
erläutert habe; aber die Verschiedenheit dieser ursprünglichen, nicht aus einander abzuleitenden Kräfte 
unterbricht keineswegs die Einheit jener Kette von 
Ursachen und den Zusammenhang zwischen allen 
ihren Gliedern. Die Aetiologie der Natur und die Philosophie der Natur thun einander nie Abbmch; sondern gehn neben einander, den selben Gegenstand aus 
verschiedenem Gesichtspunkte betrachtend. Die Aetiologie giebt Rechenschaft von den Ursachen, welche 
die einzelne zu erklärende Erscheinung nothwendig 
herbeiführten, und zeigt, als die Gmndlage aller ihrer 
Erklärungen, die allgemeinen Kräfte auf, welche in 
allen diesen Ursachen und Wirkungen thätig sind, bestimmt diese Kräfte genau, ihre Zahl, ihre Unterschiede, und dann alle Wirkungen, in denen jede Kraft, 
nach Maaßgabe der Verschiedenheit der Umstände, 
verschieden hervortritt, immer ihrem eigentümlichen 
Charakter gemäß, den sie nach einer unfehlbaren 
Regel entfaltet, welche ein Naturgesetz heißt. Sobald 
die Physik dies Alles in jeder Hinsicht vollständig geleistet haben wird, hat sie ihre Vollendung erreicht: 
dann ist keine Kraft in der unorganischen Natur mehr 
unbekannt und keine Wirkung mehr da, welche nicht 
als Erscheinung einer jener Kräfte, unter bestimmten 


 



 


Umständen, gemäß einem Naturgesetze, nachgewiesen wäre. Dennoch bleibt ein Naturgesetz bloß die der 
Natur abgemerkte Regel, nach der sie, unter bestimmten Umständen, sobald diese eintreten, jedesmal verfährt: daher kann man allerdings das Naturgesetz definiren als eine allgemein ausgesprochene Thatsache, 
un fait generalise , wonach denn eine vollständige 
Darlegung aller Naturgesetze doch nur ein kompletes 
Thatsachenregister wäre. - Die Betrachtung der gesammten Natur wird sodann durch die Morphologie 
vollendet, welche alle bleibenden Gestalten der organischen Natur aufzählt, vergleicht und ordnet: über 
die Ursache des Eintritts der einzelnen Wesen hat sie 
wenig zu sagen, da solche bei allen die Zeugung ist, 
deren Theorie für sich geht, und in seltenen Fällen die 
generatio aequivoca. Zu dieser letztem gehört aber, 
streng genommen, auch die Art, wie alle niedrigen 
Stufen der Objektität des Willens, also die physischen 
und chemischen Erscheinungen, im Einzelnen hervortreten, und die Angabe der Bedingungen zu diesem 
Hervortreten ist eben jene Aufgabe der Aetiologie. 
Die Philosophie hingegen betrachtet überall, also 
auch in der Natur, nur das Allgemeine: die ursprünglichen Kräfte selbst sind hier ihr Gegenstand, und sie 
erkennt in ihnen die verschiedenen Stufen der Objektivation des Willens, der das innere Wesen, das Ansich dieser Welt ist, welche sie, wenn sie von jenem 


 



 


absieht, für die bloße Vorstellung des Subjekts erklärt. - Wenn nun aber die Aetiologie, statt der Philosophie vorzuarbeiten und ihren Lehren Anwendung 
durch Belege zu liefern, vielmehr meint, es sei ihr 
Ziel, alle ursprünglichen Kräfte wegzuleugnen, bis 
etwan auf eine , die allgemeinste, z.B. Undurchdringlichkeit, welche sie von Gmnd aus zu verstehn sich 
einbildet und demnach auf sie alle andern gewaltsam 
zurückzuführen sucht; so entzieht sie sich ihre eigene 
Gmndlage, und kann nur Irrthum statt Wahrheit 
geben. Der Gehalt der Natur wird jetzt durch die 
Form verdrängt, den einwirkenden Umständen wird 
Alles, dem innem Wesen der Dinge nichts zugeschrieben. Gelänge es wirklich auf dem Wege, so würde, 
wie schon gesagt, zuletzt ein Rechnungsexempel das 
Räthsel der Welt lösen. Diesen Weg aber geht man, 
wenn, wie schon erwähnt, alle physiologische Wirkung auf Form und Mischung, also etwan auf Elektricität, diese wieder auf Chemismus, dieser aber auf 
Mechanismus zurückgeführt werden soll. Letzteres 
war z.B. der Fehler des Cartesius und aller Atomistiker, welche die Bewegung der Weltkörper auf den 
Stoß eines Fluidums, und die Qualitäten auf den Zusammenhang und die Gestalt der Atome zurückführten und dahin arbeiteten, alle Erscheinungen der 
Natur für bloße Phänomene der Undurchdringlichkeit 
und Kohäsion zu erklären. Obgleich man davon zu

 



 


rückgekommen ist, so thun doch auch das Selbe in 
unsem Tagen die elektrischen, chemischen und mechanischen Physiologen, welche hartnäckig das ganze 
Leben und alle Funktionen des Organismus aus der 
»Form und Mischung« seiner Bestandtheile erklären 
wollen. Daß das Ziel der physiologischen Erklärung 
die Zurückfühmng des organischen Lebens auf die 
allgemeinen Kräfte, welche die Physik betrachtet, sei, 
findet man noch ausgesprochen in Meckels Archiv für 
Physiologie, , Bd. , S. .- Auch Lamarck, in 
seiner Philosophie zoologique , Bd. , Kap. , erklärt 
das Leben für eine bloße Wirkung der Wärme und 
Elektricität: le calorique et la matiere electrique suffisent parfaitement pour composer ensemble cette 
cause essentielle de la vie (S. ). Danach wären eigentlich Wärme und Elektricität das Ding an sich und 
die Thier- und Pflanzenwelt dessen Erscheinung. Das 
Absurde dieser Meinung tritt S.  ff. jenes Werkes 
grell hervor. Es ist allbekannt, daß in neuester Zeit 
alle jene so oft explodirten Ansichten mit erneuerter 
Dreistigkeit wieder aufgetreten sind. Ihnen liegt, wenn 
man es genau betrachtet, zuletzt die Voraussetzung 
zum Gmnde, daß der Organismus nur ein Aggregat 
von Erscheinungen physischer, chemischer und mechanischer Kräfte sei, die hier, zufällig zusammengekommen, den Organismus zu Stande brächten, als ein 
Naturspiel ohne weitere Bedeutung. Der Organismus 


 



 


eines Thieres, oder des Menschen, wäre demnach, 
philosophisch betrachtet, nicht Darstellung einer eigenen Idee, d.h. nicht selbst unmittelbar Objektität des 
Willens, auf einer bestimmten hohem Stufe; sondern 
in ihm erschienen nur jene Ideen, welche in der Elektricität, im Chemismus, im Mechanismus den Willen 
objektiviren: der Organismus wäre daher aus dem Zusammentreffen dieser Kräfte so zufällig zusammengeblasen, wie die Gestalten von Menschen und Thieren 
aus Wolken oder Stalaktiten, daher an sich weiter 
nicht interessant. - Wir werden indessen sogleich 
sehn, inwiefern dennoch jene Anwendung physischer 
und chemischer Erklärungsarten auf den Organismus 
innerhalb gewisser Gränzen gestattet und brauchbar 
seyn möchte; indem ich darlegen werde, daß die Lebenskraft die Kräfte der unorganischen Natur allerdings benutzt und gebraucht, jedoch keineswegs aus 
ihnen besteht; so wenig wie der Schmidt aus Hammer 
und Ambos. Daher wird nie auch nur das so höchst 
einfache Pflanzenleben aus ihnen, etwan aus der 
Haarröhrchenkraft und der Endosmose, erklärt werden 
können, geschweige das thierische Leben. Folgende 
Betrachtung bahnt uns den Weg zu jener ziemlich 
schwierigen Erörterung. 

Es ist zwar, allem Gesagten zufolge, eine Verirrung 
der Naturwissenschaft, wenn sie die höheren Stufen 
der Objektität des Willens zurückführen will auf nie

 



 


dere; da das Verkennen und Leugnen ursprünglicher 
und für sich bestehender Naturkräfte eben so fehlerhaft ist, wie die grundlose Annahme eigentümlicher 
Kräfte, wo bloß eine besondere Erscheinungsart 
schon bekannter Statt findet. Mit Recht sagt daher 
Kant, es sei ungereimt, auf einen Neuton des Grashalms zu hoffen, d.h. auf Denjenigen, der den Grashalm zurückführte auf Erscheinungen physischer und 
chemischer Kräfte, deren zufälliges Konkrement, also 
ein bloßes Naturspiel, er mithin wäre, in welchem 
keine eigentümliche Idee erschiene, d.h. der Wille 
sich nicht auf einer hohem und besondem Stufe unmittelbar offenbarte; sondern eben nur so, wie in den 
Erscheinungen der unorganischen Natur, und zufällig 
in dieser Form. Die Scholastiker, welche Dergleichen 
keineswegs verstattet hätten, würden ganz recht gesagt haben, es wäre ein gänzliches Wegleugnen der 
forma substantialis und ein Herabwürdigen derselben 
zur bloßen forma accidentalis. Denn des Aristoteles 
forma substantialis bezeichnet genau Das, was ich 
den Grad der Objektivation des Willens in einem 
Dinge nenne. - Andererseits nun aber ist nicht zu 
übersehn, daß in allen Ideen, d.h. in allen Kräften der 
unorganischen und allen Gestalten der organischen 
Natur, einer und der selbe Wille es ist, der sich offenbart, d.h. in die Form der Vorstellung, in die Objektität, eingeht. Seine Einheit muß sich daher auch durch 


 



 


eine innere Verwandtschaft zwischen allen seinen Erscheinungen zu erkennen geben. Diese nun offenbart 
sich auf den höheren Stufen seiner Objektität, wo die 
ganze Erscheinung deutlicher ist, also im Pflanzenund Thierreich, durch die allgemein durchgreifende 
Analogie aller Formen, den Gmndtypus, der in allen 
Erscheinungen sich wiederfindet: dieser ist deshalb 
das leitende Princip der vortrefflichen, in diesem Jahrhundert von den Franzosen ausgegangenen, zoologischen Systeme geworden und wird am vollständigsten 
in der vergleichenden Anatomie nachgewiesen, als 
l'unite de plan, l'uniformite de l'element anatomique. Ihn aufzufinden ist auch ein Hauptgeschäft, oder 
doch gewiß die löblichste Bestrebung der Naturphilosophen der Schellingischen Schule gewesen, welche 
sogar darin manches Verdienst haben; wenn gleich in 
vielen Fällen ihre Jagd nach Analogien in der Natur 
zur bloßen Witzelei ausartet. Mit Recht aber haben 
sie jene allgemeine Verwandtschaft und Familienähnlichkeit auch in den Ideen der unorganischen Natur 
nachgewiesen, z.B. zwischen Elektricität und Magnetismus, deren Identität später konstatirt wurde, zwischen chemischer Anziehung und Schwere u. dgl. m 
Sie haben besonders darauf aufmerksam gemacht, daß 
die Polarität , d.h. das Auseinandertreten einer Kraft 
in zwei qualitativ verschiedene, entgegengesetzte und 
zur Wiedervereinigung strebende Thätigkeiten, wel

 



 


ches sich meistens auch räumlich durch ein Auseinandergehn in entgegengesetzte Richtungen offenbart, ein 
Gmndtypus fast aller Erscheinungen der Natur, vom 
Magnet und Krystall bis zum Menschen ist. In China 
ist jedoch diese Erkenntniß seit den ältesten Zeiten 
gangbar, in der Lehre vom Gegensatz des Yin und 
Yang. - Ja, weil eben alle Dinge der Welt die Objektität des einen und selben Willens, folglich dem innem Wesen nach identisch sind; so muß nicht nur 
jene unverkennbare Analogie zwischen ihnen seyn 
und in jedem Unvollkommeneren sich schon die Spur, 
Andeutung, Anlage des zunächst liegenden Vollkommeneren zeigen; sondern auch, weil alle jene Formen 
doch nur der Welt als Vorstellung angehören, so läßt 
sich sogar annehmen, daß schon in den allgemeinsten 
Formen der Vorstellung, in diesem eigentlichen 
Grundgerüst der erscheinenden Welt, also in Raum 
und Zeit, der Gmndtypus, die Andeutung, Anlage 
alles Dessen, was die Formen füllt, aufzufinden und 
nachzuweisen sei. Es scheint eine dunkle Erkenntniß 
hievon gewesen zu seyn, welche der Kabbala und 
aller mathematischen Philosophie der Pythagoreer, 
auch der Chinesen, im Y-king, den Urspmng gab: und 
auch in jener Schellingischen Schule finden wir, bei 
ihren mannigfaltigen Bestrebungen die Analogie zwischen allen Erscheinungen der Natur an das Licht zu 
ziehn, auch manche, wiewohl unglückliche Versuche, 


 



 


aus den bloßen Gesetzen des Raumes und der Zeit 
Naturgesetze abzuleiten. Indessen kann man nicht 
wissen, wie weit ein Mal ein genialer Kopf beide Bestrebungen realisiren wird. 

Wenn nun gleich der Unterschied zwischen Erscheinung und Ding an sich nie aus den Augen zu lassen ist, und daher die Identität des in allen Ideen objektivirten Willens nie (weil er bestimmte Stufen seiner Objektität hat) verdreht werden darf zu einer Identität der einzelnen Ideen selbst, in denen er erscheint, 
und daher z.B. nimmermehr die chemische, oder elektrische Anziehung zurückgeführt werden darf auf die 
Anziehung durch Schwere, wenn gleich ihre innere 
Analogie erkannt wird und die ersteren gleichsam als 
höhere Potenzen dieser letzteren angesehn werden 
können; eben so wenig, als die innere Analogie des 
Baues aller Thiere berechtigt, die Arten zu vermischen und zu identificiren und etwan die vollkommeneren für Spielarten der unvollkommeneren zu erklären; wenn also endlich auch die physiologischen 
Funktionen nie auf chemische oder physische Processe zurückzuführen sind, so kann man doch, zur 
Rechtfertigung dieses Verfahrens innerhalb gewisser 
Schranken, Folgendes mit vieler Wahrscheinlichkeit 
annehmen. 

Wenn von den Erscheinungen des Willens, auf den 
niedrigeren Stufen seiner Objektivation, also im Un

 



 


organischen, mehrere unter einander in Konflikt gerathen, indem jede, am Leitfaden der Kausalität, sich 
der vorhandenen Materie bemächtigen will; so geht 
aus diesem Streit die Erscheinung einer hohem Idee 
hervor, welche die vorhin dagewesenen unvollkommeneren alle überwältigt, jedoch so, daß sie das 
Wesen derselben auf eine untergeordnete Weise bestehn läßt, indem sie ein Analogen davon in sich aufnimmt; welcher Vorgang eben nur aus der Identität 
des erscheinenden Willens in allen Ideen und aus seinem Streben zu immer höherer Objektivation begreiflich ist. Wir sehn daher z.B. im Festwerden der Knochen ein unverkennbares Analogen der Krystallisation, als welche ursprünglich den Kalk beherrschte, 
obgleich die Ossifikation nie auf Krystallisation zurückzuführen ist. Schwächer zeigt sich diese Analogie 
im Festwerden des Fleisches. So auch ist die Mischung der Säfte im thierischen Körper und die Sekretion ein Analogen der chemischen Mischung und Abscheidung, sogar wirken die Gesetze dieser dabei 
noch fort, aber untergeordnet, sehr modificirt, von 
einer hohem Idee überwältigt; daher bloß chemische 
Kräfte, außerhalb des Organismus, nie solche Säfte 
liefern werden; sondern 

Encheiresin naturae nennt es die Chemie, 

Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie. 


 



 


Die aus solchem Siege über mehrere niedere Ideen, 
oder Objektivationen des Willens, hervorgehende 
vollkommenere gewinnt, eben dadurch, daß sie von 
jeder überwältigten, ein höher potenzirtes Analogen 
in sich aufnimmt, einen ganz neuen Charakter: der 
Wille objektivirt sich auf eine neue deutlichere Art: es 
entsteht, ursprünglich durch generatio aequivoca , 
nachher durch Assimilation an den vorhandenen 
Keim, organischer Saft, Pflanze, Thier, Mensch. Also 
aus dem Streit niedrigerer Erscheinungen geht die höhere, sie alle verschlingende, aber auch das Streben 
aller in höherm Grade verwirklichende hervor. - Es 
herrscht demnach schon hier das Gesetz: serpens, nisi 
serpentem comederit, nonfitdraco. 

Ich wollte, daß es mir möglich gewesen wäre, 
durch die Klarheit der Darstellung, die dem Stoffe anhängende Dunkelheit dieser Gedanken zu überwinden: allein ich sehe gar wohl, daß die eigene Betrachtung des Lesers mir sehr zu Hülfe kommen muß, 
wenn ich nicht unverstanden bleiben, oder mißverstanden werden soll. - Der gegebenen Ansicht gemäß, 
wird man zwar im Organismus die Spuren chemischer 
und physischer Wirkungsarten nachweisen, aber nie 
ihn aus diesen erklären können; weil er keineswegs 
ein durch das vereinigte Wirken solcher Kräfte, also 
zufällig hervorgebrachtes Phänomen ist, sondern eine 


 



 


höhere Idee, welche sich jene niedrigeren durch überwältigende Assimilation unterworfen hat; weil der in 
allen Ideen sich objektivirende eine Wille, indem er 
zur höchstmöglichen Objektivation strebt, hier die 
niedem Stufen seiner Erscheinung, nach einem Konflikt derselben, aufgiebt, um auf einer hohem desto 
mächtiger zu erscheinen. Kein Sieg ohne Kampf: 
indem die höhere Idee, oder Willensobjektivation, nur 
durch Ueberwältigung der niedrigeren hervortreten 
kann, erleidet sie den Widerstand dieser, welche, 
wenn gleich zur Dienstbarkeit gebracht, doch immer 
noch streben, zur unabhängigen und vollständigen 
Aeußemng ihres Wesens zu gelangen. Wie der Magnet, der ein Eisen gehoben hat, einen fortdauernden 
Kampf mit der Schwere unterhält, welche, als die 
niedrigste Objektivation des Willens, ein ursprünglicheres Recht auf die Materie jenes Eisens hat, in welchem steten Kampf der Magnet sich sogar stärkt, 
indem der Widerstand ihn gleichsam zu größerer Anstrengung reizt; eben so unterhält jede und auch die 
Willenserscheinung, welche sich im menschlichen Organismus darstellt, einen dauernden Kampf gegen die 
vielen physischen und chemischen Kräfte, welche, als 
niedrigere Ideen, ein früheres Recht auf jene Materie 
haben. Daher sinkt der Arm, den man eine Weile, mit 
Ueberwältigung der Schwere, gehoben gehalten: 
daher ist das behagliche Gefühl der Gesundheit, wel

 



 


ches den Sieg der Idee des sich seiner bewußten Organismus über die physischen und chemischen Gesetze, 
welche ursprünglich die Säfte des Leibes beherrschen, 
ausdrückt, doch so oft unterbrochen, ja eigentlich 
immer begleitet von einer gewissen, großem oder kleinem Unbehaglichkeit, welche aus dem Widerstand 
jener Kräfte hervorgeht, und wodurch schon der vegetative Theil unsers Lebens mit einem leisen Leiden 
beständig verknüpft ist. Daher auch deprimirt die 
Verdauung alle animalischen Funktionen, weil sie die 
ganze Lebenskraft in Anspruch nimmt zur Ueberwältigung chemischer Naturkräfte durch die Assimilation. 
Daher also überhaupt die Last des physischen Lebens, 
die Nothwendigkeit des Schlafes und zuletzt des 
Todes, indem endlich, durch Umstände begünstigt, 
jene unteijochten Naturkräfte dem, selbst durch den 
steten Sieg ermüdeten, Organismus die ihnen entrissene Materie wieder abgewinnen, und zur ungehinderten Darstellung ihres Wesens gelangen. Man kann 
daher auch sagen, daß jeder Organismus die Idee, 
deren Abbild er ist, nur darstellt nach Abzug des 
Theiles seiner Kraft, welche verwendet wird auf 
Ueberwältigung der niedrigeren Ideen, die ihm die 
Materie streitig machen. Dieses scheint dem Jakob 
Böhme vorgeschwebt zu haben, wenn er irgendwo 
sagt, alle Leiber der Menschen und Thiere, ja alle 
Pflanzen seien eigentlich halb todt. Jenachdem nun 


 



 


dem Organismus die Ueberwältigung jener, die tieferen Stufen der Objektität des Willens ausdrückenden 
Naturkräfte mehr oder weniger gelingt, wird er zum 
vollkommeneren oder unvollkommeneren Ausdmck 
seiner Idee, d.h. steht näher oder ferner dem Ideal, 
welchem in seiner Gattung die Schönheit zukommt. 

So sehn wir in der Natur überall Streit, Kampf und 
Wechsel des Sieges, und werden eben darin weiterhin 
die dem Willen wesentliche Entzweiung mit sich 
selbst deutlicher erkennen. Jede Stufe der Objektivation des Willens macht der andern die Materie, den 
Raum, die Zeit streitig. Beständig muß die beharrende 
Materie die Form wechseln, indem, am Leitfaden der 
Kausalität, mechanische, physische, chemische, organische Erscheinungen, sich gierig zum Hervortreten 
drängend, einander die Materie entreißen, da jede ihre 
Idee offenbaren will. Durch die gesammte Natur läßt 
sich dieser Streit verfolgen, ja, sie besteht eben wieder 
nur durch ihn: ei gar me en to neikos en tois pragmasin, hen an en hapanta, hös phesin Empedokles; 
(nam si non inesset in rebus contentio, unum omnia 
essent, ut ait Empedocles. Arist. Metaph. B., ): ist 
doch dieser Streit selbst nur die Offenbarung der dem 
Willen wesentlichen Entzweiung mit sich selbst. Die 
deutlichste Sichtbarkeit erreicht dieser allgemeine 
Kampf in der Thierwelt, welche die Pflanzenwelt zu 
ihrer Nahrung hat, und in welcher selbst wieder jedes 


 



 


Thier die Beute und Nahrung eines andern wird, d.h. 
die Materie, in welcher seine Idee sich darstellte, zur 
Darstellung einer andern abtreten muß, indem jedes 
Thier sein Daseyn nur durch die beständige Aufhebung eines fremden erhalten kann; so daß der Wille 
zum Leben durchgängig an sich selber zehrt und in 
verschiedenen Gestalten seine eigene Nahrung ist, bis 
zuletzt das Menschengeschlecht, weil es alle andern 
überwältigt, die Natur für ein Fabrikat zu seinem Gebrauch ansieht, das selbe Geschlecht jedoch auch, wie 
wir im vierten Buche finden werden, in sich selbst 
jenen Kampf, jene Selbstentzweiung des Willens zur 
furchtbarsten Deutlichkeit offenbart, und homo homini lupus wird. Inzwischen werden wir den selben 
Streit, die selbe Ueberwältigung eben so wohl auf den 
niedrigen Stufen der Objektität des Willens wiedererkennen. Viele Insekten (besonders die Ichneumoniden) legen ihre Eier auf die Haut, ja, in den Leib der 
Larven anderer Insekten, deren langsame Zerstömng 
das erste Werk der auskriechenden Bmt ist. Der junge 
Armpolyp, der aus dem alten als ein Zweig herauswächst und sich später von ihm abtrennt, kämpft, 
während er noch an jenem festsitzt, schon mit ihm um 
die sich darbietende Beute, so daß einer sie dem andern aus dem Maule reißt (Trembley, Polypod. II, S. 
, und III, S. ). In dieser Art liefert aber das 
grellste Beispiel die Bulldogs-Ameise (bull-dog-ant) 


 



 


in Australien: nämlich wenn man sie durchschneidet, 
beginnt ein Kampf zwischen dem Kopf- und dem 
Schwanztheil: jener greift diesen mit seinem Gebiß 
an, und dieser wehrt sich tapfer, durch Stechen auf 
jenen: der Kampf pflegt eine halbe Stunde zu dauern, 
bis sie sterben, oder von andern Ameisen weggeschleppt werden. Der Vorgang findet jedesmal Statt. 
(Aus einem Briefe von Howitt, im Vf. Journal , abgedruckt in Galignani's Messenger , vom . Nov. 
.) An den Ufern des Missouri sieht man bisweilen eine mächtige Eiche von einer riesenhaften wilden 
Weinrebe, am Stamm und allen Aesten, so umwunden, gefesselt und geschnürt, daß sie, wie erstickt, 
verwelken muß. Das Selbe zeigt sich sogar auf den 
niedrigsten Stufen, z.B. wo durch organische Assimilation Wasser und Kohle in Pflanzensaft, oder Pflanze 
oder Brod in Blut verwandelt wird, und so überall, 
wo mit Beschränkung der chemischen Kräfte auf eine 
untergeordnete Wirkungsart, animalische Sekretion 
vor sich geht; dann auch in der unorganischen Natur, 
wann z.B. anschießende Kry stalle sich begegnen, 
kreuzen und gegenseitig so stören, daß sie nicht die 
rein auskrystallisirte Form zeigen können, wie denn 
fast jede Druse das Abbild eines solchen Streites des 
Willens auf jener so niedrigen Stufe seiner Objektivation ist; oder auch wann ein Magnet dem Eisen die 
Magneticität aufzwingt, um seine Idee auch hier dar

 



 


zustellen; oder auch wann der Galvanismus die Wahlverwandtschaften überwältigt, die festesten Verbindungen zersetzt, die chemischen Gesetze so sehr aufhebt, daß die Säure eines am negativen Pol zersetzten 
Salzes zum positiven Pol muß, ohne mit den Alkalien, durch die sie unterwegs geht, sich verbinden, oder 
nur den Lakmus, welchen sie antrifft, röthen zu dürfen. Im Großen zeigt es sich in dem Verhältniß zwischen Centralkörper und Planet: dieser, obgleich in 
verschiedener Abhängigkeit, widersteht noch immer, 
gleichwie die chemischen Kräfte im Organismus; 
woraus dann die beständige Spannung zwischen Centripetal- und Centrifugalkraft hervorgeht, welche das 
Weltgebäude in Bewegung erhält und selbst schon ein 
Ausdmck, ist jenes allgemeinen der Erscheinung des 
Willens wesentlichen Kampfes, den wir eben betrachten. Denn da jeder Körper als Erscheinung eines Willens angesehn werden muß, Wille aber nothwendig 
als ein Streben sich darstellt; so kann der ursprüngliche Zustand jedes zur Kugel geballten Weltkörpers 
nicht Ruhe seyn, sondern Bewegung, Streben vorwärts in den unendlichen Raum, ohne Rast und Ziel. 
Diesem steht weder das Gesetz der Trägheit, noch das 
der Kausalität entgegen: denn da, nach jenem, die 
Materie als solche gegen Ruhe und Bewegung gleichgültig ist, so kann Bewegung, so gut wie Ruhe, ihr ursprünglicher Zustand seyn; daher, wenn wir sie in Be

 



 


wegung vorfinden, wir eben so wenig berechtigt sind 
vorauszusetzen, daß derselben ein Zustand der Ruhe 
vorhergegangen sei, und nach der Ursache des Eintritts der Bewegung zu fragen, als umgekehrt, wenn 
wir sie in Ruhe fänden, wir eine dieser vorhergegangene Bewegung vorauszusetzen und nach der Ursache 
ihrer Aufhebung zu fragen hätten. Daher ist kein erster Anstoß für die Centrifugalkraft zu suchen, sondern sie ist, bei den Planeten, nach Kants und Laplaces Hypothese, Ueberbleibsel der ursprünglichen Rotation des Centralkörpers, von welchem jene sich, bei 
dessen Zusammenziehung, getrennt haben. Diesem 
selbst aber ist Bewegung wesentlich: er rotirt noch 
immer und fliegt zugleich dahin im endlosen Raum, 
oder cirkulirt vielleicht um einen großem, uns unsichtbaren Centralkörper. Diese Ansicht stimmt gänzlich 
überein mit der Muthmaaßung der Astronomen von 
einer Centralsonne, wie auch mit dem wahrgenommenen Fortrücken unsers ganzen Sonnensystems, vielleicht auch des ganzen Sternhaufens, dem unsere 
Sonne angehört, daraus endlich auf ein allgemeines 
Fortrücken aller Fixsterne, mit sammt der Centralsonne, zu schließen ist, welches freilich im unendlichen Raum alle Bedeutung verliert (da Bewegung im 
absoluten Raum von der Ruhe sich nicht unterscheidet) und eben hiedurch, wie schon unmittelbar durch 
das Streben und Hiegen ohne Ziel, zum Ausdruck 


 



 


jener Nichtigkeit, jener Ermangelung eines letzten 
Zweckes wird, welche wir, am Schlüsse dieses Buches, dem Streben des Willens in allen seinen Erscheinungen werden zuerkennen müssen; daher eben 
auch wieder endloser Raum und endlose Zeit die allgemeinsten und wesentlichsten Formen seiner gesammten Erscheinung seyn mußten, als welche sein 
ganzes Wesen auszudrücken daist. - Wir können endlich den in Betrachtung genommenen Kampf aller 
Willenserscheinungen gegen einander sogar schon in 
der bloßen Materie, als solcher betrachtet, wiedererkennen, sofern nämlich das Wesen ihrer Erscheinung 
von Kant richtig ausgesprochen ist als Repulsiv- und 
Attraktivkraft; so daß schon sie nur in einem Kampf 
entgegenstrebender Kräfte ihr Daseyn hat. Abstrahiren wir von aller chemischen Verschiedenheit der Materie, oder denken uns in der Kette der Ursachen und 
Wirkungen so weit zurück, daß noch keine chemische 
Differenz daist; so bleibt uns die bloße Materie, die 
Welt zu einer Kugel geballt, deren Leben, d.h. Objektivation des Willens, nun jener Kampf zwischen Attraktions- und Repulsionskraft ausmacht, jene als 
Schwere, von allen Seiten zum Centmm drängend, 
diese als Undurchdringlichkeit, sei es durch Starrheit 
oder Elasticität, jener widerstrebend, welcher stete 
Drang und Widerstand als die Objektität des Willens 
auf der alleruntersten Stufe betrachtet werden kann 


 



 


und schon dort dessen Charakter ausdrückt. 

So sehn wir denn hier, auf der untersten Stufe, den 
Willen sich darstellen als einen blinden Drang, ein 
finsteres, dumpfes Treiben, fern von aller unmittelbaren Erkennbarkeit. Es ist die einfachste und schwächste Art seiner Objektivation. Als solcher blinder 
Drang und erkenntnißloses Streben erscheint er aber 
noch in der ganzen unorganischen Natur, in allen den 
ursprünglichen Kräften, welche aufzusuchen und ihre 
Gesetze kennen zu lernen, Physik und Chemie beschäftigt sind, und jede von welchen sich uns in Millionen ganz gleichartiger und gesetzmäßiger, keine 
Spur von individuellem Charakter ankündigender Erscheinungen darstellt, sondern bloß vervielfältigt 
durch Zeit und Raum, d.i. durch das principium individuationis , wie ein Bild durch die Facetten eines 
Glases vervielfältigt wird. 

Von Stufe zu Stufe sich deutlicher objektivirend, 
wirkt dennoch auch im Pflanzenreich, wo nicht mehr 
eigentliche Ursachen, sondern Reize das Band seiner 
Erscheinungen sind, der Wille doch noch völlig erkenntnißlos, als finstere treibende Kraft, und so endlich auch noch im vegetativen Theil der thierischen 
Erscheinung, in der Hervorbringung und Ausbildung 
jedes Thieres und in der Unterhaltung der innem Oekonomie desselben, wo immer nur noch bloße Reize 
seine Erscheinung nothwendig bestimmen. Die immer 


 



 


höher stehenden Stufen der Objektität des Willens 
führen endlich zu dem Punkt, wo das Individuum, 
welches die Idee darstellt, nicht mehr durch bloße Bewegung auf Reize seine zu assimilirende Nahrung erhalten konnte; weil solcher Reiz abgewartet werden 
muß, hier aber die Nahrung eine specieller bestimmte 
ist, und bei der immer mehr angewachsenen Mannigfaltigkeit der Erscheinungen das Gedränge und Gewirre so groß geworden ist, daß sie einander stören, 
und der Zufall, von dem das durch bloße Reize bewegte Individuum seine Nahrung erwarten muß, zu 
ungünstig seyn würde. Die Nahrung muß daher aufgesucht, ausgewählt werden, von dem Punkt an, wo das 
Thier dem Ei oder Mutterleibe, in welchem es erkenntnißlos vegetirte, sich entwunden hat. Dadurch 
wird hier die Bewegung auf Motive und wegen dieser 
die Erkenntniß nothwendig, welche also eintritt als 
ein auf dieser Stufe der Objektivation des Willens erfordertes Hülfsmittel, mechane , zur Erhaltung des Individuums und Fortpflanzung des Geschlechts, Sie 
tritt hervor, repräsentirt durch das Gehirn oder ein 
größeres Ganglion, eben wie jede andere Bestrebung 
oder Bestimmung des sich objektivirenden Willens 
durch ein Organ repräsentirt ist, d.h. für die Vorstellung sich als ein Organ darstellt  . -Allein mit diesem Hülfsmittel, dieser mechane , steht nun, mit 
einem Schlage, die Welt als Vorstellung da, mit allen 


 


 


ihren Formen, Objekt und Subjekt, Zeit, Raum, Vielheit und Kausalität. Die Welt zeigt jetzt die zweite 
Seite. Bisher bloß Wille , ist sie nun zugleich Vorstellung , Objekt des erkennenden Subjekts. Der Wille, 
der bis hieher im Dunkeln, höchst sicher und unfehlbar, seinen Trieb verfolgte, hat sich auf dieser Stufe 
ein Licht angezündet, als ein Mittel, welches nothwendig wurde, zur Aufhebung des Nachtheils, der aus 
dem Gedränge und der komplicirten Beschaffenheit 
seiner Erscheinungen eben den vollendetesten erwachsen würde. Die bisherige unfehlbare Sicherheit und 
Gesetzmäßigkeit, mit welcher er in der unorganischen 
und bloß vegetativen Natur wirkte, beruhte darauf, 
daß er allein in seinem ursprünglichen Wesen, als 
blinder Drang, Wille, thätig war, ohne Beihülfe, aber 
auch ohne Störung von einer zweiten ganz andern 
Welt, der Welt als Vorstellung, welche zwar nur das 
Abbild seines eigenen Wesens, aber doch ganz anderer Natur ist und jetzt eingreift in den Zusammenhang 
seiner Erscheinungen. Dadurch hört nunmehr die unfehlbare Sicherheit derselben auf. Die Thiere sind 
schon dem Schein, der Täuschung ausgesetzt. Sie 
haben indessen bloß anschauliche Vorstellungen, 
keine Begriffe, keine Reflexion, sind daher an die Gegenwart gebunden, können nicht die Zukunft berücksichtigen. - Es scheint als ob diese vernunftlose Erkenntniß nicht in allen Fällen hinreichend zu ihrem 


 



 


Zweck gewesen sei und bisweilen gleichsam einer 
Nachhülfe bedurft habe. Denn es bietet sich uns die 
sehr merkwürdige Erscheinung dar, daß das blinde 
Wirken des Willens und das von der Erkenntniß erleuchtete, in zwei Arten von Erscheinungen, auf eine 
höchst überraschende Weise, eines in das Gebiet des 
andern hinübergreifen. Ein Mal nämlich finden wir, 
mitten unter dem von der anschaulichen Erkenntniß 
und ihren Motiven geleiteten Thun der Thiere, ein 
ohne diese, also mit der Nothwendigkeit des blindwirkenden Willens vollzogenes, in den Kunsttrieben, 
welche, durch kein Motiv, noch Erkenntniß geleitet, 
das Ansehn haben, als brächten sie ihre Werke sogar 
auf abstrakte, vernünftige Motive zu Stande. Der andere diesem entgegengesetzte Fall ist der, wo umgekehrt das Licht der Erkenntniß in die Werkstätte des 
blindwirkenden Willens eindringt und die vegetativen 
Funktionen des menschlichen Organismus beleuchtet: 
im magnetischen Hellsehn. - Endlich nun da, wo der 
Wille zum höchsten Grade seiner Objektivation gelangt ist, reicht die den Thieren aufgegangene Erkenntniß des Verstandes, dem die Sinne die Data liefern, woraus bloße Anschauung, die an die Gegenwart 
gebunden ist, hervorgeht, nicht mehr zu: das komplicirte, vielseitige, bildsame, höchst bedürftige und unzähligen Verletzungen ausgesetzte Wesen, der 
Mensch, mußte, um bestehn zu können, durch eine 


 



 


doppelte Erkenntniß erleuchtet werden, gleichsam 
eine höhere Potenz der anschaulichen Erkenntniß 
mußte zu dieser hinzutreten, eine Reflexion jener: die 
Vernunft als das Vermögen abstrakter Begriffe. Mit 
dieser war Besonnenheit da, enthaltend Ueberblick 
der Zukunft und Vergangenheit, und, in Folge derselben, Ueberlegung, Sorge, Fähigkeit des prämeditirten, 
von der Gegenwart unabhängigen Handelns, endlich 
auch völlig deutliches Bewußtseyn der eigenen Willensentscheidungen als solcher. Trat nun schon mit 
der bloß anschauenden Erkenntniß die Möglichkeit 
des Scheines und der Täuschung ein, wodurch die vorige Unfehlbarkeit im erkenntnißlosen Treiben des 
Willens aufgehoben wurde, deshalb Instinkt und 
Kunsttrieb, als erkenntnißlose Willensäußemngen, 
mitten unter den von Erkenntniß geleiteten, ihm zu 
Hülfe kommen mußten; so geht mit dem Eintritt der 
Vernunft jene Sicherheit und Untrüglichkeit der Willensäußemngen (welche am andern Extrem, in der unorganischen Natur, sogar als strenge Gesetzmäßigkeit 
erscheint) fast ganz verloren: der Instinkt tritt völlig 
zurück, die Ueberlegung, welche jetzt Alles ersetzen 
soll, gebiert (wie im ersten Buche ausgeführt) 
Schwanken und Unsicherheit: der Irrthum wird möglich, welcher in vielen Fällen die adäquate Objektivation des Willens durch Thaten hindert. Denn, wenn 
gleich der Wille schon im Charakter seine bestimmte 


 



 


und unveränderliche Richtung genommen hat, welcher 
entsprechend das Wollen selbst unfehlbar, nach 
Anlaß der Motive, eintritt; so kann doch der Irrthum 
die Aeußerungen desselben verfälschen, indem dann 
Wahnmotive gleich wirklichen einfließen und diese 
aufhebe  : so z.B. wenn Superstition eingebildete 
Motive unterschiebt, die den Menschen zu einer 
Handlungsweise zwingen, welche der Art, wie sein 
Wille, unter den vorhandenen Umständen, sich sonst 
äußern würde, gerade entgegengesetzt ist: Agamemnon schlachtet seine Tochter; ein Geizhals spendet 
Almosen, aus reinem Egoismus, in der Hoffnung dereinstiger hundertfacher Wiedererstattung, u.s.f. 

Die Erkenntniß überhaupt, vernünftige sowohl als 
bloß anschauliche, geht also ursprünglich aus dem 
Willen selbst hervor, gehört zum Wesen der hohem 
Stufen seiner Objektivation, als eine bloße mechane , 
ein Mittel zur Erhaltung des Individuums und der Art, 
so gut wie jedes Organ des Leibes. Ursprünglich also 
zum Dienste des Willens, zur Vollbringung seiner 
Zwecke bestimmt, bleibt sie ihm auch fast durchgängig gänzlich dienstbar: so in allen Thieren und in beinahe allen Menschen. Jedoch werden wir im dritten 
Buche sehn, wie in einzelnen Menschen die Erkenntniß sich dieser Dienstbarkeit entziehn, ihr Joch abwerfen und frei von allen Zwecken des Wollens rein 
für sich bestehn kann, als bloßer klarer Spiegel der 


 


 


Welt, woraus die Kunst hervorgeht; endlich im vierten Buch, wie durch diese Art der Erkenntniß, wenn 
sie auf den Willen zurückwirkt, die Selbstaufhebung 
desselben eintreten kann, d.i. die Resignation, welche 
das letzte Ziel, ja, das innerste Wesen aller Tugend 
und Heiligkeit, und die Erlösung von der Welt ist. 


§ 

Wir haben die große Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Erscheinungen betrachtet, in denen 
der Wille sich objektivirt; ja, wir haben ihren endlosen und unversöhnlichen Kampf gegen einander gesehn. Dennoch ist, unserer ganzen bisherigen Darstellung zufolge, der Wille selbst, als Ding an sich, keineswegs begriffen in jener Vielheit, jenem Wechsel. 
Die Verschiedenheit der (Platonischen) Ideen, d.i. Abstufungen der Objektivation, die Menge der Individuen, in welchen jede von diesen sich darstellt, der 
Kampf der Formen um die Materie: dies Alles trifft 
nicht ihn, sondern ist nur die Art und Weise seiner 
Objektivation, und hat nur durch diese eine mittelbare 
Relation zu ihm, vermöge welcher es zum Ausdmck 
seines Wesens für die Vorstellung gehört. Wie eine 
Zauberlaterne viele und mannigfaltige Bilder zeigt, es 
aber nur eine und die selbe Hamme ist, welche ihnen 


 



 


allen die Sichtbarkeit ertheilt; so ist in allen mannigfaltigen Erscheinungen, welche neben einander die 
Welt füllen, oder nach einander als Begebenheiten 
sich verdrängen, doch nur der eine Wille das Erscheinende, dessen Sichtbarkeit, Objektität das Alles ist, 
und der unbewegt bleibt mitten in jenem Wechsel: er 
allein ist das Ding an sich: alles Objekt aber ist Erscheinung, Phänomen, in Kants Sprache zu reden. Obgleich im Menschen, als (Platonischer) Idee, der 
Wille seine deutlichste und vollkommenste Objektivation findet; so konnte dennoch diese allein sein 
Wesen nicht ausdrücken. Die Idee des Menschen 
durfte, um in der gehörigen Bedeutung zu erscheinen, 
nicht allein und abgerissen sich darstellen, sondern 
mußte begleitet seyn von der Stufenfolge abwärts 
durch alle Gestaltungen der Thiere, durch das Pflanzenreich, bis zum Unorganischen: sie alle erst ergänzen sich zur vollständigen Objektivation des Willens; 
sie werden von der Idee des Menschen so vorausgesetzt, wie die Blüthen des Baumes Blätter, Aeste, 
Stamm und Wurzel voraussetzen: sie bilden eine Pyramide, deren Spitze der Mensch ist. Auch kann man, 
wenn man an Vergleichungen Wohlgefallen hat, 
sagen: ihre Erscheinung begleitet die des Menschen 
so nothwendig, wie das volle Licht begleitet ist von 
den allmäligen Gradationen aller Halbschatten, durch 
die es sich in die Finstemiß verliert: oder auch man 


 



 


kann sie den Nachhall des Menschen nennen und 
sagen: Thier und Pflanze sind die herabsteigende 
Quinte und Terz des Menschen, das unorganische 
Reich ist die untere Oktave. Die ganze Wahrheit dieses letzten Gleichnisses wird uns aber erst deutlich 
werden, wenn wir, im folgenden Buche, die tiefe Bedeutsamkeit der Musik zu ergründen suchen und sich 
uns zeigen wird, wie die durch hohe leichtbewegliche 
Töne im Zusammenhang fortschreitende Melodie, in 
gewissem Sinn, als das durch Reflexion Zusammenhang habende, Leben und Streben des Menschen darstellend, anzusehn ist, wo dann dagegen die unzusammenhängenden Ripienstimmen und der schwerbewegliche Baß, aus denen die zur Vollständigkeit der 
Musik nothwendige Harmonie hervorgeht, die übrige 
thierische und erkenntnißlose Natur abbilden. Doch 
davon an seinem Orte, wo es nicht mehr so paradox 
klingen wird. - Wir finden aber auch jene innere , von 
der adäquaten Objektität des Willens unzertrennliche 
Nothwendigkeit der Stufenfolge seiner Erscheinungen, in dem Ganzen dieser selbst, durch eine äußere 
Nothwendigkeit ausgedrückt, durch diejenige nämlich, vermöge welcher der Mensch zu seiner Erhaltung der Thiere bedarf, diese stufenweise eines des 
andern, dann auch der Pflanzen, welche wieder des 
Bodens bedürfen, des Wassers, der chemischen Elemente und ihrer Mischungen, des Planeten, der Sonne, 


 



 


der Rotation und des Umlaufs um diese, der Schiefe 
der Ekliptik u.s.f. - Im Gmnde entspringt dies daraus, 
daß der Wille an sich selber zehren muß, weil außer 
ihm nichts da ist und er ein hungriger Wille ist. Daher 
die Jagd, die Angst und das Leiden. 

Wie die Erkenntniß der Einheit des Willens, als 
Dinges an sich, in der unendlichen Verschiedenheit 
und Mannigfaltigkeit der Erscheinungen, allein den 
wahren Aufschluß giebt über jene wundersame, unverkennbare Analogie aller Produktionen der Natur, 
jene Familienähnlichkeit, die sie als Variationen des 
selben, nicht mitgegebenen Themas betrachten läßt; 
so wird gleichermaaßen durch die deutlich und tief gefaßte Erkenntniß jener Harmonie, jenes wesentlichen 
Zusammenhanges aller Theile der Welt, jener Nothwendigkeit ihrer Abstufung, welche wir soeben betrachtet haben, sich uns eine wahre und genügende 
Einsicht öffnen in das innere Wesen und die Bedeutung der unleugbaren Zweckmäßigkeit aller organischen Naturprodukte, die wir sogar a priori bei der 
Betrachtung und Beurtheilung derselben voraussetzen. 

Diese Zweckmäßigkeit ist doppelter Art: theils eine 
innere , d.h. eine so geordnete Uebereinstimmung aller 
Theile eines einzelnen Organismus, daß die Erhaltung 
desselben und seiner Gattung daraus hervorgeht, und 
daher als Zweck jener Anordnung sich darstellt. 


 



 


Theils aber ist die Zweckmäßigkeit eine äußere , nämlich ein Verhältniß der unorganischen Natur zu der 
organischen überhaupt, oder auch einzelner Theile der 
organischen Natur zu einander, welches die Erhaltung 
der gesammten organischen Natur, oder auch einzelner Thiergattungen, möglich macht und daher als Mittel zu diesem Zweck unserer Beurtheilung entgegentritt. 

Die innere Zweckmäßigkeit tritt nun folgendermaaßen in den Zusammenhang unserer Betrachtung. 
Wenn, dem Bisherigen zufolge, alle Verschiedenheit 
der Gestalten in der Natur und alle Vielheit der Individuen nicht dem Willen, sondern nur seiner Objektität und der Form dieser angehört; so folgt nothwendig, daß er untheilbar und in jeder Erscheinung ganz 
gegenwärtig ist, wiewohl die Grade seiner Objektivation, die (Platonischen) Ideen, sehr verschieden sind. 
Wir können, zu leichterer Faßlichkeit, diese verschiedenen Ideen als einzelne und an sich einfache Willensakte betrachten, in denen sein Wesen sich mehr 
oder weniger ausdrückt: die Individuen aber sind wieder Erscheinungen der Ideen, also jener Akte, in Zeit 
und Raum und Vielheit. - Nun behält, auf den niedrigsten Stufen der Objektität, ein solcher Akt (oder 
eine Idee) auch in der Erscheinung seine Einheit bei; 
während er auf den hohem Stufen, um zu erscheinen, 
einer ganzen Reihe von Zuständen und Entwickelun

 



 


gen in der Zeit bedarf, welche alle zusammengenommen erst den Ausdmck seines Wesens vollenden. So 
z.B. hat die Idee, welche sich in irgend einer allgemeinen Naturkraft offenbart, immer nur eine einfache 
Aeußemng, wenn gleich diese nach Maaßgabe der äußeren Verhältnisse sich verschieden darstellt: sonst 
könnte auch ihre Identität gar nicht nachgewiesen 
werden, welches eben geschieht durch Absondemng 
der bloß aus den äußeren Verhältnissen entspringenden Verschiedenheit, Eben so hat der Krystall nur 
eine Lebensäußemng, sein Anschießen, welche nachher an der erstarrten Form, dem Leichnam jenes momentanen Lebens, ihren völlig hinreichenden und erschöpfenden Ausdmck hat. Schon die Pflanze aber 
drückt die Idee, deren Erscheinung sie ist, nicht mit 
einem Male und durch eine einfache Aeußemng aus, 
sondern in einer Succession von Entwickelungen ihrer 
Organe, in der Zeit. Das Thier entwickelt nicht nur 
auf gleiche Weise, in einer Succession oft sehr verschiedener Gestalten (Metamorphose), seinen Organismus; sondern diese Gestalt selbst, obwohl schon 
Objektität des Willens auf dieser Stufe, reicht doch 
nicht hin zur vollständigen Darstellung seiner Idee, 
vielmehr wird diese erst ergänzt durch die Handlungen des Thieres, in denen sein empirischer Charakter, 
welcher in der ganzen Species der selbe ist, sich ausspricht und erst die vollständige Offenbarung der Idee 


 



 


ist, wobei sie den bestimmten Organismus als Grundbedingung voraussetzt. Beim Menschen ist schon in 
jedem Individuo der empirische Charakter ein eigenthümlicher (ja, wie wir im vierten Buche sehn werden, 
bis zur völligen Aufhebung des Charakters der Species, nämlich durch Selbstaufhebung des ganzen Wollens). Was, durch die nothwendige Entwickelung in 
der Zeit und das dadurch bedingte Zerfallen in einzelne Handlungen, als empirischer Charakter erkannt 
wird, ist, mit Abstraktion von dieser zeitlichen Form 
der Erscheinung, der intelligible Charakter , nach 
dem Ausdmcke Kants, der in der Nachweisung dieser 
Unterscheidung und Darstellung des Verhältnisses 
zwischen Freiheit und Nothwendigkeit, d.h. eigentlich 
zwischen dem Willen als Ding an sich und seiner Erscheinung in der Zeit, sein unsterbliches Verdienst besonders herrlich zeigt  . Der intelligible Charakter 
fällt also mit der Idee, oder noch eigentlicher mit dem 
ursprünglichen Willensakt, der sich in ihr offenbart, 
zusammen: insofern ist also nicht nur der empirische 
Charakter jedes Menschen, sondern auch der jeder 
Thierspecies, ja jeder Pflanzenspecies und sogar jeder 
ursprünglichen Kraft der unorganischen Natur, als Erscheinung eines intelligibeln Charakters, d.h. eines 
außerzeitlichen untheilbaren Willensaktes anzusehn. - Beiläufig möchte ich hier aufmerksam machen 
auf die Naivetät, mit der jede Pflanze ihren ganzen 


 


 


Charakter durch die bloße Gestalt ausspricht und 
offen darlegt, ihr ganzes Seyn und Wollen offenbart, 
wodurch die Physiognomien der Pflanzen so interessant sind; während das Thier, um seiner Idee nach erkannt zu werden, schon in seinem Thun und Treiben 
beobachtet, der Mensch vollends erforscht und versucht seyn will, da ihn Vernunft der Verstellung in 
hohem Grade fähig macht. Das Thier ist um eben so 
viel naiver als der Mensch, wie die Pflanze naiver ist 
als das Thier. Im Thiere sehn wir den Willen zum 
Leben gleichsam nackter, als im Menschen, wo er mit 
so vieler Erkenntniß überkleidet und zudem durch die 
Fähigkeit der Verstellung verhüllt ist, daß sein wahres 
Wesen fast nur zufällig und stellenweise zum Vorschein kommt. Ganz nackt, aber auch viel schwächer, 
zeigt er sich in der Pflanze, als bloßer, blinder Drang 
zum Daseyn, ohne Zweck und Ziel. Denn diese offenbart ihr ganzes Wesen dem ersten Blick und mit vollkommener Unschuld, die nicht darunter leidet, daß sie 
die Genitalien, welche bei allen Thieren den verstecktesten Platz erhalten haben, auf ihrem Gipfel zur 
Schau trägt. Diese Unschuld der Pflanze bemht auf 
ihrer Erkenntnißlosigkeit: nicht im Wollen, sondern 
im Wollen mit Erkenntniß liegt die Schuld. Jede 
Pflanze erzählt nun zunächst von ihrer Heimath, dem 
Klima derselben und der Natur des Bodens, dem sie 
entsprossen ist. Daher erkennt selbst der wenig Geüb

 



 


te leicht, ob eine exotische Pflanze der tropischen, 
oder der gemäßigten Zone angehöre, und ob sie im 
Wasser, im Sumpfe, auf Bergen, oder auf der Haide 
wachse. Außerdem aber spricht jede Pflanze noch den 
speciellen Willen ihrer Gattung aus und sagt etwas, 
das sich in keiner andern Sprache ausdrücken läßt. Aber jetzt zur Anwendung des Gesagten auf die teleologische Betrachtung der Organismen, sofern sie ihre 
innere Zweckmäßigkeit betrifft. Wenn in der unorganischen Natur die überall als ein einziger Willensakt 
zu betrachtende Idee sich auch nur in einer einzigen 
und immer gleichen Aeußemng offenbart, und man 
daher sagen kann, daß hier der empirische Charakter 
unmittelbar der Einheit des intelligibeln theilhaft ist, 
gleichsam mit ihm zusammenfällt, weshalb hier keine 
innere Zweckmäßigkeit sich zeigen kann; wenn dagegen alle Organismen, durch eine Succession von Entwickelungen nach einander, welche durch eine Mannigfaltigkeit verschiedener Theile neben einander bedingt ist, ihre Idee darstellen, also die Summe der 
Aeußemngen ihres empirischen Charakters erst in der 
Zusammenfassung Ausdmck des intelligibeln ist; so 
hebt dieses nothwendige Nebeneinander der Theile 
und Nacheinander der Entwickelung doch nicht die 
Einheit der erscheinenden Idee, des sich äußernden 
Willensaktes, auf: vielmehr findet diese Einheit nunmehr ihren Ausdmck an der nothwendigen Beziehung 


 



 


und Verkettung jener Theile und Entwickelungen mit 
einander, nach dem Gesetz der Kausalität. Da es der 
einzige und untheilbare und eben dadurch ganz mit 
sich selbst übereinstimmende Wille ist, der sich in der 
ganzen Idee, als wie in einem Akt offenbart; so muß 
seine Erscheinung, obwohl in eine Verschiedenheit 
von Theilen und Zuständen auseinandertretend, doch 
in einer durchgängigen Uebereinstimmung derselben 
jene Einheit wieder zeigen: dies geschieht durch eine 
nothwendige Beziehung und Abhängigkeit aller Theile von einander, wodurch auch in der Erscheinung die 
Einheit der Idee wiederhergestellt wird. Demzufolge 
erkennen wir nun jene verschiedenen Theile und 
Funktionen des Organismus wechselseitig als Mittel 
und Zweck von einander, den Organismus selbst aber 
als den letzten Zweck aller. Folglich ist sowohl das 
Auseinandertreten der an sich einfachen Idee in die 
Vielheit der Theile und der Zustände des Organismus 
einerseits, als die Wiederherstellung ihrer Einheit 
durch die nothwendige Verknüpfung jener Theile und 
Funktionen, dadurch daß sie Ursache und Wirkung, 
also Mittel und Zweck, von einander sind, andererseits, nicht dem erscheinenden Willen als solchem, 
dem Dinge an sich, sondern nur seiner Erscheinung in 
Raum, Zeit und Kausalität (lauter Gestalten des Satzes vom Grunde, der Form der Erscheinung) eigenthümlich und wesentlich. Sie gehören der Welt als 


 



 


Vorstellung, nicht der Welt als Wille an: sie gehören 
zur Art und Weise, wie der Wille Objekt, d.i. Vorstellung wird, auf dieser Stufe seiner Objektität. Wer in 
den Sinn dieser vielleicht etwas schwierigen Erörterung eingedrungen ist, wird nunmehr recht eigentlich 
die Lehre Kants verstehn, welche dahin geht, daß sowohl die Zweckmäßigkeit des Organischen, als auch 
die Gesetzmäßigkeit des Unorganischen, allererst von 
unserm Verstände in die Natur hineingebracht wird, 
daher Beide nur der Erscheinung, nicht dem Dinge an 
sich zukommen. Die oben erwähnte Verwunderung, 
über die unfehlbare Konstanz der Gesetzmäßigkeit 
der unorganischen Natur ist im Wesentlichen die 
selbe mit der, über die Zweckmäßigkeit der organischen Natur: denn in beiden Fällen überrascht uns nur 
der Anblick der ursprünglichen Einheit der Idee, welche, für die Erscheinung, die Form der Vielheit und 
Verschiedenheit angenommen hatte .  

Was nun, nach der oben gemachten Eintheilung, 
die zweite Art der Zweckmäßigkeit, die äußere betrifft, welche sich nicht in der innem Oekonomie der 
Organismen, sondern in der Unterstützung und Hülfe 
zeigt, welche sie von außen, sowohl von der unorganischen Natur, als einer vom andern erhalten; so findet dieselbe ihre Erklärung im Allgemeinen ebenfalls 
in der eben aufgestellten Erörterung, indem ja die 
ganze Welt, mit allen ihren Erscheinungen, die Ob

 


 


jektität des einen und untheilbaren Willens ist, die 
Idee, welche sich zu allen andern Ideen verhält, wie 
die Harmonie zu den einzelnen Stimmen, daher jene 
Einheit des Willens sich auch in der Uebereinstimmung aller Erscheinungen desselben zu einander zeigen muß. Allein wir können diese Einsicht zu viel 
größerer Deutlichkeit erheben, wenn wir auf die Erscheinungen jener äußern Zweckmäßigkeit und 
Uebereinstimmung der verschiedenen Theile der 
Natur zu einander etwas näher eingehn, welche Erörterung zugleich auch auf die vorhergehende Licht zurückwerfen wird. Wir werden aber dahin am besten 
durch Betrachtung folgender Analogie gelangen. 

Der Charakter jedes einzelnen Menschen kann, sofern er durchaus individuell und nicht ganz in dem der 
Species begriffen ist, als eine besondere Idee, entsprechend einem eigentümlichen Objektivationsakt des 
Willens, angesehn werden. Dieser Akt selbst wäre 
dann sein intelligibler Charakter, sein empirischer 
aber die Erscheinung desselben. Der empirische Charakter ist ganz und gar durch den intelligibeln, welcher gmndloser, d.h. als Ding an sich dem Satz vom 
Gmnd (der Form der Erscheinung) nicht unterworfener Wille ist, bestimmt. Der empirische Charakter 
muß in einem Lebenslauf das Abbild des intelligibeln 
liefern, und kann nicht anders ausfallen, als das 
Wesen dieses es erfordert. Allein diese Bestimmung 


 



 


erstreckt sich nur auf das Wesentliche, nicht auf das 
Unwesentliche des demnach erscheinenden Lebenslaufes. Zu diesem Unwesentlichen gehört die nähere 
Bestimmung der Begebenheiten und Handlungen, 
welche der Stoff sind, an dem der empirische Charakter sich zeigt. Diese werden von äußern Umständen 
bestimmt, welche die Motive abgeben, auf welche der 
Charakter seiner Natur gemäß reagirt, und da sie sehr 
verschieden seyn können, so wird sich nach ihrem 
Einfluß die äußere Gestaltung der Erscheinung des 
empirischen Charakters, also die bestimmte faktische 
oder historische Gestaltung des Lebenslaufes, richten 
müssen. Diese wird sehr verschieden ausfallen können, wenn gleich das Wesentliche dieser Erscheinung, 
ihr Inhalt, der selbe bleibt: so z.B. ist es unwesentlich, ob man um Nüsse oder Kronen spielt: ob man 
aber beim Spiel betrügt, oder ehrlich zu Werk geht, 
das ist das Wesentliche: dieses wird durch den intelligibeln Charakter, jenes durch äußern Einfluß bestimmt. Wie das selbe Thema sich in hundert Variationen darstellen kann, so der selbe Charakter in hundert sehr verschiedenen Lebensläufen. So verschiedenartig aber auch der äußere Einfluß seyn kann, so 
muß dennoch, wie er auch ausfalle, der sich im Lebenslauf ausdrückende empirische Charakter den intelligibeln genau objektiviren, indem er seine Objektivation dem Vorgefundenen Stoffe faktischer Umstände 


 



 


anpaßt. - Etwas jenem Einfluß äußerer Umstände auf 
den im Wesentlichen durch den Charakter bestimmten 
Lebenslauf Analoges haben wir nun anzunehmen, 
wenn wir uns denken wollen, wie der Wille, im ursprünglichen Akt seiner Objektivation, die verschiedenen Ideen bestimmt, in denen er sich objektivirt, 
d.h. die verschiedenen Gestalten von Naturwesen aller 
Art, in welche er seine Objektivation vertheilt und die 
deswegen nothwendig eine Beziehung zu einander in 
der Erscheinung haben müssen. Wir müssen annehmen, daß zwischen allen jenen Erscheinungen des 
einen Willens ein allgemeines gegenseitiges sich Anpassen und Bequemen zu einander Statt fand, wobei 
aber, wie wir bald deutlicher sehn werden, alle Zeitbestimmung auszulassen ist, da die Idee außer der 
Zeit liegt. Demnach mußte jede Erscheinung sich den 
Umgebungen, in die sie eintrat, anpassen, diese aber 
wieder auch jener, wenn solche gleich in der Zeit eine 
viel spätere Stelle einnimmt; und überall sehn wir diesen consensus naturae. Angemessen dämm ist jede 
Pflanze ihrem Boden und Himmelsstrich, jedes Thier 
seinem Element und der Beute, die seine Nahrung 
werden soll, ist auch irgendwie einigermaaßen geschützt gegen seinen natürlichen Verfolger; angemessen ist das Auge dem Licht und seiner Brechbarkeit, 
die Lunge und das Blut der Luft, die Schwimmblase 
dem Wasser, das Auge des Seehundes dem Wechsel 


 



 


seines Mediums, die wasserhaltigen Zellen im Magen 
des Kameels der Dürre Afrikanischer Wüsten, das 
Segel des Nautilus dem Winde, der sein Schiffchen 
treiben soll, und so bis auf die speciellsten und erstaunlichsten äußeren Zweckmäßigkeiten herab  . 
Nun aber ist hiebei von allen Zeitverhältnissen zu abstrahiren, da solche nur die Erscheinung der Idee, 
nicht diese selbst betreffen können. Demgemäß ist 
jene Erklärungsart auch rückwärts zu gebrauchen und 
nicht nur anzunehmen, daß jede Species sich nach den 
Vorgefundenen Umständen bequemte, sondern diese 
in der Zeit vorhergegangenen Umstände selbst eben 
so Rücksicht nahmen auf die dereinst noch kommenden Wesen. Denn es ist ja der eine und selbe Wille, 
der sich in der ganzen Welt objektivirt: er kennt keine 
Zeit, da diese Gestalt des Satzes vom Gmnde nicht 
ihm, noch seiner ursprünglichen Objektität, den 
Ideen, angehört; sondern nur der Art und Weise, wie 
diese von den selbst vergänglichen Individuen erkannt 
werden, d.h. die Erscheinung der Ideen. Daher ist bei 
unserer gegenwärtigen Betrachtung der Art, wie die 
Objektivation des Willens sich in die Ideen vertheilt, 
die Zeitfolge ganz ohne Bedeutung, und die Ideen, 
deren Erscheinungen , dem Gesetz der Kausalität, 
dem sie als solche unterworfen sind, gemäß, früher in 
die Zeitfolge eintraten, haben dadurch kein Vorrecht 
vor denen, deren Erscheinung später eintritt, welche 


 


 


vielmehr gerade die vollkommensten Objektivationen 
des Willens sind, denen sich die früheren eben so sehr 
anpassen mußten, wie diese jenen. Also der Lauf der 
Planeten, die Neigung der Ekliptik, die Rotation der 
Erde, die Vertheilung des festen Landes und des Meeres, die Atmosphäre, das Licht, die Wärme und alle 
ähnlichen Erscheinungen , welche in der Natur das 
sind, was in der Harmonie der Gmndbaß, bequemten 
sich ahndungsvoll den kommenden Geschlechtern lebender Wesen, deren Träger und Erhalter sie werden 
sollten. Eben so bequemte sich der Boden der Ernährung der Pflanzen, diese der Ernährung der Thiere, 
diese der Ernährung anderer Thiere, eben so wohl als 
umgekehrt alle diese wieder jenen. Alle Theile der 
Natur kommen sich entgegen, weil ein Wille es ist, 
der in ihnen allen erscheint, die Zeitfolge aber seiner 
ursprünglichen und allein adäquaten Objektität (diesen Ausdmck erklärt das folgende Buch), den Ideen, 
ganz fremd ist. Noch jetzt, da die Geschlechter sich 
nur zu erhalten, nicht mehr zu entstehn haben, sehn 
wir hin und wieder eine solche sich auf das Zukünftige erstreckende, eigentlich von der Zeitfolge gleichsam abstrahirende Vorsorge der Natur, ein Sichbequemen dessen was da ist, nach dem was noch kommen soll. So baut der Vogel das Nest für die Jungen, 
welche er noch nicht kennt; der Biber errichtet einen 
Bau, dessen Zweck ihm unbekannt ist; die Ameise, 


 



 


der Hamster, die Biene sammeln Vorräthe zu dem 
ihnen unbekannten Winter; die Spinne, der Ameisenlöwe errichten, wie mit überlegter List, Fallen für den 
künftigen, ihnen unbekannten Raub; die Insekten 
legen ihre Eier dahin, wo die künftige Bmt künftig 
Nahrung findet. Wann, um die Blüthezeit, die weibliche Blume der diöcistischen Vallisneria die Spiralwindungen ihres Stängels, von denen sie bisher an 
den Gmnd des Wassers gehalten wurde, entwickelt 
und dadurch auf die Oberfläche hinaufsteigt, genau 
dann reißt die auf dem Gmnde des Wassers an einem 
kurzen Stängel wachsende männliche Blume sich von 
diesem ab und gelangt so, mit Aufopfemng ihres Lebens, auf die Oberfläche, woselbst sie umherschwimmend die weibliche Blume aufsucht, welche sodann, 
nach geschehener Befruchtung, sich wieder durch 
Kontraktion ihrer Spirale zurückzieht auf den Gmnd, 
woselbst die Fmcht sich ausbildet  . Auch hier muß 
ich nochmals der Larve des männlichen Hirschschröters gedenken, die das Loch im Holze zu ihrer Metamorphose noch ein Mal so groß beißt, als die weibliche, um Raum für die künftigen Hörner zu gewinnen. 
Ueberhaupt also giebt uns der Instinkt der Thiere die 
beste Erläutemng zur übrigen Teleologie der Natur. 
Denn wie der Instinkt ein Handeln ist, gleich dem 
nach einem Zweckbegriff, und doch ganz ohne denselben; so ist alles Bilden der Natur gleich dem nach 


 


 


einem Zweckbegriff, und doch ganz ohne denselben. 
Denn in der äußern, wie in der innem Teleologie der 
Natur ist, was wir als Mittel und Zweck denken müssen, überall nur die für unsere Erkenntnißweise in 
Raum und Zeit auseinandergetretene Erscheinung der 
Einheit des mit sich selbst soweit übereinstimmenden einen Willens. 

Inzwischen kann das aus dieser Einheit entspringende sich wechselseitige Anpassen und Sichbequemen der Erscheinungen dennoch nicht den oben dargestellten, im allgemeinen Kampf der Natur erscheinenden innem Widerstreit tilgen, der dem Willen wesentlich ist. Jene Harmonie geht nur so weit, daß sie 
den Bestand der Welt und ihrer Wesen möglich 
macht, welche daher ohne sie längst untergegangen 
wären. Daher erstreckt sie sich nur auf den Bestand 
der Species und der allgemeinen Lebensbedingungen, 
nicht aber auf den der Individuen, Wenn demnach, 
vermöge jener Harmonie und Akkommodation, die 
Species im Organischen und die allgemeinen Naturkräfte im Unorganischen neben einander bestehn, 
sogar sich wechselseitig unterstützen; so zeigt sich 
dagegen der innere Widerstreit des durch alle jene 
Ideen objektivirten Willens im unaufhörlichen Vertilgungskriege der Individuen jener Species und im beständigen Ringen der Erscheinungen jener Naturkräfte mit einander, wie oben ausgeführt worden. Der 


 



 


Tummelplatz und der Gegenstand dieses Kampfs ist 
die Materie, welche sie wechselseitig einander zu entreißen streben, wie auch Raum und Zeit, deren Vereinigung durch die Form der Kausalität eigentlich die 
Materie ist, wie im ersten Buche dargethan .  


§ 

Ich beschließe hier den zweiten Haupttheil meiner 
Darstellung, in der Hoffnung, daß, soweit es bei der 
allerersten Mitheilung eines noch nie dagewesenen 
Gedankens, der daher von den Spuren der Individualität, in welcher zuerst er sich erzeugte, nicht ganz frei 
seyn kann, - möglich ist, es mir gelungen sei, die 
deutliche Gewißheit mitzutheilen, daß diese Welt, in 
der wir leben und sind, ihrem ganzen Wesen nach, 
durch und durch Wille und zugleich durch und durch 
Vorstellung ist; daß diese Vorstellung schon als solche eine Form voraussetzt, nämlich Objekt und Subjekt, mithin relativ ist; und wenn wir fragen, was nach 
Aufhebung dieser Form und aller ihr untergeordneten, 
die der Satz vom Grund ausdrückt, noch übrig bleibt; 
dieses als ein von der Vorstellung toto genere Verschiedenes, nichts Anderes seyn kann, als Wille, der 
sonach das eigentliche Ding an sich ist. Jeder findet 
sich selbst als diesen Willen, in welchem das innere 


 


 


Wesen der Welt besteht, so wie er sich auch als das 
erkennende Subjekt findet, dessen Vorstellung die 
ganze Welt ist, welche insofern nur in Bezug auf sein 
Bewußtseyn, als ihren nothwendigen Träger, ein Daseyn hat. Jeder ist also in diesem doppelten Betracht 
die ganze Welt selbst, der Mikrokosmos, findet beide 
Seiten derselben ganz und vollständig in sich selbst. 
Und was er so als sein eigenes Wesen erkennt, das 
Selbe erschöpft auch das Wesen der ganzen Welt, des 
Makrokosmos: auch sie also ist, wie er selbst, durch 
und durch Wille, und durch und durch Vorstellung, 
und nichts bleibt weiter übrig. So sehn wir hier die 
Philosophie des Thaies, die den Makrokosmos, und 
die des Sokrates, die den Mikrokosmos betrachtete, 
zusammenfallen, indem das Objekt beider sich als das 
Selbe aufweist. - Größere Vollständigkeit aber und 
dadurch auch größere Sicherheit wird die gesammte in 
den zwei ersten Büchern mitgetheilte Erkenntniß gewinnen, durch die noch folgenden zwei Bücher, in 
denen hoffentlich auch manche Frage, welche bei unserer bisherigen Betrachtung deutlich oder undeutlich 
sich aufgeworfen haben mag, ihre genügende Antwort 
finden wird. 

Inzwischen mag eine solche Frage noch eigens erörtert werden, da sie eigentlich nur aufgeworfen werden kann, solange man noch nicht ganz in den Sinn 
der bisherigen Darstellung eingedmngen ist, und eben 


 



 


insofern zur Erläuterung derselben dienen kann. Es ist 
folgende. Jeder Wille ist Wille nach Etwas, hat ein 
Objekt, ein Ziel seines Wollens: was will denn zuletzt, oder wonach strebt jener Wille, der uns als das 
Wesen an sich der Welt dargestellt wird? - Diese 
Frage beruht, wie so viele andere, auf Verwechselung 
des Dinges an sich mit der Erscheinung. Auf diese allein, nicht auf jenes erstreckt sich der Satz vom Grunde, dessen Gestaltung auch das Gesetz der Motivation 
ist. Ueberall läßt sich nur von Erscheinungen als solchen, von einzelnen Dingen, ein Grund angeben, nie 
vom Willen selbst, noch von der Idee, in der er sich 
adäquat objektivirt. So ist von jeder einzelnen Bewegung, oder überhaupt Verändemng in der Natur, eine 
Ursache zu suchen, d.h. ein Zustand, welcher diese 
nothwendig herbeiführte; nie aber von der Naturkraft 
selbst, die sich in jener und in unzähligen gleichen Erscheinungen offenbart: und es ist daher wahrer Unverstand, aus Mangel an Besonnenheit entspmngen, 
wenn gefragt wird nach einer Ursache der Schwere, 
der Elektricität u.s.w. Nur etwan, wenn man dargethan hätte, daß Schwere, Elektricität, nicht ursprüngliche eigentümliche Naturkräfte, sondern nur Erscheinungsweisen einer allgemeineren, schon bekannten Naturkraft wären, ließe sich fragen nach der Ursache, welche macht, daß diese Naturkraft hier die Erscheinung der Schwere, der Elektricität, hervorbringe. 


 



 


Alles Dieses ist oben weltläuftig auseinandergesetzt. 
Eben so nun hat jeder einzelne Willensakt eines erkennenden Individuums (welches selbst nur Erscheinung des Willens als Dinges an sich ist) nothwendig 
ein Motiv, ohne welches jener Akt nie einträte: aber 
wie die materielle Ursache bloß die Bestimmung enthält, daß zu dieser Zeit, an diesem Ort, an dieser Materie, eine Aeußemng dieser oder jener Naturkraft eintreten muß; so bestimmt auch das Motiv nur den Willensakt eines erkennenden Wesens, zu dieser Zeit, an 
diesem Ort, unter diesen Umständen, als ein ganz 
Einzelnes; keineswegs aber daß jenes Wesen überhaupt will und auf diese Weise will: dies ist Aeußemng seines intelligibeln Charakters, der, als der Wille 
selbst, das Ding an sich, grundlos ist, als außer dem 
Gebiet des Satzes vom Gmnde liegend. Daher hat 
auch jeder Mensch beständig Zwecke und Motive, 
nach denen er sein Handeln leitet, und weiß von seinem einzelnen Thun allezeit Rechenschaft zu geben; 
aber wenn man ihn fragte, wamm er überhaupt will, 
oder wamm er überhaupt daseyn will; so würde er 
keine Antwort haben, vielmehr würde ihm die Frage 
ungereimt erscheinen: und hierin eben spräche sich eigentlich das Bewußtseyn aus, daß er selbst nichts, als 
Wille ist, dessen Wollen überhaupt sich also von 
selbst versteht und nur in seinen einzelnen Akten, für 
jeden Zeitpunkt, der nähern Bestimmung durch Moti

 



 


ve bedarf. 

In der Thai gehört Abwesenheit alles Zieles, aller 
Gränzen, zum Wesen des Willens an sich, der ein 
endloses Streben ist. Dies wurde bereits oben, bei Erwähnung der Centrifugalkraft berührt: auch offenbart 
es sich am einfachsten auf der allemiedrigsten Stufe 
der Objektität des Willens, nämlich in der Schwere, 
deren beständiges Streben, bei offenbarer Unmöglichkeit eines letzten Zieles, vor Augen liegt. Denn wäre 
auch, nach ihrem Willen, alle existirende Materie in 
einen Klumpen vereinigt; so würde im innem desselben die Schwere, zum Mittelpunkte strebend, noch 
immer mit der Undurchdringlichkeit, als Starrheit 
oder Elasticität, kämpfen. Das Streben der Materie 
kann daher stets nur gehemmt, nie und nimmer erfüllt 
oder befriedigt werden. So aber gerade verhält es sich 
mit allem Streben aller Erscheinungen des Willens. 
Jedes erreichte Ziel ist wieder Anfang einer neuen 
Laufbahn, und so ins Unendliche. Die Pflanze erhöht 
ihre Erscheinung vom Keim durch Stamm und Blatt 
zur Blüthe und Frucht, welche wieder nur der Anfang 
eines neuen Keimes ist, eines neuen Individuums, das 
abermals die alte Bahn durchläuft, und so durch unendliche Zeit. Eben so ist der Lebenslauf des Thieres: 
die Zeugung ist der Gipfel desselben, nach dessen Erreichung das Leben des ersten Individuums schnell 
oder langsam sinkt, während ein neues der Natur die 


 



 


Erhaltung der Species verbürgt und die selbe Erscheinung wiederholt. Ja, als die bloße Erscheinung dieses 
beständigen Dranges und Wechsels ist auch die stete 
Erneuerung der Materie jedes Organismus anzusehn, 
welche die Physiologen jetzt aufhören für nothwendigen Ersatz des bei der Bewegung verbrauchten Stoffes zu halten, da die mögliche Abnutzung der Maschine durchaus kein Aequivalent seyn kann für den beständigen Zufluß durch die Ernährung: ewiges Werden, endloser Fluß, gehört zur Offenbarung des Wesens des Willens. Das Selbe zeigt sich endlich auch in 
den menschlichen Bestrebungen und Wünschen, welche ihre Erfüllung immer als letztes Ziel des Wollens 
uns vorgaukeln; sobald sie aber erreicht sind, sich 
nicht mehr ähnlich sehn und daher bald vergessen, antiquirt und eigentlich immer, wenn gleich nicht eingeständlich, als verschwundene Täuschungen bei Seite 
gelegt werden; glücklich genug, wenn noch etwas zu 
wünschen und zu streben übrig blieb, damit das Spiel 
des steten Ueberganges vom Wunsch zur Befriedigung und von dieser zum neuen Wunsch, dessen rascher Gang Glück, der langsame Leiden heißt, unterhalten werde, und nicht in jenes Stocken gerathe, das 
sich als furchtbare, lebenserstarrende Langeweile, 
mattes Sehnen ohne bestimmtes Objekt, ertödtender 
languor zeigt. - Diesem allen zufolge, weiß der 
Wille, wo ihn Erkenntniß beleuchtet, stets was er 


 



 


jetzt, was er hier will; nie aber was er überhaupt will: 
jeder einzelne Akt hat einen Zweck; das gesammte 
Wollen keinen: eben wie jede einzelne Naturerscheinung zu ihrem Eintritt an diesem Ort, zu dieser Zeit, 
durch eine zureichende Ursache bestimmt wird, nicht 
aber die in ihr sich manifestirende Kraft überhaupt 
eine Ursache hat, da solche Erscheinungsstufe des 
Dinges an sich, des grundlosen Willens ist. - Die einzige Selbsterkenntnis des Willens im Ganzen aber ist 
die Vorstellung im Ganzen, die gesammte anschauliche Welt. Sie ist seine Objektität, seine Offenbarung, 
sein Spiegel. Was sie in dieser Eigenschaft aussagt, 
wird der Gegenstand unserer fernem Betrachtung 
seyn  . 


 


 


Drittes Buch. 

Der Welt als Vorstellung 
zweite Betrachtung: 

Die Vorstellung, unabhängig vom Satze des 
Grundes: die Platonische Idee: das Objekt der 

Kunst. 


Ti to on yen aei, genesin de ouk echon; 
kai ti to gignomenon men kai apollymenon, ontös de oudepote on; 

PLATON 


§ 

Nachdem wir die im ersten Buch als bloße Vorstellung , Objekt für ein Subjekt, dargestellte Welt im 
zweiten Buch von ihrer andern Seite betrachtet und 
gefunden haben, daß diese Wille sei, welcher allein 
als dasjenige sich ergab, was jene Welt noch außer 
der Vorstellung ist; so nannten wir, dieser Erkenntniß 
gemäß, die Welt als Vorstellung, sowohl im Ganzen 
als in ihren Theilen, die Objektität des Willens , welches demnach besagt: der Objekt, d.i. Vorstellung, 


 



 


gewordene Wille. Wir erinnern uns nun ferner, daß 
solche Objektivation des Willens viele, aber bestimmte Stufen hatte, auf welchen, mit gradweise steigender 
Deutlichkeit und Vollendung, das Wesen des Willens 
in die Vorstellung trat, d.h. sich als Objekt darstellte. 
In diesen Stufen erkannten wir schon dort Plato's 
Ideen wieder, sofern nämlich jene Stufen eben die bestimmten Species, oder die ursprünglichen, nicht 
wechselnden Formen und Eigenschaften aller natürlichen, sowohl unorganischen, als organischen Körper, 
wie auch die nach Naturgesetzen sich offenbarenden 
allgemeinen Kräfte sind. Diese Ideen also insgesammt 
stellen sich in unzähligen Individuen und Einzelheiten 
dar, als deren Vorbild sie sich zu diesen ihren Nachbildern verhalten. Die Vielheit solcher Individuen ist 
durch Zeit und Raum, das Entstehn und Vergehn 
derselben durch Kausalität allein vorstellbar, in welchen Formen allen wir nur die verschiedenen Gestaltungen des Satzes vom Gmnde erkennen, der das letzte Princip aller Endlichkeit, aller Individuation und 
die allgemeine Form der Vorstellung, wie sie in die 
Erkenntniß des Individuums als solchen fällt, ist. Die 
Idee hingegen geht in jenes Princip nicht ein: daher 
ihr weder Vielheit noch Wechsel zukommt. Während 
die Individuen, in denen sie sich darstellt, unzählige 
sind und unaufhaltsam werden und vergehn, bleibt sie 
unverändert als die eine und selbe stehn, und der Satz 


 



 


vom Gmnde hat für sie keine Bedeutung. Da dieser 
nun aber die Form ist, unter der alle Erkenntniß des 
Subjekts steht, sofern dieses als Individuum erkennt; 
so werden die Ideen auch ganz außerhalb der Erkenntnißsphäre desselben als solchen liegen. Wenn daher 
die Ideen Objekt der Erkenntniß werden sollen; so 
wird dies nur unter Aufhebung der Individualität im 
erkennenden Subjekt geschehn können. Die näheren 
und ausführlichen Erklärungen hierüber sind nunmehr 
was uns zunächst beschäftigen wird. 


§ 

Zuvor jedoch noch folgende sehr wesentliche Bemerkung. Ich hoffe, daß es mir im vorhergehenden 
Buche gelungen ist, die Ueberzeugung hervorzubringen, daß Dasjenige, was in der Kantischen Philosophie das Ding an sich genannt wird und daselbst als 
eine so bedeutende, aber dunkle und paradoxe Lehre 
auftritt, besonders aber durch die Art, wie Kant es 
einführte, nämlich durch den Schluß vom Begründeten auf den Gmnd, als ein Stein des Anstoßes, ja, als 
die schwache Seite seiner Philosophie befunden ward, 
daß, sage ich, dieses, wenn man auf dem ganz andern 
Wege, den wir gegangen sind, dazu gelangt, nichts 
Anderes ist, als der Wille , in der auf die angegebene 


 



 


Weise erweiterten und bestimmten Sphäre dieses Begriffs. Ich hoffe ferner, daß man, nach dem Vorgetragenen, kein Bedenken hegen wird, in den bestimmten 
Stufen der Objektivation jenes, das Ansich der Welt 
ausmachenden Willens, Dasjenige wiederzuerkennen, 
was Plato die ewigen Ideen , oder die unveränderlichen Formen ( eide ) nannte, welche, als das hauptsächliche, aber zugleich dunkelste und paradoxeste 
Dogma seiner Lehre anerkannt, ein Gegenstand des 
Nachdenkens, des Streites, des Spottes und der Verehrung so vieler und verschieden gesinnter Köpfe in 
einer Reihe von Jahrhunderten gewesen sind. 

Ist uns nun der Wille das Ding an sich , die Idee 
aber die unmittelbare Objektität jenes Willens auf 
einer bestimmten Stufe; so finden wir Kants Ding an 
sich und Plato's Idee, die ihm allein ontös on ist, 
diese beiden großen dunkeln Paradoxen, der beiden 
größten Philosophen des Occidents, - zwar nicht als 
identisch, aber doch als sehr nahe verwandt und nur 
durch eine einzige Bestimmung unterschieden. Beide 
große Paradoxa sind sogar, eben weil sie, bei allem 
innem Einklang und Verwandtschaft, durch die außerordentlich verschiedenen Individualitäten ihrer Urheber, so höchst verschieden lauten, der beste Kommentar wechselseitig eines des andern, indem sie zwei 
ganz verschiedenen Wegen gleichen, die zu einem 
Ziele führen. - Dies läßt sich mit Wenigem deutlich 


 



 


machen. Nämlich was Kant sagt, ist, dem Wesentlichen nach, Folgendes: »Zeit, Raum und Kausalität 
sind nicht Bestimmungen des Dinges an sich; sondern 
gehören nur seiner Erscheinung an, indem sie nichts, 
als Formen unserer Erkenntniß sind. Da nun aber alle 
Vielheit und alles Entstehn und Vergehn allein durch 
Zeit, Raum und Kausalität möglich sind; so folgt, daß 
auch jene allein der Erscheinung, keineswegs dem 
Dinge an sich anhängen. Weil unsere Erkenntniß aber 
durch jene Formen bedingt ist; so ist die gesammte 
Erfahrung nur Erkenntniß der Erscheinung, nicht des 
Dinges an sich: daher auch können ihre Gesetze nicht 
auf das Ding an sich geltend gemacht werden. Selbst 
auf unser eigenes ich erstreckt sich das Gesagte, und 
wir erkennen es nur als Erscheinung, nicht nach dem, 
was es an sich seyn mag.« Dieses ist, in der betrachteten wichtigen Rücksicht, der Sinn und Inhalt der 
Lehre Kants. - Plato nun aber sagt: »Die Dinge dieser 
Welt, welche unsere Sinne wahrnehmen, haben gar 
kein wahres Seyn: sie werden immer, sind aber nie : 
sie haben nur ein relatives Seyn, sind insgesammt nur 
in und durch ihr Verhältniß zu einander: man kann 
daher ihr ganzes Daseyn eben so wohl ein Nichtseyn 
nennen. Sie sind folglich auch nicht Objekte einer eigentlichen Erkenntniß ( episteme ): denn nur von dem, 
was an und für sich und immer auf gleiche Weise ist, 
kann es eine solche geben: sie hingegen sind nur das 


 



 


Objekt eines durch Empfindung veranlaßten Dafürhaltens (doxa met' aistheseös alogoü). So lange wir 
nun auf ihre Wahrnehmung beschränkt sind, gleichen 
wir Menschen, die in einer finstern Höhle so fest gebunden säßen, daß sie auch den Kopf nicht drehn 
könnten, und nichts sähen, als beim Lichte eines hinter Ihnen brennenden Feuers, an der Wand Ihnen gegenüber, die Schattenbilder wirklicher Dinge, welche 
zwischen ihnen und dem Feuer vorübergeführt würden, und auch sogar von einander, ja jeder von sich 
selbst, eben nur die Schatten auf jener Wand. Ihre 
Weisheit aber wäre, die aus Erfahrung erlernte Reihenfolge jener Schatten vorher zu sagen. Was nun 
hingegen allein wahrhaft Seiend (ontös on) genannt 
werden kann, weil es immer ist, aber nie wird, noch 
vergeht : das sind die realen Urbilder jener Schattenbilder: es sind die ewigen Ideen, die Urformen aller 
Dinge. Ihnen kommt keine Vielheit zu: denn jedes ist 
seinem Wesen nach nur Eines, indem es das Urbild 
selbst ist, dessen Nachbilder, oder Schatten, alle ihm 
gleichnamige, einzelne, vergängliche Dinge der selben Art sind. Ihnen kommt auch kein Entstehn und 
Vergehn zu: denn sie sind wahrhaft seiend, nie aber 
werdend, noch untergehend, wie ihre hinschwindenden Nachbilder. (In diesen beiden verneinenden Bestimmungen ist aber nothwendig als Voraussetzung 
enthalten, daß Zeit, Raum und Kausalität für sie keine 


 



 


Bedeutung noch Gültigkeit haben, und sie nicht in 
diesen dasind.) Von ihnen allein daher giebt es eine 
eigentliche Erkenntniß, da das Objekt einer solchen 
nur Das seyn kann, was immer und in jedem Betracht 
(also an sich) ist; nicht Das, was ist, aber auch wieder 
nicht ist, je nachdem man es ansieht.« - Dies ist 
Plato's Lehre. Es ist offenbar und bedarf keiner weitem Nachweisung, daß der innere Sinn beider Lehren 
ganz der selbe ist, daß beide die sichtbare Welt für 
eine Erscheinung erklären, die an sich nichtig ist und 
nur durch das in ihr sich Ausdrückende (dem Einen 
das Ding an sich, dem Ändern die Idee) Bedeutung 
und geborgte Realität hat; welchem letzteren, wahrhaft Seienden aber, beiden Lehren zufolge, alle, auch 
die allgemeinsten und wesentlichsten Formen jener 
Erscheinung durchaus fremd sind. Kant hat, um diese 
Formen zu verneinen, sie unmittelbar selbst in abstrakten Ausdrücken gefaßt und geradezu Zeit, Raum 
und Kausalität, als bloße Formen der Erscheinung, 
dem Ding an sich abgesprochen: Plato dagegen ist 
nicht bis zum obersten Ausdruck gelangt, und hat jene 
Formen nur mittelbar seinen Ideen abgesprochen, 
indem er Das, was allein durch jene Formen möglich 
ist, von den Ideen verneint, nämlich Vielheit des 
Gleichartigen, Entstehn und Vergehn. Zum Ueberfluß 
jedoch will ich jene merkwürdige und wichtige Uebereinstimmung noch durch ein Beispiel anschaulich ma

 



 


chen. Es stehe ein Thier vor uns, in voller Lebensthätigkeit. Plato wird sagen: »Dieses Thier hat keine 
wahrhafte Existenz, sondern nur eine scheinbare, ein 
beständiges Werden, ein relatives Daseyn, welches 
eben so wohl ein Nichtseyn, als ein Seyn heißen kann. 
Wahrhaft seiend ist allein die Idee, die sich in jenem 
Thier abbildet, oder das Thier an sich selbst ( auto to 
therion ), welches von nichts abhängig, sondern an 
und für sich ist ( kath ' heauto, aei hösautös), nicht geworden, nicht endend, sondern immer auf gleiche 
Weise ( aei on, kai medepote oute gignomenon, oute 
apollymenon). Sofern wir nun in diesem Thiere seine 
Idee erkennen, ist es ganz einerlei und ohne Bedeutung, ob wir dies Thier jetzt vor uns haben, oder seinen vor tausend Jahren lebenden Vorfahr, ferner auch 
ob es hier oder in einem fernen Lande ist, ob es in 
dieser oder jener Weise, Stellung, Handlung sich darbietet, ob es endlich dieses, oder irgend ein anderes 
Individuum seiner Art ist: dieses Alles ist nichtig und 
geht nur die Erscheinung an: die Idee des Thieres allein hat wahrhaftes Seyn und ist Gegenstand wirklicher Erkenntniß.« - So Plato. Kant würde etwan 
sagen: »Dieses Thier ist eine Erscheinung in Zeit, 
Raum und Kausalität, welche sämmtlich die in unserm Erkenntnißvermögen liegenden Bedingungen a 
priori der Möglichkeit der Erfahrung sind, nicht Bestimmungen des Dinges an sich. Daher ist dieses 


 



 


Thier, wie wir es zu dieser bestimmten Zeit, an diesem gegebenen Ort, als ein im Zusammenhang der Erfahrung, d.h. an der Kette von Ursachen und Wirkungen, gewordenes und eben so nothwendig vergängliches Individuum wahmehmen, kein Ding an sich, 
sondern eine nur in Beziehung auf unsere Erkenntniß 
gültige Erscheinung. Um es nach dem, was es an sich 
seyn mag, folglich unabhängig von allen in der Zeit, 
dem Raum und der Kausalität liegenden Bestimmungen zu erkennen, wäre eine andere Erkenntnißweise, 
als die uns allein mögliche, durch Sinne und Verstand, erfordert.« 

Um Kants Ausdruck dem Platonischen noch näher 
zu bringen, könnte man auch sagen: Zeit, Raum und 
Kausalität sind diejenige Einrichtung unsers Intellekts, vermöge deren das eigentlich allein vorhandene 
eine Wesen jeglicher Art sich uns darstellt als eine 
Vielheit gleichartiger, stets von Neuem entstehender 
und vergehender Wesen, in endloser Succession. Die 
Auffassung der Dinge mittelst und gemäß besagter 
Einrichtung ist die immamente; diejenige hingegen, 
die des Bewandnisses, welches es damit hat, sich bewußt wird, ist die transscendentale. Diese empfängt 
man in abstracto durch die Kritik der reinen Vernunft; aber ausnahmsweise kann sie sich auch intuitiv 
einstellen. Dieses Letztere ist mein Zusatz, welchen 
ich eben durch gegenwärtiges dritte Buch zu erläutern 


 



 


bemüht bin. 

Hätte man jemals Kants Lehre, hätte man seit Kant 
den Plato eigentlich verstanden und gefaßt, hätte man 
treu und ernst dem Innern Sinn und Gehalt der Lehren 
beider großer Meister nachgedacht, statt mit den 
Kunstausdrücken des einen um sich zu werfen und 
den Stil des andern zu parodiren; es hätte nicht fehlen 
können, daß man längst gefunden hätte, wie sehr die 
beiden großen Weisen übereinstimmen und die reine 
Bedeutung, der Zielpunkt beider Lehren, durchaus der 
selbe ist. Nicht nur hätte man dann nicht den Plato 
beständig mit Leibnitz, auf welchem sein Geist durchaus nicht mhte, oder gar mit einem noch lebenden bekannten Herrn   verglichen, als wollte man die 
Manen des großen Denkers der Vorzeit verspotten; 
sondern überhaupt wäre man alsdann viel weiter gekommen als man ist, oder vielmehr man wäre nicht so 
schmachvoll weit zurückgeschritten, wie man in diesen letzten vierzig Jahren ist: man hätte sich nicht 
heute von diesem, morgen von einem andern Windbeutel naseführen lassen und nicht das sich so bedeutend ankündigende . Jahrhundert in Deutschland 
mit philosophischen Possenspielen eröffnet, die man 
über Kants Grabe aufführte (wie die Alten bisweilen 
bei der Leichenfeier der ihrigen), unter dem gerechten 
Spott anderer Nationen, da den ernsthaften und sogar 
steifen Deutschen Dergleichen am wenigsten kleidet. 


 


 


Aber so klein ist das eigentliche Publikum achter Philosophen, daß selbst die Schüler, die verstehn, ihnen 
nur sparsam von den Jahrhunderten gebracht werden. - Eisi de narthekophoroi men polloi, bakchoi 
de ge pauroi. (Thyrsigeri quidem multi, Bacchi vero 
pauci.) He atimia philo sophia dia tauta prospeptöken, hoti ou kat' axian autes haptontai; ou gar nothous edei haptesthai, alla gnesious. (Eam ob rem 
philosophia in infamiam incidit, quod non pro dignitate ipsam attingunt: neque enim a spuriis, sed a 
legitimis erat attrectanda.) Plat.. 

Man gieng den Worten nach, den Worten: »Vorstellungen a priori , unabhängig von der Erfahrung 
bewußte Formen des Anschauens und Denkens, Urbegriffe des reinen Verstandes«, u.s.w. - und fragte nun 
ob Plato's Ideen, die ja auch Urbegriffe und ferner 
auch Erinnerungen aus einer dem Leben vorhergegangenen Anschauung der wahrhaft seienden Dinge seyn 
sollen, etwan das Selbe wären mit Kants Formen des 
Anschauens und Denkens, die a priori in unserm Bewußtseyn liegen: diese zwei ganz heterogenen Lehren, 
die Kantische von den Formen, welche die Erkenntniß 
des Individuums auf die Erscheinung beschränken, 
und die Platonische von den Ideen, deren Erkenntniß 
eben jene Formen ausdrücklich verneint, - diese insofern diametral entgegengesetzten Lehren, da sie in 
ihren Ausdrücken sich ein wenig ähneln, verglich man 


 



 


aufmerksam, berathschlagte und stritt über ihre Einerleiheit, fand dann zuletzt, daß sie doch nicht das Selbe 
wären, und schloß, daß Plato's Ideenlehre und Kants 
Vemunftkritik gar keine Uebereinstimmung hätten  . 
Aber genug davon. 


§ 

In Folge unserer bisherigen Betrachtungen ist uns, 
bei aller innem Uebereinstimmung zwischen Kant 
und Plato, und der Identität des Zieles, das Beiden 
vorschwebte, oder der Weltanschauung, die sie zum 
Philosophiren aufregte und leitete, dennoch Idee und 
Ding an sich nicht schlechthin Eines und das Selbe: 
vielmehr ist uns die Idee nur die unmittelbare und 
daher adäquate Objektität des Dinges an sich, welches selbst aber der Wille ist, der Wille, sofern er 
noch nicht objektivirt, noch nicht Vorstellung geworden ist. Denn das Ding an sich soll, eben nach Kant, 
von allen dem Erkennen als solchem anhängenden 
Formen frei seyn: und es ist nur (wie im Anhänge gezeigt wird) ein Fehler Kants, daß er zu diesen Formen 
nicht, vor allen andern, das Objekt-für-ein-Subjektseyn zählte, da eben dieses die erste und allgemeinste 
Form aller Erscheinung, d.i. Vorstellung, ist; daher er 
seinem Ding an sich das Objektseyn ausdrücklich 


 


 


hätte absprechen sollen, welches ihn vor jener großen, 
früh aufgedeckten Inkonsequenz bewahrt hätte. Die 
Platonische Idee hingegen ist nothwendig Objekt, ein 
Erkanntes, eine Vorstellung, und eben dadurch, aber 
auch nur dadurch, vom Ding an sich verschieden. Sie 
hat bloß die untergeordneten Formen der Erscheinung, welche alle wir unter dem Satz vom Gmnde begreifen, abgelegt, oder vielmehr ist noch nicht in sie 
eingegangen; aber die erste und allgemeinste Form 
hat sie beibehalten, die der Vorstellung überhaupt, 
des Objektseyns für ein Subjekt. Die dieser untergeordneten Formen (deren allgemeiner Ausdmck der 
Satz vom Gmnde ist) sind es, welche die Idee zu einzelnen und vergänglichen Individuen vervielfältigen, 
deren Zahl, in Beziehung auf die Idee, völlig gleichgültig ist. Der Satz vom Gmnd ist also wieder die 
Form, in welche die Idee eingeht, indem sie in die Erkenntniß des Subjekts als Individuums fällt. Das einzelne, in Gemäßheit des Satzes vom Gmnde erscheinende Ding ist also nur eine mittelbare Objektivation 
des Dinges an sich (welches der Wille ist), zwischen 
welchem und ihm noch die Idee steht, als die alleinige 
unmittelbare Objektität des Willens, indem sie keine 
andere dem Erkennen als solchem eigene Form angenommen hat, als die der Vorstellung überhaupt, d.i. 
des Objektseyns für ein Subjekt. Daher ist auch sie allein die möglichst adäquate Objektität des Willens 


 



 


oder Dinges an sich, ist selbst das ganze Ding an 
sich, nur unter der Form der Vorstellung: und hierin 
liegt der Grund der großen Uebereinstimmung zwischen Plato und Kant, obgleich, der größten Strenge 
nach. Das, wovon Beide reden, nicht das Selbe ist. 
Die einzelnen Dinge aber sind keine ganz adäquate 
Objektität des Willens, sondern diese ist hier schon 
getrübt durch jene Formen, deren gemeinschaftlicher 
Ausdmck der Satz vom Gmnde ist, welche aber Bedingung der Erkenntniß sind, wie sie dem Individuo 
als solchem möglich ist. - Wir würden in der That, 
wenn es erlaubt ist, aus einer unmöglichen Voraussetzung zu folgern, gar nicht mehr einzelne Dinge, noch 
Begebenheiten, noch Wechsel, noch Vielheit erkennen, sondern nur Ideen, nur die Stufenleiter der Objektivation jenes einen Willens, des wahren Dinges an 
sich, in reiner ungetrübter Erkenntniß auffassen, und 
folglich würde unsere Welt ein Nunc stans seyn; 
wenn wir nicht, als Subjekt des Erkennens, zugleich 
Individuen wären, d.h. unsere Anschauung nicht vermittelt wäre durch einen Leib, von dessen Affektionen 
sie ausgeht, und welcher selbst nur konkretes Wollen, 
Objektität des Willens, also Objekt unter Objekten ist 
und als solches, so wie er in das erkennende Bewußtsein kommt, dieses nur in den Formen des Satzes vom 
Gmnde kann, folglich die Zeit und alle andern Formen, die jener Satz ausdrückt, schon voraussetzt und 


 



 


dadurch einführt. Die Zeit ist bloß die vertheilte und 
zerstückelte Ansicht, welche ein individuelles Wesen 
von den Ideen hat, die außer der Zeit, mithin ewig 
sind: daher sagt Plato, die Zeit sei das bewegte Bild 
der Ewigkeit: aiönos eikön kinete ho chronosß  


§ 

Da wir nun also als Individuen keine andere Erkenntniß haben, als die dem Satz vom Gmnde unterworfen ist, diese Form aber die Erkenntniß der Ideen 
ausschließt; so ist gewiß, daß wenn es möglich ist, 
daß wir uns von der Erkenntniß einzelner Dinge zu 
der der Ideen erheben, solches nur geschehn kann dadurch, daß im Subjekt eine Verändemng vorgeht, welche jenem großen Wechsel der ganzen Art des Objekts entsprechend und analog ist, und vermöge welcher das Subjekt, sofern es eine Idee erkennt, nicht 
mehr Individuum ist. 

Es ist uns aus dem vorigen Buch erinnerlich, daß 
das Erkennen überhaupt selbst zur Objektivation des 
Willens auf ihren höheren Stufen gehört, und die Sensibilität, Nerven, Gehirn, eben nur, wie andere Theile 
des organischen Wesens, Ausdruck des Willens in 
diesem Grade seiner Objektität sind und daher die 
durch sie entstehende Vorstellung auch eben so zu 


 


 


seinem Dienste bestimmt ist, als ein Mittel (mediane) 
zur Erreichung seiner jetzt komplicirteren 
(polytelestera) Zwecke, zur Erhaltung eines vielfache 
Bedürfnisse habenden Wesens. Ursprünglich also und 
ihrem Wesen nach ist die Erkenntniß dem Willen 
durchaus dienstbar, und wie das unmittelbare Objekt, 
welches mittelst Anwendung des Gesetzes der Kausalität ihr Ausgangspunkt wird, nur objektivirter Wille 
ist, so bleibt auch alle dem Satze vom Gmnde nachgehende Erkenntniß in einer näheren oder entfernteren 
Beziehung zum Willen. Denn das Individuum findet 
seinen Leib als ein Objekt unter Objekten, zu denen 
allen derselbe mannigfaltige Verhältnisse und Beziehungen nach dem Satz vom Gmnde hat, deren Betrachtung also immer, auf näherem oder fernerem 
Wege, zu seinem Leibe, also zu seinem Willen, zurückführt. Da es der Satz vom Gmnde ist, der die Objekte in diese Beziehung zum Leibe und dadurch zum 
Willen stellt; so wird die diesem dienende Erkenntniß 
auch einzig bestrebt seyn, von den Objekten eben die 
durch den Satz vom Gmnde gesetzten Verhältnisse 
kennen zu lernen, also ihren mannigfaltigen Beziehungen in Raum, Zeit und Kausalität nachgehn. Denn 
nur durch diese ist das Objekt dem Individuo interessant, d.h. hat ein Verhältniß zum Willen. Daher erkennt denn auch die dem Willen dienende Erkenntniß 
von den Objekten eigentlich nichts weiter, als ihre 


 



 


Relationen, erkennt die Objekte nur, sofern sie zu dieser Zeit, an diesem Ort, unter diesen Umständen, aus 
diesen Ursachen, mit diesen Wirkungen dasind, mit 
Einem Wort, als einzelne Dinge: und höbe man alle 
diese Relationen auf, so wären ihr auch die Objekte 
verschwunden, eben weil sie übrigens nichts an ihnen 
erkannte. - Wir dürfen auch nicht verhehlen, daß Das, 
was die Wissenschaften an den Dingen betrachten, im 
Wesentlichen gleichfalls nichts Anderes als alles 
Jenes ist, nämlich ihre Relationen, die Verhältnisse 
der Zeit, des Raumes, die Ursachen natürlicher Veränderungen, die Vergleichung der Gestalten, Motive der 
Begebenheiten, also lauter Relationen. Was sie von 
der gemeinen Erkenntniß unterscheidet, ist bloß ihre 
Form, das Systematische, die Erleichtemng der Erkenntniß durch Zusammenfassung alles Einzelnen, 
mittelst Unterordnung der Begriffe, ins Allgemeine, 
und dadurch erlangte Vollständigkeit derselben. Alle 
Relation hat selbst nur ein relatives Daseyn: z.B. alles 
Seyn in der Zeit ist auch wieder ein Nichtseyn: denn 
die Zeit ist eben nur dasjenige, wodurch dem selben 
Dinge entgegengesetzte Bestimmungen zukommen 
können: daher ist jede Erscheinung in der Zeit eben 
auch wieder nicht: denn was ihren Anfang von ihrem 
Ende trennt, ist eben nur Zeit, ein wesentlich Hinschwindendes, Bestandloses und Relatives, hier 
Dauer genannt. Die Zeit ist aber die allgemeinste 


 



 


Form aller Objekte der im Dienste des Willens stehenden Erkenntniß und der Urtypus der übrigen Formen derselben. 

Dem Dienste des Willens bleibt nun die Erkenntniß 
in der Regel immer unterworfen, wie sie ja zu diesem 
Dienste hervorgegangen, ja dem Willen gleichsam so 
entsprossen ist, wie der Kopf dem Rumpf. Bei den 
Thieren ist diese Dienstbarkeit der Erkenntniß unter 
dem Willen gar nie aufzuheben. Bei den Menschen 
tritt solche Aufhebung nur als Ausnahme ein, wie wir 
sogleich näher betrachten werden. Dieser Unterschied 
zwischen Mensch und Thier ist äußerlich ausgedrückt 
durch die Verschiedenheit des Verhältnisses des Kopfes zum Rumpf. Bei den unteren Thieren sind Beide 
noch ganz verwachsen: bei allen ist der Kopf zur Erde 
gerichtet, wo die Objekte des Willens liegen: selbst 
bei den oberen sind Kopf und Rumpf noch viel mehr 
Eines, als beim Menschen, dessen Haupt dem Leibe 
frei aufgesetzt erscheint, nur von ihm getragen, nicht 
ihm dienend. Diesen menschlichen Vorzug stellt im 
höchsten Grade der Apoll von Belvedere dar: das 
weitumherblickende Haupt des Musengottes steht so 
frei auf den Schultern, daß es dem Leibe ganz entwunden, der Sorge für ihn nicht mehr unterthan erscheint. 


 



 


§ 

Der, wie gesagt, mögliche, aber nur als Ausnahme 
zu betrachtende Uebergang von der gemeinen Erkenntniß einzelner Dinge zur Erkenntniß der Idee geschieht plötzlich, indem die Erkenntniß sich vom 
Dienste des Willens losreißt, eben dadurch das Subjekt aufhört ein bloß individuelles zu seyn und jetzt 
reines, willenloses Subjekt der Erkenntniß ist, welches nicht mehr, dem Satze vom Gmnde gemäß, den 
Relationen nachgeht; sondern in fester Kontemplation 
des dargebotenen Objekts, außer seinem Zusammenhänge mit irgend andern, mht und darin aufgeht. 

Dieses bedarf, um deutlich zu werden, nothwendig 
einer ausführlichen Auseinandersetzung, über deren 
Befremdendes man sich einstweilen hinauszusetzen 
hat, bis es, nach Zusammenfassung des ganzen in dieser Schrift mitzutheilenden Gedankens, von selbst 
verschwunden ist. 

Wenn man, durch die Kraft des Geistes gehoben, 
die gewöhnliche Betrachtungsart der Dinge fahren 
läßt, aufhört, nur ihren Relationen zu einander, deren 
letztes Ziel immer die Relation zum eigenen Willen 
ist, am Leitfaden der Gestaltungen des Satzes vom 
Gmnde, nachzugehn, also nicht mehr das Wo, das 
Wann, das Warum und das Wozu an den Dingen be

 



 


trachtet; sondern einzig und allein das Was; auch 
nicht das abstrakte Denken, die Begriffe der Vernunft, 
das Bewußtsein einnehmen läßt; sondern, statt alles 
diesen, die ganze Macht seines Geistes der Anschauung hingiebt, sich ganz in diese versenkt und das 
ganze Bewußtsein ausfüllen läßt durch die ruhige 
Kontemplation des gerade gegenwärtigen natürlichen 
Gegenstandes, sei es eine Landschaft, ein Baum, ein 
Fels, ein Gebäude oder was auch immer; indem man, 
nach einer sinnvollen Deutschen Redensart, sich 
gänzlich in diesen Gegenstand verliert , d.h. eben sein 
Individuum, seinen Willen, vergißt und nur noch als 
reines Subjekt, als klarer Spiegel des Objekts bestehend bleibt; so, daß es ist, als ob der Gegenstand allein da wäre, ohne jemanden, der ihn wahmimmt, und 
man also nicht mehr den Anschauenden von der Anschauung trennen kann, sondern Beide Eines geworden sind, indem das ganze Bewußtsein von einem einzigen anschaulichen Bilde gänzlich gefüllt und eingenommen ist; wenn also solchermaaßen das Objekt aus 
aller Relation zu etwas außer ihm, das Subjekt aus 
aller Relation zum Willen getreten ist: dann ist, was 
also erkannt wird, nicht mehr das einzelne Ding als 
solches; sondern es ist die Idee , die ewige Form, die 
unmittelbare Objektität des Willens auf dieser Stufe: 
und eben dadurch ist zugleich der in dieser Anschauung Begriffene nicht mehr Individuum: denn das Indi

 



 


viduum hat sich eben in solche Anschauung verloren: 
sondern er ist reines , willenloses, schmerzloses, zeitloses Subjekt der Erkenntniß. Dieses für jetzt so Auffallende, (von dem ich sehr wohl weiß, daß es den 
von Thomas Paine herrührenden Ausspmch, du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas , bestätigt) wird 
durch das Folgende nach und nach deutlicher und weniger befremdend werden. Es war es auch, was dem 
Spinoza vorschwebte, als er niederschrieb: mens aeterna est, quatenus res sub aeternitatis specie concipit (Eth. V, pr. , schol.ßk In solcher Kontemplation nun wird mit Einem Schlage das einzelne Ding zur 
Idee seiner Gattung und das anschauende Individuum 
zum reinen Subjekt des Erkennens. Das Individuum 
als solches erkennt nur einzelne Dinge; das reine Subjekt des Erkennens nur Ideen. Denn das Individuum 
ist das Subjekt des Erkennens in seiner Beziehung auf 
eine bestimmte einzelne Erscheinung des Willens, 
und dieser dienstbar. Diese einzelne Willenserscheinung ist als solche dem Satz vom Gmnde, in allen 
seinen Gestaltungen, unterworfen: alle auf dasselbe 
sich beziehende Erkenntniß folgt daher auch dem Satz 
vom Gmnde, und zum Behuf des Willens taugt auch 
keine andere als diese, welche immer nur Relationen 
zum Objekt hat. Das erkennende Individuum als solches und das von ihm erkannte einzelne Ding sind 
immer irgendwo, irgendwann und Glieder in der Kette 


 


 


der Ursachen und Wirkungen. Das reine Subjekt der 
Erkenntniß und sein Korrelat, die Idee, sind aus allen 
jenen Formen des Satzes vom Gmnde herausgetreten: 
die Zeit, der Ort, das Individuum, welches erkennt, 
und das Individuum, welches erkannt wird, haben für 
sie keine Bedeutung. Allererst indem auf die beschriebene Weise ein erkennendes Individuum sich zum reinen Subjekt des Erkennens und eben damit das betrachtete Objekt zur Idee erhebt, tritt die Welt als 
Vorstellung gänzlich und rein hervor, und geschieht 
die vollkommene Objektivation des Willens, da allein 
die Idee seine adäquate Objektität ist. Diese schließt 
Objekt und Subjekt auf gleiche Weise in sich, da solche ihre einzige Form sind: in ihr halten sich aber 
Beide ganz das Gleichgewicht: und wie das Objekt 
auch hier nichts als die Vorstellung des Subjekts ist, 
so ist auch das Subjekt, indem es im angeschauten 
Gegenstand ganz aufgeht, dieser Gegenstand selbst 
geworden, indem das ganze Bewußtsein nichts mehr 
ist, als dessen deutlichstes Bild. Dieses Bewußtseyn 
eben, indem man sämmtliche Ideen, oder Stufen der 
Objektität des Willens, der Reihe nach, durch dasselbe durchgehend sich denkt, macht eigentlich die ganze 
Welt als Vorstellung aus. Die einzelnen Dinge aller 
Zeiten und Raume sind nichts, als die durch den Satz 
vom Grund (die Form der Erkenntniß der Individuen 
als solcher) vervielfältigten und dadurch in ihrer rei

 



 


nen Objektität getrübten Ideen. Wie, indem die Idee 
hervortritt, in ihr Subjekt und Objekt nicht mehr zu 
unterscheiden sind, weil erst indem sie sich gegenseitig vollkommen erfüllen und durchdringen, die Idee, 
die adäquate Objektität des Willens, die eigentliche 
Welt als Vorstellung, ersteht; eben so sind auch das 
dabei erkennende und das erkannte Individuum, als 
Dinge an sich, nicht unterschieden. Denn sehn wir 
von jener eigentlichen Welt als Vorstellung gänzlich 
ab, so bleibt nichts übrig, denn die Welt als Wille. 
Der Wille ist das Ansich der Idee, die ihn vollkommen objektivirt; er auch ist das Ansich des einzelnen 
Dinges und des dasselbe erkennenden Individuums, 
die ihn unvollkommen objektiviren. Als Wille, außer 
der Vorstellung und allen ihren Formen, ist er einer 
und der selbe im kontemplirten Objekt und im Individuo, welches sich an dieser Kontemplation emporschwingend als reines Subjekt seiner bewußt wird: 
jene Beiden sind daher an sich nicht unterschieden: 
denn an sich sind sie der Wille, der hier sich selbst erkennt, und nur als die Art und Weise wie ihm diese 
Erkenntniß wird, d.h. nur in der Erscheinung, ist, vermöge ihrer Form, des Satzes vom Gmnd, Vielheit und 
Verschiedenheit. So wenig ich ohne das Objekt, ohne 
die Vorstellung, erkennendes Subjekt bin, sondern 
bloßer blinder Wille; eben so wenig ist ohne mich, als 
Subjekt des Erkennens, das erkannte Ding Objekt, 


 



 


sondern bloßer Wille, blinder Drang. Dieser Wille ist 
an sich, d.h. außer der Vorstellung, mit dem meinigen 
Einer und der selbe: nur in der Welt als Vorstellung, 
deren Form allemal wenigstens Subjekt und Objekt 
ist, treten wir aus einander als erkanntes und erkennendes Individuum. Sobald das Erkennen, die Welt 
als Vorstellung, aufgehoben ist, bleibt überhaupt 
nichts übrig, als bloßer Wille, blinder Drang, Daß er 
Objektität erhalte, zur Vorstellung werde, setzt, mit 
Einem Schlage, sowohl Subjekt als Objekt: daß aber 
diese Objektität rein, vollkommen, adäquate Objektität des Willens sei, setzt das Objekt als Idee, frei von 
den Formen des Satzes vom Grunde, und das Subjekt 
als reines Subjekt der Erkenntniß, frei von Individualität und Dienstbarkeit dem Willen. 

Wer nun besagtermaaßen sich in die Anschauung 
der Natur so weit vertieft und verloren hat, daß er nur 
noch als rein erkennendes Subjekt daist, wird eben 
dadurch unmittelbar inne, daß er als solches die Bedingung, also der Träger, der Welt und alles objektiven Daseyns ist, da dieses nunmehr als von dem seinigen abhängig sich darstellt. Er zieht also die Natur in 
sich hinein, so daß er sie nur noch als ein Accidenz 
seines Wesens empfindet. In diesem Sinne sagt 
Byron : 

Are not the mountains, waves and skies, a pari 


 



 


Ofme and ofmy soul, as I ofthem ?  

Wie aber sollte, wer dieses fühlt, sich selbst, im 
Gegensatz der unvergänglichen Natur, für absolut 
vergänglich halten? Ihn wird vielmehr das Bewußtsein dessen ergreifen, was der Upanischad des Veda 
ausspricht: Hae omnes creaturae in totum ego sum, 
et praeter me aliud ens non est. ( Oupnekhat, I, 
 .)&amp; 


§ 

Um eine tiefere Einsicht in das Wesen der Welt zu 
erlangen, ist unumgänglich nöthig, daß man unterscheiden lerne den Willen als Ding an sich von seiner 
adäquaten Objektität, sodann die verschiedenen Stufen, auf welchen diese deutlicher und vollendeter hervortritt, d.i. die Ideen selbst, von der bloßen Erscheinung der Ideen in den Gestaltungen des Satzes vom 
Grunde, der befangenen Erkenntnißweise der Individuen. Dann wird man dem Plato beistimmen, wenn er 
nur den Ideen eigentliches Seyn beilegt, hingegen den 
Dingen in Raum und Zeit, dieser für das Individuum 
realen Welt, nur eine scheinbare, traumartige Existenz 
zuerkennt. Dann wird man einsehn, wie die eine und 
selbe Idee sich in so vielen Erscheinungen offenbart 


 


 


und den erkennenden Individuen ihr Wesen nur stückweise, eine Seite nach der andern, darbietet. Man wird 
dann auch die Idee selbst unterscheiden von der Art 
und Weise wie ihre Erscheinung in die Beobachtung 
des Individuums fällt, jene für wesentlich, diese für 
unwesentlich erkennen. Wir wollen dieses im Geringsten und dann im Größten beispielsweise betrachten. - Wann die Wolken ziehn, sind die Figuren, welche sie bilden, ihnen nicht wesentlich, sind für sie 
gleichgültig: aber daß sie als elastischer Dunst, vom 
Stoß des Windes zusammengepreßt, weggetrieben, 
ausgedehnt, zerrissen werden; dies ist ihre Natur, ist 
das Wesen der Kräfte, die sich in ihnen objektiviren, 
ist die Idee: nur für den individuellen Beobachter sind 
die jedesmaligen Figuren. - Dem Bach, der über Steine abwärts rollt, sind die Strudel, Wellen, Schaumgebilde, die er sehn läßt, gleichgültig und unwesentlich: 
daß er der Schwere folgt, sich als unelastische, gänzlich verschiebbare, formlose, durchsichtige Flüssigkeit verhält; dies ist sein Wesen, dies ist, wenn anschaulich erkannt , die Idee: nur für uns, solange wir 
als Individuen erkennen, sind jene Gebilde. - Das Eis 
an der Fensterscheibe schießt an nach den Gesetzen 
der Krystallisation, die das Wesen der hier hervortretenden Naturkraft offenbaren, die Idee darstellen; aber 
die Bäume und Blumen, die es dabei bildet, sind unwesentlich und nur für uns da. - Was in Wolken, 


 



 


Bach und Krystall erscheint, ist der schwächste Nachhall jenes Willens, der vollendeter in der Pflanze, 
noch vollendeter im Thier, am vollendetesten im Menschen hervortritt. Aber nur das Wesentliche aller jener 
Stufen seiner Objektivation macht die Idee aus: hingegen die Entfaltung dieser, indem sie in den Gestaltungen des Satzes vom Gmnde auseinandergezogen 
wird zu mannigfaltigen und vielseitigen Erscheinungen; dieses ist der Idee unwesentlich, liegt bloß in der 
Erkenntnißweise des Individuums und hat auch nur 
für dieses Realität. Das Selbe nun gilt nothwendig 
auch von der Entfaltung deijenigen Idee, welche die 
vollendeteste Objektität des Willens ist: folglich ist 
die Geschichte des Menschengeschlechts, das Gedränge der Begebenheiten, der Wechsel der Zeiten, die 
vielgestalteten Formen des menschlichen Lebens in 
verschiedenen Ländern und Jahrhunderten, - dieses 
Alles ist nur die zufällige Form der Erscheinung der 
Idee, gehört nicht dieser selbst, in der allein die adäquate Objektität des Willens liegt, sondern nur der 
Erscheinung an, die in die Erkenntniß des Individuums fällt, und ist der Idee selbst so fremd, unwesentlich und gleichgültig, wie den Wolken die Figuren, 
die sie darstellen, dem Bach die Gestalt seiner Stmdel 
und Schaumgebilde, dem Eise seine Bäume und Blumen. 

Wer dieses wohl gefaßt hat und den Willen von der 


 



 


Idee, und diese von ihrer Erscheinung zu unterscheiden weiß, dem werden die Weltbegebenheiten nur 
noch sofern sie die Buchstaben sind, aus denen die 
Idee des Menschen sich lesen läßt, Bedeutung haben, 
nicht aber an und für sich. Er wird nicht mit den Leuten glauben, daß die Zeit etwas wirklich Neues und 
Bedeutsames hervorbringe, daß durch sie oder in ihr 
etwas schlechthin Reales zum Daseyn gelange, oder 
gar sie selbst als ein Ganzes Anfang und Ende, Plan 
und Entwickelung habe, und etwan zum letzten Ziel 
die höchste Vervollkommnung (nach ihren Begriffen) 
des letzten, dreißig Jahre lebenden Geschlechts. 
Daher wird er so wenig mit Homer einen ganzen 
Olymp voll Götter zur Lenkung jener Zeitbegebenheiten bestellen, als mit Ossian die Figuren der Wolken 
für individuelle Wesen halten, da, wie gesagt, Beides, 
in Bezug auf die darin erscheinende Idee, gleich viel 
Bedeutung hat. In den mannigfaltigen Gestalten des 
Menschenlebens und dem unaufhörlichen Wechsel 
der Begebenheiten wird er als das Bleibende und Wesentliche nur die Idee betrachten, in welcher der Wille 
zum Leben seine vollkommenste Objektität hat, und 
welche ihre verschiedenen Seiten zeigt in den Eigenschaften, Leidenschaften, Irrthümem und Vorzügen 
des Menschengeschlechts, in Eigennutz, Haß, Liebe, 
Furcht, Kühnheit, Leichtsinn, Stumpfheit, Schlauheit, 
Witz, Genie u.s.w., welche alle, zu tausendfältigen 


 



 


Gestalten (Individuen) zusammenlaufend und gerinnend, fortwährend die große und die kleine Weltgeschichte aufführen, wobei es an sich gleichviel ist, ob, 
was sie in Bewegung setzt, Nüsse oder Kronen sind. 
Er wird endlich finden, daß es in der Welt ist, wie in 
den Dramen des Gozzi, in welchen allen immer die 
selben Personen auftreten, mit gleicher Absicht und 
gleichem Schicksal: die Motive und Begebenheiten 
freilich sind in jedem Stücke andere; aber der Geist 
der Begebenheiten ist der selbe: die Personen des 
einen Stücks wissen auch nichts von den Vorgängen 
im andern, in welchem doch sie selbst agirten: daher 
ist, nach allen Erfahrungen der früheren Stücke, doch 
Pantalone nicht behender oder freigebiger, Tartaglia 
nicht gewissenhafter, Brighella nicht beherzter und 
Kolombine nicht sittsamer geworden. 
Gesetzt es würde uns ein Mal ein deutlicher Blick 
in das Reich der Möglichkeit und über alle Ketten der 
Ursachen und Wirkungen gestattet, es träte der Erdgeist hervor und zeigte uns in einem Bilde die vortrefflichsten Individuen, Weiterleuchter und Helden, 
die der Zufall vor der Zeit ihrer Wirksamkeit zerstört 
hat, - dann die großen Begebenheiten, welche die 
Weltgeschichte geändert und Perioden der höchsten 
Kultur und Aufklärung herbeigeführt haben würden, 
die aber das blindeste Ungefähr, der unbedeutendeste 
Zufall, bei ihrer Entstehung hemmte, endlich die herr

 



 


liehen Kräfte großer Individuen, welche ganze Weltalter befruchtet haben würden, die sie aber, durch Irrthum oder Leidenschaft verleitet, oder durch Nothwendigkeit gezwungen, an unwürdigen und unfruchtbaren Gegenständen nutzlos verschwendeten, oder gar 
spielend vergeudeten; - sähen wir das Alles, wir würden schaudern und wehklagen über die verlorenen 
Schätze ganzer Weltalter. Aber der Erdgeist würde lächeln und sagen: »Die Quelle, aus der die Individuen 
und ihre Kräfte fließen, ist unerschöpflich und unendlich wie Zeit und Raum: denn jene sind, eben wie 
diese Formen aller Erscheinung, doch auch nur Erscheinung, Sichtbarkeit des Willens. Jene unendliche 
Quelle kann kein endliches Maaß erschöpfen: daher 
steht jeder im Keime erstickten Begebenheit, oder 
Werk, zur Wiederkehr noch immer die unverminderte 
Unendlichkeit offen. In dieser Welt der Erscheinung 
ist so wenig wahrer Verlust, als wahrer Gewinn möglich. Der Wille allein ist: er, das Ding an sich, er, die 
Quelle aller jener Erscheinungen. Seine Selbsterkenntniß und darauf sich entscheidende Bejahung 
oder Verneinung ist die einzige Begebenheit an 
sich.« -  


 


 


§ 

Dem Faden der Begebenheiten geht die Geschichte 
nach: sie ist pragmatisch, sofern sie dieselben nach 
dem Gesetze der Motivation ableitet, welches Gesetz 
den erscheinenden Willen da bestimmt, wo er von der 
Erkenntniß beleuchtet ist. Auf den niedrigeren Stufen 
seiner Objektität, wo er noch ohne Erkenntniß wirkt, 
betrachtet die Gesetze der Verändemngen seiner Erscheinungen die Naturwissenschaft als Aetiologie, 
und das Bleibende an ihnen als Morphologie, welche 
ihr fast unendliches Thema sich durch Hülfe der Begriffe erleichtert, das Allgemeine zusammenfassend, 
um das Besondere daraus abzuleiten. Endlich die bloßen Formen, in welchen, für die Erkenntniß des Subjekts als Individuums, die Ideen zur Vielheit auseinandergezogen erscheinen, also Zeit und Raum, betrachtet die Mathematik. Diese alle, deren gemeinsamer Name Wissenschaft ist, gehn also dem Satz vom 
Gmnde in seinen verschiedenen Gestaltungen nach, 
und ihr Thema bleibt die Erscheinung, deren Gesetze, 
Zusammenhang und daraus entstehende Verhältnisse. - Welche Erkenntnißart nun aber betrachtet jenes 
außer und unabhängig von aller Relation bestehende, 
allein eigentlich Wesentliche der Welt, den wahren 
Gehalt ihrer Erscheinungen, das keinem Wechsel Un

 



 


terworfene und daher für alle Zeit mit gleicher Wahrheit Erkannte, mit Einem Wort, die Ideen , welche die 
unmittelbare und adäquate Objektität des Dinges an 
sich, des Willens, sind? - Es ist die Kunst , das Werk 
des Genius. Sie wiederholt die durch reine Kontemplation aufgefaßten ewigen Ideen, das Wesentliche 
und Bleibende aller Erscheinungen der Welt, und je 
nachdem der Stoff ist, in welchem sie wiederholt, ist 
sie bildende Kunst, Poesie oder Musik. Ihr einziger 
Urspmng ist die Erkenntniß der Ideen; ihr einziges 
Ziel Mittheilung dieser Erkenntniß. - Während die 
Wissenschaft dem rast- und bestandlosen Strohm 
vierfach gestalteter Gründe und Folgen nachgehend, 
bei jedem erreichten Ziel immer wieder weiter gewiesen wird und nie ein letztes Ziel, noch völlige Befriedigung finden kann, so wenig als man durch Laufen 
den Punkt erreicht, wo die Wolken den Horizont berühren; so ist dagegen die Kunst überall am Ziel. 
Denn sie reißt das Objekt ihrer Kontemplation heraus 
aus dem Strohme des Weltlaufs und hat es isolirt vor 
sich: und dieses Einzelne, was in jenem Strohm ein 
verschwindend kleiner Theil war, wird ihr ein Repräsentant des Ganzen, ein Aequivalent des in Raum und 
Zeit unendlich Vielen: sie bleibt daher bei diesem 
Einzelnen stehn: das Rad der Zeit hält sie an: die Relationen verschwinden ihr: nur das Wesentliche, die 
Idee, ist ihr Objekt. - Wir können sie daher geradezu 


 



 


bezeichnen als die Betrachtungsart der Dinge unabhängig vom Satze des Grundes , im Gegensatz der gerade diesem nachgehenden Betrachtung, welche der 
Weg der Erfahrung und Wissenschaft ist. Diese letztere Art der Betrachtung ist einer unendlichen, horizontal laufenden Linie zu vergleichen; die erstere aber 
der sie in jedem beliebigen Punkte schneidenden 
senkrechten. Die dem Satz vom Gmnde nachgehende 
ist die vernünftige Betrachtungsart, welche im praktischen Leben, wie in der Wissenschaft, allein gilt und 
hilft: die vom Inhalt jenes Satzes wegsehende ist die 
geniale Betrachtungsart, welche in der Kunst allein 
gilt und hilft. Die erstere ist die Betrachtungsart des 
Aristoteles; die zweite ist im Ganzen die des Plato. 
Die erstere gleicht dem gewaltigen Sturm, der ohne 
Anfang und Ziel dahinfährt, Alles beugt, bewegt, mit 
sich fortreißt; die zweite dem ruhigen Sonnenstrahl, 
der den Weg dieses Sturmes durchschneidet, von ihm 
ganz unbewegt. Die erstere gleicht den unzähligen, 
gewaltsam bewegten Tropfen des Wasserfalls, die 
stets wechselnd, keinen Augenblick, rasten: die zweite 
dem auf diesem tobenden Gewühl stille mhenden Regenbogen. - Nur durch die oben beschriebene, im Objekt ganz aufgehende, reine Kontemplation werden 
Ideen aufgefaßt, und das Wesen des Genius besteht 
eben in der überwiegenden Lähigkeit zu solcher Kontemplation: da nun diese ein gänzliches Vergessen der 


 



 


eigenen Person und ihrer Beziehungen verlangt; so ist 
Genialität nichts Anderes, als die vollkommenste Objektivität, d.h. objektive Richtung des Geistes, entgegengesetzt der subjektiven, auf die eigene Person, d.i. 
den Willen, gehenden. Demnach ist Genialität die Fähigkeit, sich rein anschauend zu verhalten, sich in die 
Anschauung zu verlieren und die Erkenntniß, welche 
ursprünglich nur zum Dienste des Willens daist, diesem Dienste zu entziehn, d.h. sein Interesse, sein 
Wollen, seine Zwecke, ganz aus den Augen zu lassen, 
sonach seiner Persönlichkeit sich auf eine Zeit völlig 
zu entäußem, um als rein erkennendes Subjekt , klares Weltauge, übrig zu bleiben: und dieses nicht auf 
Augenblicke; sondern so anhaltend und mit so viel 
Besonnenheit, als nöthig ist, um das Aufgefaßte durch 
überlegte Kunst zu wiederholen und »was in schwankender Erscheinung schwebt, zu befestigen in dauernden Gedanken«. - Es ist als ob, damit der Genius in 
einem Individuo hervortrete, diesem ein Maaß der Erkenntnißkraft zugefallen seyn müsse, welches das 
zum Dienste eines individuellen Willens erforderliche 
weit übersteigt; welcher frei gewordene Ueberschuß 
der Erkenntniß, jetzt zum willensreinen Subjekt, zum 
hellen Spiegel des Wesens der Welt wird. - Daraus 
erklärt sich die Lebhaftigkeit bis zur Unruhe in genialen Individuen, indem die Gegenwart ihnen selten genügen kann, weil sie ihr Bewußtseyn nicht ausfüllt: 


 



 


dieses giebt ihnen jene rastlose Strebsamkeit, jenes 
unaufhörliche Suchen neuer und der Betrachtung würdiger Objekte, dann auch jenes fast nie befriedigte 
Verlangen nach ihnen ähnlichen, ihnen gewachsenen 
Wesen, denen sie sich mittheilen könnten; während 
der gewöhnliche Erdensohn, durch die gewöhnliche 
Gegenwart ganz ausgefüllt und befriedigt, in ihr aufgeht, und dann auch seines Gleichen überall findend, 
jene besondere Behaglichkeit im Alltagsleben hat, die 
dem Genius versagt ist. - Man hat als einen wesentlichen Bestandtheil der Genialität die Phantasie erkannt, ja, sie sogar bisweilen für mit jener identisch 
gehalten: ersteres mit Recht; letzteres mit Unrecht. Da 
die Objekte des Genius als solchen die ewigen Ideen, 
die beharrenden wesentlichen Formen der Welt und 
aller ihrer Erscheinungen sind, die Erkenntniß der 
Idee aber nothwendig anschaulich, nicht abstrakt ist; 
so würde die Erkenntniß des Genius beschränkt seyn 
auf die Ideen der seiner Person wirklich gegenwärtigen Objekte und abhängig von der Verkettung der 
Umstände, die ihm jene zuführten, wenn nicht die 
Phantasie seinen Horizont weit über die Wirklichkeit 
seiner persönlichen Erfahrung erweiterte und ihn in 
den Stand setzte, aus dem Wenigen, was in seine 
wirkliche Apperception gekommen, alles Uebrige zu 
konstruiren und so fast alle möglichen Lebensbilder 
an sich vorübergehn zu lassen. Zudem sind die wirkli

 



 


chen Objekte fast immer nur sehr mangelhafte Exemplare der in ihnen sich darstellenden Idee: daher der 
Genius der Phantasie bedarf, um in den Dingen nicht 
Das zu sehn, was die Natur wirklich gebildet hat, sondern was sie zu bilden sich bemühte, aber, wegen des 
im vorigen Buche erwähnten Kampfes ihrer Formen 
unter einander, nicht zu Stande brachte. Wir werden 
hierauf unten, bei Betrachtung der Bildhauerei, zurückkommen. Die Phantasie also erweitert den Gesichtskreis des Genius über die seiner Person sich in 
der Wirklichkeit darbietenden Objekte, sowohl der 
Qualität, als der Quantität nach. Dieserwegen nun ist 
ungewöhnliche Stärke der Phantasie Begleiterin, ja 
Bedingung der Genialität. Nicht aber zeugt umgekehrt 
jene von dieser; vielmehr können selbst höchst ungeniale Menschen viel Phantasie haben. Denn wie man 
ein wirkliches Objekt auf zweierlei entgegengesetzte 
Weisen betrachten kann: rein objektiv, genial, die 
Idee desselben erfassend; oder gemein, bloß in seinen 
dem Satz, vom Grund gemäßen Relationen zu andern 
Objekten und zum eigenen Willen; so kann man auch 
eben so ein Phantasma auf beide Weisen anschauen: 
in der ersten Art betrachtet, ist es ein Mittel zur Erkenntniß der Idee, deren Mittheilung das Kunstwerk 
ist: im zweiten Fall wird das Phantasma verwendet, 
um Luftschlösser zu bauen, die der Selbstsucht und 
der eigenen Laune Zusagen, momentan täuschen und 


 



 


ergötzen; wobei von den so verknüpften Phantasmen 
eigentlich immer nur ihre Relationen erkannt werden. 
Der dieses Spiel treibende ist ein Phantast: er wird 
leicht die Bilder, mit denen er sich einsam ergötzt, in 
die Wirklichkeit mischen und dadurch für diese untauglich werden: er wird die Gaukeleien seiner Phantasie vielleicht niederschreiben, wo sie die gewöhnlichen Romane aller Gattungen geben, die seines Gleichen und das große Publikum unterhalten, indem die 
Leser sich an die Stelle des Helden träumen und dann 
die Darstellung sehr »gemüthlich« finden. 

Der gewöhnliche Mensch, diese Fabrikwaare der 
Natur, wie sie solche täglich zu Tausenden hervorbringt, ist, wie gesägt, einer in jedem Sinn völlig uninteressirten Betrachtung, welches die eigentliche Beschaulichkeit ist, wenigstens durchaus nicht anhaltend 
fähig: er kann seine Aufmerksamkeit auf die Dinge 
nur insofern richten, als sie irgend eine, wenn auch 
nur sehr mittelbare Beziehung auf seinen Willen 
haben. Da in dieser Hinsicht, welche immer nur die 
Erkenntniß der Relationen erfordert, der abstrakte Begriff des Dinges hinlänglich und meistens selbst tauglicher ist; so weilt der gewöhnliche Mensch nicht 
lange bei der bloßen Anschauung, heftet daher seinen 
Blick nicht lange auf einen Gegenstand; sondern sucht 
bei Allem, was sich ihm darbietet, nur schnell den Begriff, unter den es zu bringen ist, wie der Träge den 


 



 


Stuhl sucht, und dann Interessirt es ihn nicht weiter. 
Daher wird er so schnell mit Allem fertig, mit Kunstwerken, schönen Naturgegenständen und dem eigentlich überall bedeutsamen Anblick des Lebens in allen 
seinen Scenen. Er aber weilt nicht: nur seinen Weg im 
Leben sucht er, allenfalls auch Alles, was irgend ein 
Mal sein Weg werden könnte, also topographische 
Notizen im weitesten Sinn: mit der Betrachtung des 
Lebens selbst als solchen verliert er keine Zeit. Der 
Geniale dagegen, dessen Erkenntnißkraft, durch ihr 
Uebergewicht, sich dem Dienste seines Willens, auf 
einen Theil seiner Zeit, entzieht, verweilt bei der Betrachtung des Lebens selbst, strebt die Idee jedes Dinges zu erfassen, nicht dessen Relationen zu andern 
Dingen: darüber vernachlässigt er häufig die Betrachtung seines eigenen Weges im Leben, und geht solchen daher meistens ungeschickt genug. Während 
dem gewöhnlichen Menschen sein Erkenntnißvermögen die Laterne ist, die seinen Weg beleuchtet, ist es 
dem Genialen die Sonne, welche die Welt offenbar 
macht. Diese so verschiedene Weise in das Leben 
hineinzusehn, wird bald sogar im Aeußem Beider 
sichtbar. Der Blick des Menschen, in welchem der 
Genius lebt und wirkt, zeichnet ihn leicht aus, indem 
er, lebhaft und fest zugleich, den Charakter der Beschaulichkeit, der Kontemplation trägt; wie wir an 
den Bildnissen der wenigen genialen Köpfe, welche 


 



 


die Natur unter den zahllosen Millionen dann und 
wann hervorgebracht hat, sehn können: hingegen wird 
im Bliche der Ändern, wenn er nicht, wie meistens, 
stumpf oder nüchtern ist, leicht der wahre Gegensatz 
der Kontemplation sichtbar, das Spähen. Demzufolge 
besteht der »geniale Ausdruck« eines Kopfes darin, 
daß ein entschiedenes Uebergewicht des Erkennens 
über das Wollen darin sichtbar ist, folglich auch ein 
Erkennen ohne alle Beziehung auf ein Wollen, d.i. ein 
reines Erkennen , sich darin ausdrückt. Hingegen ist 
bei Köpfen, wie sie in der Regel sind, der Ausdmck 
des Wollens vorherrschend, und man sieht, daß das 
Erkennen immer erst auf Antrieb des Wollens in Thätigkeit geräth, also bloß auf Motive gerichtet ist. 

Da die geniale Erkenntniß, oder Erkenntniß der 
Idee, diejenige ist, welche dem Satz vom Gmnde 
nicht folgt, hingegen die, welche ihm folgt, im Leben 
Klugheit und Vernünftigkeit ertheilt und die Wissenschaften zu Stande bringt; so werden geniale Individuen mit den Mängeln behaftet seyn, welche die Vernachlässigung der letztem Erkenntnißweise nach sich 
zieht. Jedoch ist hiebei die Einschränkung zu merken, 
daß was ich in dieser Hinsicht anführen werde, sie nur 
trifft insofern und während sie in der genialen Erkenntnißweise wirklich begriffen sind, was keineswegs in jedem Augenblick ihres Lebens der Fall ist, 
da die große, wiewohl spontane Anspannung, welche 


 



 


zur willensfreien Auffassung der Ideen erfordert wird, 
nothwendig wieder nachläßt und große Zwischenräume hat, in welchen jene, sowohl in Hinsicht auf Vorzüge als auf Mängel, den gewöhnlichen Menschen 
ziemlich gleich stehn. Man hat dieserhalb von jeher 
das Wirken des Genius als eine Inspiration, ja wie der 
Name selbst bezeichnet, als das Wirken eines vom Individuo selbst verschiedenen übermenschlichen Wesens angesehn, das nur periodisch jenes in Besitz 
nimmt. Die Abneigung genialer Individuen, die Aufmerksamkeit auf den Inhalt des Satzes vom Gmnde 
zu richten, wird sich zuerst in Hinsicht auf den Gmnd 
des Seyns zeigen, als Abneigung gegen Mathematik, 
deren Betrachtung auf die allgemeinsten Formen der 
Erscheinung, Raum und Zeit, welche selbst nur Gestaltungen des Satzes vom Gmnde sind, geht und 
daher ganz das Gegentheil deijenigen Betrachtung ist, 
die gerade nur den Inhalt der Erscheinung, die sich 
darin aussprechende Idee, aufsucht, von allen Relationen absehend. Außerdem wird noch die logische Behandlung der Mathematik dem Genius widerstehn, da 
diese, die eigentliche Einsicht verschließend, nicht befriedigt, sondern eine bloße Verkettung von Schlüssen, nach dem Satz des Erkenntnißgmndes darbietend, von allen Geisteskräften am meisten das Gedächtniß in Anspruch nimmt, um nämlich immer alle 
die früheren Sätze, darauf man sich beruft, gegenwär

 



 


tig zu haben. Auch hat die Erfahrung bestätigt, daß 
große Genien m der Kunst zur Mathematik keine Fähigkeit haben: nie war ein Mensch zugleich in Beiden 
sehr ausgezeichnet. Alfieri erzählt, daß er sogar nie 
nur den vierten Lehrsatz des Eukleides begreifen gekonnt. Goethen ist der Mangel mathematischer Kenntniß zur Genüge vorgeworfen worden von den unverständigen Gegnern seiner Farbenlehre: freilich hier, 
wo es nicht auf Rechnen und Messen nach hypothetischen Datis, sondern auf unmittelbare Verstandeserkenntniß der Ursache und Wirkung ankam, war jener 
Vorwurf so ganz queer und am Unrechten Ort, daß 
jene ihren totalen Mangel an Urtheilskraft dadurch 
eben so sehr, als durch ihre übrigen Midas- Aussprüche an den Tag gelegt haben. Daß noch heute, fast ein 
halbes Jahrhundert nach dem Erscheinen der Goethe'schen Farbenlehre, sogar in Deutschland, die Neutonischen Hausen ungestört im Besitz der Lehrstühle 
bleiben und man fortfährt, ganz ernsthaft von den sieben homogenen Lichtem und ihrer verschiedenen 
Brechbarkeit zu reden, - wird einst unter den großen 
intellektualen Charakterzügen der Menschheit überhaupt und der Deutschheit insbesondere aufgezählt 
werden. - Aus dem selben oben angegebenen Gmnde 
erklärt sich die eben so bekannte Thatsache, daß umgekehrt, ausgezeichnete Mathematiker wenig Empfänglichkeit für die Werke der schönen Kunst haben, 


 



 


was sich besonders naiv ausspricht in der bekannten 
Anekdote von jenem französischen Mathematiker, der 
nach Durchlesung der Iphigenia des Racine achselzuckend fragte: Qu'est-ce-que cela prouve? - Da ferner scharfe Auffassung der Beziehungen gemäß dem 
Gesetze der Kausalität und Motivation eigentlich die 
Klugheit ausmacht, die geniale Erkenntniß aber nicht 
auf die Relationen gerichtet ist; so wird ein Kluger, 
sofern und während er es ist, nicht genial, und ein Genialer, sofern und während er es ist, nicht klug seyn. Endlich steht überhaupt die anschauliche Erkenntniß, 
in deren Gebiet die Idee durchaus liegt, der vernünftigen oder abstrakten, welche der Satz vom Gmnde des 
Erkennens leitet, gerade entgegen. Auch findet man 
bekanntlich selten große Genialität mit vorherrschender Vernünftigkeit gepaart, vielmehr sind umgekehrt 
geniale Individuen oft heftigen Affekten und unvernünftigen Leidenschaften unterworfen. Der Gmnd 
hievon ist dennoch nicht Schwäche der Vernunft, sondern theils ungewöhnliche Energie der ganzen Willenserscheinung, die das geniale Individuum ist, und 
welche sich durch Heftigkeit aller Willensakte äußert, 
theils Uebergewicht der anschauenden Erkenntniß 
durch Sinne und Verstand über die abstrakte, daher 
entschiedene Richtung auf das Anschauliche, dessen 
bei ihnen höchst energischer Eindmck die farblosen 
Begriffe so sehr überstrahlt, daß nicht mehr diese, 


 



 


sondern jener das Handeln leitet, welches eben dadurch unvernünftig wird: demnach ist der Eindruck 
der Gegenwart auf sie sehr mächtig, reißt sie hin zum 
Unüberlegten, zum Affekt, zur Leidenschaft. Daher 
auch, und überhaupt weil ihre Erkenntniß sich zum 
Theil dem Dienste des Willens entzogen hat, werden 
sie im Gespräche nicht sowohl an die Person denken, 
zu der, sondern mehr an die Sache, wovon sie reden, 
die ihnen lebhaft vorschwebt: daher werden sie für ihr 
Interesse zu objektiv urtheilen oder erzählen, nicht 
verschweigen, was klüger verschwiegen bliebe u.s.w. 
Daher endlich sind sie zu Monologen geneigt und 
können überhaupt mehrere Schwächen zeigen, die 
sich wirklich dem Wahnsinn nähern. Daß Genialität 
und Wahnsinn eine Seite haben, wo sie an einander 
gränzen, ja in einander übergehn, ist oft bemerkt und 
sogar die dichterische Begeistemng eine Art Wahnsinn genannt worden: amabilis insania nennt sie 
Horaz ( Oci III , ) und »holden Wahnsinn« Wieland 
im Eingang zum »Oberon«. Selbst Aristoteles soll, 
nach Seneka's Anfühmng (de tranq. animi, , ), 
gesagt haben: Nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae fuit. Plato drückt es, im oben angeführten Mythos von der finstern Höhle (de Rep. ), dadurch aus, daß er sagt: Diejenigen, welche außerhalb 
der Höhle das wahre Sonnenlicht und die wirklich seienden Dinge (die Ideen) geschaut haben, können 


 



 


nachmals in der Höhle, weil ihre Augen der Dunkelheit entwöhnt sind, nicht mehr sehn, die Schattenbilder da unten nicht mehr recht erkennen, und werden 
deshalb, bei ihren Mißgriffen, von den Ändern verspottet, die nie aus dieser Höhle und von diesen 
Schattenbildern fortkamen. Auch sagt er im Phädros 
(S. ) geradezu, daß ohne einen gewissen Wahnsinn kein achter Dichter seyn könne, ja (S. ) daß 
jeder, welcher in den vergänglichen Dingen die ewigen Ideen erkennt, als wahnsinnig erscheine. Auch 
Cicero führt an: Negat enim, sine jurore, Democritus, quemquam poetam magnum esse posse; quod 
idem dicit Plato (de divin. I, ). Und endlich sagt 
Pope: 

Great wits to madness sure are near allied, 

And thin partitions do their bounds divide.  

Besonders lehrreich in dieser Hinsicht ist Goethes 
»Torquato Tasso«, in welchem er uns nicht nur das 
Leiden, das wesentliche Märtyrerthum des Genius als 
solchen, sondern auch dessen stetigen Uebergang zum 
Wahnsinn vor die Augen stellt. Endlich wird die 
Thatsache der unmittelbaren Berührung zwischen Genialität und Wahnsinn theils durch die Biographien 
sehr genialer Menschen, z.B. Rousseau's, Byroris, Alfieri's, und durch Anekdoten aus dem Leben anderer 


 


 


bestätigt; theils muß ich andererseits erwähnen, bei 
häufiger Besuchung der Irrenhäuser, einzelne Subjekte von unverkennbar großen Anlagen gefunden zu 
haben, deren Genialität deutlich durch den Wahnsinn 
durchblickte, welcher hier aber völlig die Oberhand 
erhalten hatte. Dieses kann nun nicht dem Zufall zugeschrieben werden, weil einerseits die Anzahl der 
Wahnsinnigen verhältnißmäßig sehr klein ist, andererseits aber ein geniales Individuum eine über alle 
gewöhnliche Schätzung seltene und nur als die größte 
Ausnahme in der Natur hervortretende Erscheinung 
ist; wovon man sich allein dadurch überzeugen kann, 
daß man die wirklich großen Genien, welche das 
ganze kultivirte Europa in der ganzen alten und neuen 
Zeit hervorgebracht hat, wohin aber allein diejenigen 
zu rechnen sind, welche Werke lieferten, die durch 
alle Zeiten einen bleibenden Werth für die Menschheit behalten haben, - daß man, sage ich, diese Einzelnen aufzählt und ihre Zahl vergleicht mit den  
Millionen, welche, sich alle dreißig Jahre erneuernd, 
beständig in Europa leben. Ja, ich will nicht unerwähnt lassen, daß ich einige Leute von zwar nicht bedeutender, aber doch entschiedener, geistiger Ueberlegenheit gekannt habe, die zugleich einen leisen Anstrich von Verrücktheit verriethen. Danach möchte es 
scheinen, daß jede Steigemng des Intellekts über das 
gewöhnliche Maaß hinaus, als eine Abnormität, 


 



 


schon zum Wahnsinn disponirt. Inzwischen will ich 
über den rein intellektuellen Grund jener Verwandtschaft zwischen Genialität und Wahnsinn meine Meinung möglichst kurz vortragen, da diese Erörterung 
allerdings zur Erklärung des eigentlichen Wesens der 
Genialität, d.h. deijenigen Geisteseigenschaft, welche 
allein ächte Kunstwerke schaffen kann, beitragen 
wird. Dies macht aber eine kurze Erörterung des 
Wahnsinnes selbst noth wendig.  

Eine klare und vollständige Einsicht in das Wesen 
des Wahnsinnes, ein richtiger und deutlicher Begriff 
Desjenigen, was eigentlich den Wahnsinnigen vom 
Gesunden unterscheidet, ist, meines Wissens, noch 
immer nicht gefunden. - Weder Vernunft, noch Verstand kann den Wahnsinnigen abgesprochen werden: 
denn sie reden und vernehmen, sie schließen oft sehr 
richtig; auch schauen sie in der Regel das Gegenwärtige ganz richtig an und sehn den Zusammenhang 
zwischen Ursache und Wirkung ein. Visionen, gleich 
Fieberphantasien, sind kein gewöhnliches Symptom 
des Wahnsinnes: das Delirium verfälscht die Anschauung, der Wahnsinn die Gedanken. Meistens 
nämlich irren die Wahnsinnigen durchaus nicht in der 
Kenntniß des unmittelbar Gegenwärtigen ; sondern 
ihr Irrereden bezieht sich immer auf das Abwesende 
und Vergangene , und nur dadurch auf dessen Verbindung mit dem Gegenwärtigen. Daher nun scheint mir 


 


 


ihre Krankheit besonders das Gedächtniß zu treffen; 
zwar nicht so, daß es ihnen ganz fehlte: denn Viele 
wissen Vieles auswendig und erkennen bisweilen Personen, die sie lange nicht gesehn, wieder; sondern 
vielmehr so, daß der Faden des Gedächtnisses zerrissen, der fortlaufende Zusammenhang desselben aufgehoben und keine gleichmäßig zusammenhängende 
Rückerinnerung der Vergangenheit möglich ist. Einzelne Scenen der Vergangenheit stehn richtig da, so 
wie die einzelne Gegenwart; aber in ihrer Rückerinnerung sind Lücken, welche sie dann mit Fiktionen ausfüllen, die entweder, stets die selben, zu fixen Ideen 
werden: dann ist es fixer Wahn, Melancholie; oder jedesmal andere sind, augenblickliche Einfälle; dann 
heißt es Narrheit, fatuitas. Dieserhalb ist es so 
schwer, einem Wahnsinnigen, bei seinem Eintritt ins 
Irrenhaus, seinen frühem Lebenslauf abzufragen. 
Immer mehr nun vermischt sich in seinem Gedächtnisse Wahres mit Falschem. Obgleich die unmittelbare Gegenwart richtig erkannt wird, so wird sie verfälscht durch den fingirten Zusammenhang mit einer 
gewähnten Vergangenheit: sie halten daher sich selbst 
und Andere für identisch mit Personen, die bloß in 
ihrer fingirten Vergangenheit liegen, erkennen manche 
Bekannte gar nicht wieder, und haben so, bei richtiger 
Vorstellung des gegenwärtigen Einzelnen, lauter falsche Relationen desselben zum Abwesenden. Erreicht 


 



 


der Wahnsinn einen hohen Grad, so entsteht völlige 
Gedächtnißlosigkeit, weshalb dann der Wahnsinn 
durchaus keiner Rücksicht auf irgend etwas Abwesendes, oder Vergangenes fähig ist, sondern ganz allein 
durch die augenblickliche Laune, in Verbindung mit 
den Fiktionen, welche in seinem Kopf die Vergangenheit füllen, bestimmt wird: man ist alsdann bei ihm, 
wenn man ihm nicht stets die Uebermacht vor Augen 
hält, keinen Augenblick vor Mißhandlung, oder Mord 
gesichert. - Die Erkenntniß des Wahnsinnigen hat mit 
der des Thieres dies gemein, daß beide auf das Gegenwärtige beschränkt sind; aber was sie unterscheidet ist dieses: das Thier hat eigentlich gar keine Vorstellung von der Vergangenheit als solcher, obwohl 
dieselbe durch das Medium der Gewohnheit auf das 
Thier wirkt, daher z.B. der Hund seinen frühem Herrn 
auch nach Jahren wiederkennt, d.h. von dessen Anblick den gewohnten Eindruck erhält; aber von der 
seitdem verflossenen Zelt hat er doch keine Rückerinnerung: der Wahnsinnige dagegen trägt in seiner Vernunft auch immer eine Vergangenheit in abstracto 
hemm, aber eine falsche, die nur für ihn existirt und 
dies entweder allezeit, oder auch nur eben jetzt: der 
Einfluß dieser falschen Vergangenheit verhindert nun 
auch den Gebrauch der richtig erkannten Gegenwart, 
den doch das Thier macht. Daß heftiges geistiges Leiden, unerwartete entsetzliche Begebenheiten häufig 


 



 


Wahnsinn veranlassen, erkläre ich mir folgendermaaßen. Jedes solches Leiden ist immer als wirkliche Begebenheit auf die Gegenwart beschränkt, also nur vorübergehend und insofern noch immer nicht übermäßig 
schwer: überschwänglich groß wird es erst, sofern es 
bleibender Schmerz ist; aber als solcher ist es wieder 
allein ein Gedanke und liegt daher im Gedächtniß : 
wenn nun ein solcher Kummer, ein solches schmerzliches Wissen, oder Andenken, so quaalvoll ist, daß es 
schlechterdings unerträglich fällt, und das Individuum 
ihm unterliegen würde, - dann greift die dermaaßen 
geängstigte Natur zum Wahnsinn als zum letzten Rettungsmittel des Lebens: der so sehr gepeinigte Geist 
zerreißt nun gleichsam den Faden seines Gedächtnisses, füllt die Lücken mit Fiktionen aus und flüchtet so 
sich von dem seine Kräfte übersteigenden geistigen 
Schmerz zum Wahnsinn - wie man ein vom Brande 
ergriffenes Glied abnimmt und es durch ein hölzernes 
ersetzt. - Als Beispiel betrachte man den rasenden 
Ajax, den König Lear und die Ophelia: denn die Geschöpfe des ächten Genius, auf welche allein man sich 
hier, als allgemein bekannt, bemfen kann, sind wirklichen Personen an Wahrheit gleich zu setzen: übrigens 
zeigt auch die häufige wirkliche Erfahrung hier durchaus das Selbe. Ein schwaches Analogen jener Art des 
Ueberganges vom Schmerz zum Wahnsinn ist dieses, 
daß wir Alle oft ein peinigendes Andenken, das uns 


 



 


plötzlich einfällt, wie mechanisch, durch irgend eine 
laute Aeußemng oder eine Bewegung zu verscheuchen, uns selbst davon abzulenken, mit Gewalt uns zu 
zerstreuen suchen. 
Sehn wir nun angegebenermaaßen den Wahnsinnigen das einzelne Gegenwärtige, auch manches einzelne Vergangene, richtig erkennen, aber den Zusammenhang, die Relationen verkennen und daher irren 
und irrereden; so ist eben dieses der Punkt seiner Berührung mit dem genialen Individuo: denn auch dieses, da es die Erkenntniß der Relationen, welches die 
gemäß dem Satze des Gmndes ist, verläßt, um in den 
Dingen nur ihre Ideen zu sehn und zu suchen, ihr sich 
anschaulich aussprechendes eigentliches Wesen zu ergreifen, in Hinsicht auf welches ein Ding seine ganze 
Gattung repräsentirt und daher, wie Goethe sagt, ein 
Fall für Tausende gilt, - auch der Geniale läßt darüber die Erkenntniß des Zusammenhangs der Dinge 
aus den Augen: das einzelne Objekt seiner Beschauung, oder die übermäßig lebhaft von ihm aufgefaßte 
Gegenwart, erscheinen in so hellem Licht, daß gleichsam die übrigen Glieder der Kette, zu der sie gehören, 
dadurch in Dunkel zurücktreten, und dies giebt eben 
Phänomene, die mit denen des Wahnsinns eine längst 
erkannte Aehnlichkeit haben. Was im einzelnen vorhandenen Dinge nur unvollkommen und durch Modifikationen geschwächt daist, steigert die Betrach

 



 


tungsweise des Genius zur Idee davon, zum Vollkommenen: er sieht daher überall Extreme, und eben dadurch geräth sein Handeln auf Extreme: er weiß das 
rechte Maaß nicht zu treffen, ihm fehlt die Nüchternheit, und das Resultat ist das besagte. Er erkennt die 
Ideen vollkommen, aber nicht die Individuen. Daher 
kann, wie man bemerkt hat, ein Dichter den Menschen tief und gründlich kennen, die Menschen aber 
sehr schlecht; er ist leicht zu hintergehn und ein Spiel 
in der Hand des Listigen .  

Obgleich nun, unserer Darstellung zufolge, der Genius in der Fähigkeit besteht, unabhängig vom Satze 
des Gmndes und daher, statt der einzelnen Dinge, 
welche ihr Daseyn nur in der Relation haben, die 
Ideen derselben zu erkennen und diesen gegenüber 
selbst das Korrelat der Idee, also nicht mehr Individuum, sondern reines Subjekt des Erkennens zu seyn; so 
muß dennoch diese Fähigkeit, in geringerem und verschiedenem Grade auch allen Menschen einwohnen; 
da sie sonst eben so wenig fähig wären die Werke der 
Kunst zu genießen, als sie hervorzubringen, und überhaupt für das Schöne und Erhabene durchaus keine 
Empfänglichkeit besitzen, ja diese Worte für sie kei

 


 


nen Sinn haben könnten. Wir müssen daher in allen 
Menschen, wenn es nicht etwan welche giebt, die 
durchaus keines ästhetischen Wohlgefallens fähig 
sind, jenes Vermögen in den Dingen ihre Ideen zu erkennen, und eben damit sich ihrer Persönlichkeit augenblicklich zu entäußem, als vorhanden annehmen. 
Der Genius hat vor ihnen nur den viel hohem Grad 
und die anhaltendere Dauer jener Erkenntnißweise 
voraus, welche ihn bei derselben die Besonnenheit behalten lassen, die erfordert ist, um das so Erkannte in 
einem willkürlichen Werk zu wiederholen, welche 
Wiederholung das Kunstwerk ist. Durch dasselbe 
theilt er die aufgefaßte Idee den Ändern mit. Diese 
bleibt dabei unverändert und die selbe: daher ist das 
ästhetische Wohlgefallen wesentlich Eines und das 
selbe, es mag durch ein Werk der Kunst, oder unmittelbar durch die Anschauung der Natur und des Lebens hervorgerufen seyn. Das Kunstwerk ist bloß ein 
Erleichterungsmittel deijenigen Erkenntniß, in welcher jenes Wohlgefallen besteht. Daß aus dem Kunstwerk die Idee uns leichter entgegentritt, als unmittelbar aus der Natur und der Wirklichkeit, kommt allein 
daher, daß der Künstler, der nur die Idee, nicht mehr 
die Wirklichkeit erkannte, in seinem Werk auch nur 
die Idee rein wiederholt hat, sie ausgesondert hat aus 
der Wirklichkeit, mit Auslassung aller störenden Zufälligkeiten. Der Künstler läßt uns durch seine Augen 


 



 


in die Welt blicken. Daß er diese Augen hat, daß er 
das Wesentliche, außer allen Relationen liegende der 
Dinge erkennt, ist eben die Gabe des Genius, das Angeborene; daß er aber im Stande ist, auch uns diese 
Gabe zu leihen, uns seine Augen aufzusetzen: dies ist 
das Erworbene, das Technische der Kunst. Dieserhalb 
nun wird, nachdem ich im Vorhergehenden das innere 
Wesen der ästhetischen Erkenntnißart in seinen allgemeinsten Gmndlinien dargestellt habe, die jetzt folgende nähere philosophische Betrachtung des Schönen und Erhabenen Beide in der Natur und in der 
Kunst zugleich erörtern, ohne diese weiter zu trennen. 
Was im Menschen vorgeht, wann ihn das Schöne, 
wann ihn das Erhabene rührt, werden wir zunächst 
betrachten: ob er diese Rührung unmittelbar aus der 
Natur, aus dem Leben schöpft, oder nur durch die 
Vermittelung der Kunst ihrer theilhaft wird, begründet keinen wesentlichen, sondern nur einen äußerlichen Unterschied. 


 



 


§ 

Wir haben in der ästhetischen Betrachtungsweise 
zwei unzertrennliche Bestandtheile gefunden: die Erkenntniß des Objekts, nicht als einzelnen Dinges, 
sondern als Platonischer Idee , d.h. als beharrender 
Form dieser ganzen Gattung von Dingen; sodann das 
Selbstbewußtseyn des Erkennenden, nicht als Individuums, sondern als reinen, willenlosen Subjekts der 
Erkenntniß. Die Bedingung, unter welcher beide Bestandtheile immer vereint eintreten, war das Verlassen 
der an den Satz vom Gmnd gebundenen Erkenntnißweise, welche hingegen zum Dienste des Willens, wie 
auch zur Wissenschaft, die allein taugliche ist. Auch das Wohlgefallen , das durch die Betrachtung 
des Schönen erregt wird, werden wir aus jenen beiden 
Bestandtheilen hervorgehn sehn, und zwar bald mehr 
aus dem einen, bald mehr aus dem andern, je nachdem 
der Gegenstand der ästhetischen Kontemplation ist. 

Alles Wollen entspringt aus Bedürfniß, also aus 
Mangel, also aus Leiden. Diesem macht die Erfüllung 
ein Ende; jedoch gegen einen Wunsch, der erfüllt 
wird, bleiben wenigstens zehn versagt: ferner, das Begehren dauert lange, die Fordemngen gehn ins Unendliche; die Erfüllung ist kurz und kärglich bemessen. 
Sogar aber ist die endliche Befriedigung selbst nur 


 



 


scheinbar: der erfüllte Wunsch macht gleich einem 
neuen Platz: jener ist ein erkannter, dieser ein noch 
unerkannter Irrthum. Dauernde, nicht mehr weichende 
Befriedigung kann kein erlangtes Objekt des Wollens 
geben: sondern es gleicht immer nur dem Almosen, 
das dem Bettler zugeworfen, sein Leben heute fristet, 
um seine Quaal auf Morgen zu verlängern. - Darum 
nun, solange unser Bewußtseyn von unserm Willen 
erfüllt ist, solange wir dem Drange der Wünsche, mit 
seinem steten Hoffen und Fürchten, hingegeben sind, 
solange wir Subjekt des Wollens sind, wird uns nimmermehr dauerndes Glück, noch Ruhe. Ob wir jagen, 
oder fliehn, Unheil fürchten, oder nach Genuß streben, ist im Wesentlichen einerlei: die Sorge für den 
stets fordernden Willen, gleichviel in welcher Gestalt, 
erfüllt und bewegt fortdauernd das Bewußtseyn; ohne 
Ruhe aber ist durchaus kein wahres Wohlseyn möglich. So liegt das Subjekt des Wollens beständig auf 
dem drehenden Rade des Ixion, schöpft immer im 
Siebe der Danaiden, ist der ewig schmachtende Tantalus. 

Wann aber äußerer Anlaß, oder innere Stimmung, 
uns plötzlich aus dem endlosen Strohme des Wollens 
heraushebt, die Erkenntniß dem Sklavendienste des 
Willens entreißt, die Aufmerksamkeit nun nicht mehr 
auf die Motive des Wollens gerichtet wird, sondern 
die Dinge frei von ihrer Beziehung auf den Willen 


 



 


auffaßt, also ohne Interesse, ohne Subjektivität, rein 
objektiv sie betrachtet, ihnen ganz hingegeben, sofern 
sie bloß Vorstellungen, nicht sofern sie Motive sind: 
dann ist die auf jenem ersten Wege des Wollens 
immer gesuchte, aber immer entfliehende Ruhe mit 
einem Male von selbst eingetreten, und uns ist völlig 
wohl. Es ist der schmerzenslose Zustand, den Epikuros als das höchste Gut und als den Zustand der 
Götter pries: denn wir sind, für jenen Augenblick, des 
schnöden Willensdranges entledigt, wir feiern den 
Sabbath der Zuchthausarbeit des Wollens, das Rad 
des Ixion steht still. 

Dieser Zustand ist aber eben der, welchen ich oben 
beschrieb als erforderlich zur Erkenntniß der Idee, als 
reine Kontemplation, Aufgehn in der Anschauung, 
Verlieren ins Objekt, Vergessen aller Individualität, 
Aufhebung der dem Satz vom Gmnde folgenden und 
nur Relationen fassenden Erkenntnißweise, wobei zugleich und unzertrennlich das angeschaute einzelne 
Ding zur Idee seiner Gattung, das erkennende Individuum zum reinen Subjekt des willenlosen Erkennens 
sich erhebt, und nun Beide als solche nicht mehr im 
Strohme der Zeit und aller andern Relationen stehn. 
Es ist dann einerlei, ob man aus dem Kerker, oder aus 
dem Palast die Sonne untergehn sieht. 

Innere Stimmung, Uebergewicht des Erkennens 
über das Wollen, kann unter jeder Umgebung diesen 


 



 


Zustand hervorrufen. Dies zeigen uns jene trefflichen 
Niederländer, welche solche rein objektive Anschauung auf die unbedeutendesten Gegenstände richteten 
und ein dauerndes Denkmal ihrer Objektivität und 
Geistesmhe im Stillleben hinstellten, welches der ästhetische Beschauer nicht ohne Rührung betrachtet, 
da es ihm den ruhigen, stillen, willensfreien Gemüthszustand des Künstlers vergegenwärtigt, der nöthig 
war, um so unbedeutende Dinge so objektiv anzuschauen, so aufmerksam zu betrachten und diese Anschauung so besonnen zu wiederholen: und indem das 
Bild auch ihn zur Theilnahme an solchem Zustand 
auffordert, wird seine Rührung oft noch vermehrt 
durch den Gegensatz der eigenen, unruhigen, durch 
heftiges Wollen getrübten Gemüthsverfassung, in der 
er sich eben befindet. Im selben Geiste haben oft 
Landschaftsmaler, besonders Ruisdael, höchst unbedeutende landschaftliche Gegenstände gemalt, und dadurch die selbe Wirkung noch erfreulicher hervorgebracht. 

So viel leistet ganz allein die innere Kraft eines 
künstlerischen Gemüthes: aber erleichtert und von 
außen befördert wird jene rein objektive Gemüthsstimmung durch entgegenkommende Objekte, durch 
die zu ihrem Anschauen einladende, ja sich aufdringende Fülle der schönen Natur. Ihr gelingt es, so oft 
sie mit einem Male unserm Blicke sich aufthut, fast 


 



 


immer, uns, wenn auch nur auf Augenblicke, der Subjektivität, dem Sklavendienste des Willens zu entreißen und in den Zustand des reinen Erkennens zu versetzen. Darum wird auch der von Leidenschaften, 
oder Noth und Sorge Gequälte durch einen einzigen 
freien Blick in die Natur so plötzlich erquickt, erheitert und aufgerichtet: der Sturm der Leidenschaften, 
der Drang des Wunsches und der Lurcht und alle 
Quaal des Wollens sind dann sogleich auf eine wundervolle Art beschwichtigt. Denn in dem Augenblicke, wo wir, vom Wollen losgerissen, uns dem reinen 
willenlosen Erkennen hingegeben haben, sind wir 
gleichsam in eine andere Welt getreten, wo Alles, was 
unsem Willen bewegt und dadurch uns so heftig erschüttert, nicht mehr ist. Jenes Lreiwerden der Erkenntniß hebt uns aus dem Allen eben so sehr und 
ganz heraus, wie der Schlaf und der Traum: Glück 
und Unglück sind verschwunden: wir sind nicht mehr 
das Individuum, es ist vergessen, sondern nur noch 
reines Subjekt der Erkenntniß: wir sind nur noch da 
als das eine Weltauge, was aus allen erkennenden 
Wesen blickt, im Menschen allein aber völlig frei 
vom Dienste des Willens werden kann, wodurch aller 
Unterschied der Individualität so gänzlich verschwindet, daß es alsdann einerlei ist, ob das schauende 
Auge einem mächtigen König, oder einem gepeinigten 
Bettler angehört. Denn weder Glück noch Jammer 


 



 


wird über jene Gränze mit hinüber genommen. So 
nahe liegt uns beständig ein Gebiet, auf welchem wir 
allem unserm Jammer gänzlich entronnen sind; aber 
wer hat die Kraft, sich lange darauf zu erhalten? Sobald irgend eine Beziehung eben jener also rein angeschauten Objekte zu unserm Willen, zu unserer Person, wieder ins Bewußtsein tritt, hat der Zauber ein 
Ende: wir fallen zurück in die Erkenntniß, welche der 
Satz vom Gmnde beherrscht, erkennen nun nicht 
mehr die Idee, sondern das einzelne Ding, das Glied 
einer Kette, zu der auch wir gehören, und wir sind 
allem unserm Jammer wieder hingegeben. - Die meisten Menschen stehn, weil ihnen Objektivität, d.i. Genialität, gänzlich abgeht, fast immer auf diesem 
Standpunkt. Daher sind sie nicht gern allein mit der 
Natur: sie brauchen Gesellschaft, wenigstens ein 
Buch. Denn ihr Erkennen bleibt dem Willen dienstbar: sie suchen daher an den Gegenständen nur die etwanige Beziehung auf ihren Willen, und bei Allem, 
was keine solche Beziehung hat, ertönt in ihrem Innern, gleichsam wie ein Grundbaß, ein beständiges, 
trostloses »Es hilft mir nichts«: dadurch erhält in der 
Einsamkeit auch die schönste Umgebung ein ödes, 
finsteres, fremdes, feindliches Ansehn für sie. 

Jene Säligkeit des willenlosen Anschauens ist es 
endlich auch, welche über die Vergangenheit und Entfernung einen so wundersamen Zauber verbreitet und 


 



 


sie in so sehr verschönerndem Lichte uns darstellt, 
durch eine Selbsttäuschung. Denn indem wir längst 
vergangene Tage, an einem fernen Orte verlebt, uns 
vergegenwärtigen, sind es die Objekte allein, welche 
unsere Phantasie zurückruft, nicht das Subjekt des 
Willens, das seine unheilbaren Leiden damals eben so 
wohl mit sich hemmtmg, wie jetzt; aber diese sind 
vergessen, weil sie seitdem schon oft andern Platz gemacht haben. Nun wirkt die objektive Anschauung in 
der Erinnerung eben so, wie die gegenwärtige wirken 
würde, wenn wir es über uns vermöchten, uns willensfrei ihr hinzugeben. Daher kommt es, daß besonders wann mehr als gewöhnlich irgend eine Noth uns 
beängstiget, die plötzliche Erinnerung an Scenen der 
Vergangenheit und Entfernung wie ein verlorenes Paradies an uns vorüberfliegt. Bloß das Objektive, nicht 
das Individuell-Subjektive mft die Phantasie zurück, 
und wir bilden uns ein, daß jenes Objektive damals 
eben so rein, von keiner Beziehung auf den Willen 
getrübt vor uns gestanden habe, wie jetzt sein Bild in 
der Phantasie: da doch vielmehr die Beziehung der 
Objekte auf unser Wollen uns damals Quaal schuf, so 
gut wie jetzt. Wir können durch die gegenwärtigen 
Objekte, eben so wohl, wie durch die entfernten, uns 
allem Leiden entziehn, sobald wir uns zur rein objektiven Betrachtung derselben erheben und so die Illusion hervorzubringen vermögen, daß allein jene Objek

 



 


te, nicht wir selbst gegenwärtig wären: dann werden 
wir, des leidigen Selbst entledigt, als reines Subjekt 
des Erkennens mit jenen Objekten völlig Eins, und so 
fremd unsere Noth ihnen ist, so fremd ist sie, in solchen Augenblicken, uns selbst. Die Welt als Vorstellung ist dann allein noch übrig, und die Welt als 
Wille ist verschwunden. 

Durch alle diese Betrachtungen wünsche ich deutlich gemacht zu haben, welcher Art und wie groß der 
Antheil sei, den am ästhetischen Wohlgefallen die 
subjektive Bedingung desselben hat, nämlich die Befreiung des Erkennens vom Dienste des Willens, das 
Vergessen seines Selbst als Individuums und die Erhöhung des Bewußtseins zum reinen, willenlosen, 
zeitlosen, von allen Relationen unabhängigen Subjekt 
des Erkennens. Mit dieser subjektiven Seite der ästhetischen Beschauung tritt als nothwendiges Korrelat 
immer zugleich die objektive Seite derselben ein, die 
intuitive Auffassung der Platonischen Idee. Bevor wir 
uns aber zur nähern Betrachtung dieser und zu den 
Leistungen der Kunst in Beziehung auf dieselbe wenden, ist es zweckmäßiger, noch etwas bei der subjektiven Seite des ästhetischen Wohlgefallens zu verweilen, um deren Betrachtung durch die Erörterung des 
von ihr allein abhängigen und durch eine Modifikation derselben entstehenden Eindrucks des Erhabenen 
zu vollenden. Danach wird unsere Untersuchung des 


 



 


ästhetischen Wohlgefallens, durch die Betrachtung 
der objektiven Seite desselben, ihre ganze Vollständigkeit erhalten. 

Dem Bisherigen aber gehören zuvor noch folgende 
Bemerkungen an. Das Licht ist das Erfreulichste der 
Dinge: es ist das Symbol alles Guten und Heilbringenden geworden. In allen Religionen bezeichnet es 
das ewige Heil, und die Finstemiß die Verdammniß. 
Ormuzd wohnt im reinsten Lichte, Ahriman in ewiger 
Nacht. In Dante's Paradiese sieht es ungefähr aus wie 
im Vauxhall zu London, indem alle säligen Geister 
daselbst als Lichtpunkte erscheinen, die sich zu regelmäßigen Figuren zusammenstellen. Die Abwesenheit 
des Lichtes macht uns unmittelbar traurig; seine Wiederkehr beglückt: die Farben erregen unmittelbar ein 
lebhaftes Ergötzen, welches, wenn sie transparent 
sind, den höchsten Grad erreicht. Dies Alles kommt 
allein daher, daß das Licht das Korrelat und die Bedingung der vollkommensten anschaulichen Erkenntnißweise ist, der einzigen, die unmittelbar durchaus 
nicht den Willen afficirt. Denn das Sehn ist gar nicht, 
wie die Affektion der andern Sinne, an sich, unmittelbar und durch seine sinnliche Wirkung, einer Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit der Empfindung 
im Organ fähig, d.h. hat keine unmittelbare Verbindung mit dem Willen: sondern erst die im Verstände 
entspringende Anschauung kann eine solche haben, 


 



 


die dann in der Relation des Objekts zum Willen 
liegt. Schon beim Gehör ist dies anders: Töne können 
unmittelbar Schmerz erregen und auch unmittelbar 
sinnlich, ohne Bezug auf Harmonie oder Melodie, angenehm seyn. Das Getast, als mit dem Gefühl des 
ganzen Leibes Eines, ist diesem unmittelbaren Einfluß auf den Willen noch mehr unterworfen: doch 
giebt es noch ein schmerz- und wollustloses Tasten. 
Gerüche aber sind immer angenehm oder unangenehm: Geschmäcke noch mehr. Die beiden letzteren 
Sinne sind also am meisten mit dem Willen inquinirt: 
daher sind sie immer die unedelsten und von Kant die 
subjektiven Sinne genannt worden. Die Freude über 
das Licht ist also in der That nur die Freude über die 
objektive Möglichkeit der reinsten und vollkommensten anschaulichen Erkenntnißweise und als solche 
daraus abzuleiten, daß das reine von allem Wollen 
befreite und entledigte Erkennen höchst erfreulich ist 
und schon als solches einen großen Antheil am ästhetischen Genüsse hat. - Aus dieser Ansicht des Lichtes 
ist wieder die unglaublich große Schönheit abzuleiten, die wir der Abspiegelung der Objekte im Wasser 
zuerkennen, jene leichteste, schnellste, feinste Art der 
Einwirkung von Körpern auf einander, sie, der wir 
auch die bei weitem vollkommenste und reinste unserer Wahrnehmungen verdanken: die Einwirkung mittelst zurückgeworfener Lichtstrahlen: diese wird uns 


 



 


hier ganz deutlich, übersehbar und vollständig, in Ursache und Wirkung, und zwar im Großen, vor die 
Augen gebracht: daher unsere ästhetische Freude darüber, welche, der Hauptsache nach, ganz im subjektiven Gmnde des ästhetischen Wohlgefallens wurzelt 
und Freude über das reine Erkennen und seine Wege 
ist  . 


§ 

An alle diese Betrachtungen nun, welche den subjektiven Theil des ästhetischen Wohlgefallens hervorheben sollen, also dieses Wohlgefallen, sofern es 
Freude über das bloße, anschauliche Erkennen als 
solches, im Gegensatz des Willens, ist, - schließt 
sich, als unmittelbar damit zusammenhängend, folgende Erklärung deijenigen Stimmung, welche man 
das Gefühl des Erhabenen genannt hat. 

Es ist schon oben bemerkt, daß das Versetzen in 
den Zustand des reinen Anschauens am leichtesten 
eintritt, wenn die Gegenstände demselben entgegenkommen, d.h. durch ihre mannigfaltige und zugleich 
bestimmte und deutliche Gestalt leicht zu Repräsentanten ihrer Ideen werden, worin eben die Schönheit, 
im objektiven Sinne, besteht. Vor Allem hat die schöne Natur diese Eigenschaft und gewinnt dadurch 


 


 


selbst dem Unempfindlichsten wenigstens ein flüchtiges ästhetisches Wohlgefallen ab: ja, es ist so auffallend, wie besonders die Pflanzenwelt zur ästhetischen 
Betrachtung auffordert und sich gleichsam derselben 
aufdringt, daß man sagen möchte, dieses Entgegenkommen stände damit in Verbindung, daß diese organischen Wesen nicht selbst, wie die thierischen Leiber, unmittelbares Objekt der Erkenntniß sind, daher 
sie des fremden verständigen Individuums bedürfen, 
um aus der Welt des blinden Wollens in die der Vorstellung einzutreten, weshalb sie gleichsam nach diesem Eintritt sich sehnten, um wenigstens mittelbar zu 
erlangen, was ihnen unmittelbar versagt ist. Ich lasse 
übrigens diesen gewagten und vielleicht an Schwärmerei gränzenden Gedanken ganz und gar dahingestellt seyn, da nur eine sehr innige und hingebende 
Betrachtung der Natur ihn erregen oder rechtfertigen 
kann  . Solange nun dieses Entgegenkommen der 
Natur, die Bedeutsamkeit und Deutlichkeit ihrer Formen, aus denen die in ihnen individualisirten Ideen 
uns leicht ansprechen, es ist, die uns aus der dem Willen dienstbaren Erkenntniß bloßer Relationen in die 
ästhetische Kontemplation versetzt und eben damit 
zum willensfreien Subjekt des Erkennens erhebt: so 
lange ist es bloß das Schöne , was auf uns wirkt, und 
Gefühl der Schönheit was erregt ist. Wenn nun aber 
eben jene Gegenstände, deren bedeutsame Gestalten 


 


 


uns zu ihrer reinen Kontemplation einladen, gegen 
den menschlichen Willen überhaupt, wie er in seiner 
Objektität, dem menschlichen Leibe, sich darstellt, 
ein feindliches Verhältniß haben, ihm entgegen sind, 
durch ihre allen Widerstand aufhebende Uebermacht 
ihn bedrohen, oder vor ihrer unermeßlichen Größe ihn 
bis zum Nichts verkleinern; der Betrachter aber dennoch nicht auf dieses sich aufdringende feindliche 
Verhältniß zu seinem Willen seine Aufmerksamkeit 
richtet; sondern, obwohl es wahrnehmend und anerkennend, sich mit Bewußtseyn davon abwendet, 
indem er sich von seinem Willen und dessen Verhältnissen gewaltsam losreißt und allein der Erkenntniß 
hingegeben, eben jene dem Willen furchtbaren Gegenstände als reines willenloses Subjekt des Erkennens ruhig kontemplirt, ihre jeder Relation fremde 
Idee allein auffassend, daher gerne bei ihrer Betrachtung weilend, folglich eben dadurch über sich selbst, 
seine Person, sein Wollen und alles Wollen hinausgehoben wird; - dann erfüllt ihn das Gefühl des Erhabenen , , er ist im Zustand der Erhebung, und deshalb 
nennt man auch den solchen Zustand veranlassenden 
Gegenstand erhaben. Was also das Gefühl des Erhabenen von dem des Schönen unterscheidet, ist dieses: 
beim Schönen hat das reine Erkennen ohne Kampf die 
Oberhand gewonnen, indem die Schönheit des Objekts, d.h. dessen die Erkenntniß seiner Idee erleich

 



 


temde Beschaffenheit, den Willen und die seinem 
Dienste fröhnende Erkenntniß der Relationen, ohne 
Widerstand und daher unmerklich aus dem Bewußtseyn entfernte und dasselbe als reines Subjekt des Erkennens übrig ließ, so daß selbst keine Erinnerung an 
den Willen nachbleibt: hingegen bei dem Erhabenen 
ist jener Zustand des reinen Erkennens allererst gewonnen durch ein bewußtes und gewaltsames Losreißen von den als ungünstig erkannten Beziehungen des 
selben Objekts zum Willen, durch ein freies, von Bewußtseyn begleitetes Erheben über den Willen und 
die auf ihn sich beziehende Erkenntniß. Diese Erhebung muß mit Bewußtseyn nicht nur gewonnen, sondern auch erhalten werden und ist daher von einer steten Erinnerung an den Willen begleitet, doch nicht an 
ein einzelnes, individuelles Wollen, wie Furcht oder 
Wunsch, sondern an das menschliche Wollen überhaupt, sofern es durch seine Objektität, den menschlichen Leib, allgemein ausgedrückt ist. Träte ein realer 
einzelner Willensakt ins Bewußtseyn, durch wirkliche, persönliche Bedrängniß und Gefahr vom Gegenstände; so würde der also wirklich bewegte individuelle Wille alsbald die Oberhand gewinnen, die Ruhe 
der Kontemplation unmöglich werden, der Eindmck 
des Erhabenen verloren gehn, indem er der Angst 
Platz machte, in welcher das Streben des Individuums, sich zu retten, jeden andern Gedanken verdräng

 



 


te. - Einige Beispiele werden sehr viel beitragen, 
diese Theorie des Aesthetisch-Erhabenen deutlich zu 
machen und außer Zweifel zu setzen; zugleich werden 
sie die Verschiedenheit der Grade jenes Gefühls des 
Erhabenen zeigen. Denn da dasselbe mit dem des 
Schönen in der Hauptbestimmung, dem reinen, willensfreien Erkennen und der mit demselben nothwendig eintretenden Erkenntniß der außer aller durch den 
Satz des Gmndes bestimmten Relation stehenden 
Ideen, Eines ist und nur durch einen Zusatz, nämlich 
die Erhebung über das erkannte feindliche Verhältniß 
eben des kontemplirten Objekts zum Willen überhaupt, sich vom Gefühl des Schönen unterscheidet; so 
entstehn, je nachdem dieser Zusatz stark, laut, dringend, nah, oder nur schwach, fern, bloß angedeutet 
ist, mehrere Grade des Erhabenen, ja, Uebergänge des 
Schönen zum Erhabenen. Ich halte es der Darstellung 
angemessener, diese Uebergänge und überhaupt die 
schwächeren Grade des Eindmcks des Erhabenen zuerst in Beispielen vor die Augen zu bringen, obwohl 
Diejenigen, deren ästhetische Empfänglichkeit überhaupt nicht sehr groß und deren Phantasie nicht lebhaft ist, bloß die später folgenden Beispiele der höheren, deutlicheren Grade jenes Eindmcks verstehn werden, an welche allein sie sich daher zu halten und die 
zuerst anzuführenden Beispiele der sehr schwachen 
Grade des besagten Eindmcks auf sich bemhen zu 


 



 


lassen haben. 

Wie der Mensch zugleich ungestümer und finsterer 
Drang des Wollens (bezeichnet durch den Pol der Genitalien als seinen Brennpunkt) und ewiges, freies, 
heiteres Subjekt des reinen Erkennens (bezeichnet 
durch den Pol des Gehirns) ist; so ist, diesem Gegensatz entsprechend, die Sonne zugleich Quelle des 
Lichtes , der Bedingung zur vollkommensten Erkenntnißart, und eben dadurch des erfreulichsten der 
Dinge, - und Quelle der Wärme , der ersten Bedingung alles Lebens, d.i. aller Erscheinung des Willens 
auf den höheren Stufen derselben. Was daher für den 
Willen die Wärme, das ist für die Erkenntniß das 
Licht. Das Licht ist eben daher der größte Demant in 
der Krone der Schönheit und hat auf die Erkenntniß 
jedes schönen Gegenstandes den entschiedensten Einfluß: seine Anwesenheit überhaupt ist unerläßliche 
Bedingung; seine günstige Stellung erhöht auch die 
Schönheit des Schönsten, Vor allem Ändern aber 
wird das Schöne der Baukunst durch seine Gunst erhöht, durch welche jedoch selbst das Unbedeutendeste 
zum schönen Gegenstände wird. - Sehn wir nun im 
strengen Winter, bei der allgemeinen Erstarrung der 
Natur, die Strahlen der niedrig stehenden Sonne von 
steinernen Massen zurückgeworfen, wo sie erleuchten, ohne zu wärmen, also nur der reinsten Erkenntnißweise, nicht dem Willen günstig sind; so versetzt 


 



 


die Betrachtung der schönen Wirkung des Lichtes auf 
diese Massen, uns, wie alle Schönheit, in den Zustand 
des reinen Erkennens, der jedoch hier durch die leise 
Erinnerung an den Mangel der Erwärmung durch eben 
jene Strahlen, also des belebenden Princips, schon ein 
gewisses Erheben über das Interesse des Willens verlangt, eine leise Aufforderung zum Verharren im reinen Erkennen, mit Abwendung von allem Wollen, 
enthält, eben dadurch aber ein Uebergang vom Gefühl 
des Schönen zu dem des Erhabenen ist. Es ist der 
schwächste Anhauch des Erhabenen am Schönen, 
welches letztere selbst hier nur in geringem Grade 
hervortritt. Ein fast noch eben so schwaches Beispiel 
ist folgendes. 

Versetzen wir uns in eine sehr einsame Gegend, 
mit unbeschränktem Horizont, unter völlig wolkenlosem Himmel, Bäume und Pflanzen in ganz unbewegter Luft, keine Thiere, keine Menschen, keine bewegte 
Gewässer, die tiefste Stille; - so ist solche Umgebung 
wie ein Aufruf zum Emst, zur Kontemplation, mit 
Losreißung von allem Wollen und dessen Dürftigkeit: 
eben dieses aber giebt schon einer solchen, bloß einsamen und tiefruhenden Umgebung einen Anstrich 
des Erhabenen. Denn weil sie für den des steten Strebens und Erreichens bedürftigen Willen keine Objekte 
darbietet, weder günstige noch ungünstige, so bleibt 
nur der Zustand der reinen Kontemplation übrig, und 


 



 


wer dieser nicht fähig ist, wird der Leere des nichtbeschäftigten Willens, der Quaal der Langenweile, mit 
beschämender Herabsetzung Preis gegeben. Sie giebt 
insofern ein Maaß unsers eigenen intellektualen Werthes, für welchen überhaupt der Grad unserer Fähigkeit zum Ertragen, oder Lieben der Einsamkeit ein 
guter Maaßstab ist. Die geschilderte Umgebung giebt 
also ein Beispiel des Erhabenen in niedrigem Grad, 
indem in ihr dem Zustand des reinen Erkennens, in 
seiner Ruhe und Allgenugsamkeit, als Kontrast, eine 
Erinnerung an die Abhängigkeit und Armsäligkeit des 
eines steten Treibens bedürftigen Willens beigemischt 
ist. - Dies ist die Gattung des Erhabenen, welche dem 
Anblick der endlosen Prärien im innem Nord- Amerikas nachgerühmt wird. 

Lassen wir nun aber eine solche Gegend auch der 
Pflanzen entblößt seyn und nur nackte Felsen zeigen; 
so wird, durch die gänzliche Abwesenheit des zu unserer Subsistenz nöthigen Organischen, der Wille 
schon geradezu beängstigt: die Oede gewinnt einen 
furchtbaren Charakter; unsere Stimmung wird mehr 
tragisch: die Erhebung zum reinen Erkennen geschieht mit entschiedenerem Losreißen vom Interesse 
des Willens, und indem wir im Zustande des reinen 
Erkennens beharren, tritt das Gefühl des Erhabenen 
deutlich hervor. 

In noch höherem Grade kann es folgende Umge

 



 


bung veranlassen. Die Natur in stürmischer Bewegung; Helldunkel, durch drohende schwarze Gewitterwolken; ungeheure, nackte, herabhängende Felsen, 
welche durch ihre Verschränkung die Aussicht verschließen; rauschende schäumende Gewässer; gänzliche Oede; Wehklage der durch die Schluchten streichenden Luft. Unsere Abhängigkeit, unser Kampf mit 
der feindlichen Natur, unser darin gebrochener Wille, 
tritt uns jetzt anschaulich vor Augen: so lange aber 
nicht die persönliche Bedrängniß die Oberhand gewinnt, sondern wir in ästhetischer Beschauung bleiben, blickt durch jenen Kampf der Natur, durch jenes 
Bild des gebrochenen Willens, das reine Subjekt des 
Erkennens durch und faßt ruhig, unerschüttert, nicht 
mitgetroffen ( unconcerned ), an eben den Gegenständen, welche dem Willen drohend und furchtbar sind, 
die Ideen auf. In diesem Kontrast eben liegt das Gefühl des Erhabenen. 

Aber noch mächtiger wird der Eindmck, wenn wir 
den Kampf der empörten Naturkräfte im Großen vor 
Augen haben, wenn in jener Umgebung ein fallender 
Strohm durch sein Toben uns die Möglichkeit die eigene Stimme zu hören benimmt; - oder wenn wir am 
weiten, im Sturm empörten Meere stehn: häuserhohe 
Wellen steigen und sinken, gewaltsam gegen schroffe 
Uferklippen geschlagen, spritzen sie den Schaum 
hoch in die Luft, der Sturm heult, das Meer brüllt, 


 



 


Blitze aus schwarzen Wolken zucken und Donnerschläge übertönen Sturm und Meer. Dann erreicht im 
unerschütterten Zuschauer dieses Auftritts die Duplicität seines Bewußtseyns die höchste Deutlichkeit: er 
empfindet sich zugleich als Individuum, als hinfällige 
Willenserscheinung, die der geringste Schlag jener 
Kräfte zertrümmern kann, hülflos gegen die gewaltige 
Natur, abhängig, dem Zufall Preis gegeben, ein verschwindendes Nichts, ungeheuren Mächten gegenüber; und dabei nun zugleich als ewiges ruhiges Subjekt des Erkennens, welches, als Bedingung alles Objekts, der Träger eben dieser ganzen Welt ist und der 
furchtbare Kampf der Natur nur seine Vorstellung, es 
selbst in ruhiger Auffassung der Ideen, frei und fremd 
allem Wollen und allen Nöthen. Es ist der volle Eindruck des Erhabenen. Hier veranlaßt ihn der Anblick 
einer dem Individuo Vernichtung drohenden, ihm 
ohne allen Vergleich überlegenen Macht. 

Auf ganz andere Weise kann er entstehn bei der 
Vergegenwärtigung einer bloßen Größe in Raum und 
Zeit, deren Unermeßlichkeit das Individuum zu 
Nichts verkleinert. Wir können die erstere Art das 
Dynamisch-, die zweite das Mathematisch-Erhabene 
nennen, Kants Benennungen und seine richtige Eintheilung beibehaltend, obgleich wir in der Erklärung 
des innem Wesens jenes Eindrucks ganz von ihm abweichen und weder moralischen Reflexionen, noch 


 



 


Hypostasen aus der scholastischen Philosophie einen 
Antheil dabei zugestehn. 

Wenn wir uns in die Betrachtung der unendlichen 
Größe der Welt in Raum und Zeit verlieren, den verflossenen Jahrtausenden und den kommenden nachsinnen, - oder auch, wenn der nächtliche Himmel uns 
zahllose Welten wirklich vor Augen bringt, und so 
die Unermeßlichkeit der Welt auf das Bewußtseyn 
eindringt, - so fühlen wir uns selbst zu Nichts verkleinert, fühlen uns als Individuum, als belebter Leib, 
als vergängliche Willenserscheinung, wie ein Tropfen 
im Ocean, dahin schwinden, ins Nichts zerfließen. 
Aber zugleich erhebt sich gegen solches Gespenst unserer eigenen Nichtigkeit, gegen solche lügende Unmöglichkeit, das unmittelbare Bewußtseyn, daß alle 
diese Welten ja nur in unserer Vorstellung dasind, nur 
als Modifikationen des ewigen Subjekts des reinen 
Erkennens, als welches wir uns finden, sobald wir die 
Individualität vergessen, und welches der nothwendige, der bedingende Träger aller Welten und aller Zeiten ist. Die Größe der Welt, die uns vorher beunruhigt, mht jetzt in uns: unsere Abhängigkeit von ihr 
wird aufgehoben durch ihre Abhängigkeit von uns. Dieses Alles kommt jedoch nicht sofort in die Reflexion, sondern zeigt sich als ein nur gefühltes Bewußtseyn, daß man, in irgend einem Sinne (den allein die 
Philosophie deutlich macht), mit der Welt Eines ist 


 



 


und daher durch ihre Unermeßlichkeit nicht niedergedrückt, sondern gehoben wird. Es ist das gefühlte Bewußtseyn Dessen, was die Upanischaden der Veden 
in so mannigfaltigen Wendungen wiederholt aussprechen, vorzüglich in dem schon oben beigebrachten 
Spmch: Hae omnes creaturae in totum ego sum , et 
praeter me aliud ens non est ( Oupnek'hat, Bd. I y S. 
). Es ist Erhebung über das eigene Individuum, 
Gefühl des Erhabenen. 

Auf eine ganz unmittelbare Weise erhalten wir diesen Eindmck des Mathematisch-Erhabenen schon 
durch einen Raum, der zwar gegen das Weltgebäude 
betrachtet klein ist, der aber dadurch daß er uns unmittelbar ganz wahrnehmbar geworden ist, nach allen 
drei Dimensionen mit seiner ganzen Große auf uns 
wirkt, welche hinreicht, das Maaß unsers eigenen Leibes fast unendlich klein zu machen. Dies kann ein für 
die Wahrnehmung leerer Raum nie, daher nie ein offener, sondern nur ein durch die Begränzung nach allen 
Dimensionen unmittelbar wahrnehmbarer, also ein 
sehr hohes und großes Gewölbe, wie das der Peterskirche in Rom, oder der Paulskirche in London. Das 
Gefühl des Erhabenen entsteht hier durch das Innewerden des verschwindenden Nichts unsers eigenen 
Leibes vor einer Größe, die andererseits selbst wieder 
nur in unserer Vorstellung liegt und deren Träger wir 
als erkennendes Subjekt sind, also hier wie überall 


 



 


durch den Kontrast der Unbedeutsamkeit und Abhängigkeit unsers Selbst als Individuums, als Willenserscheinung, gegen das Bewußtseyn unserer als reinen 
Subjekts des Erkennens. Selbst das Gewölbe des gestirnten Himmels wirkt, wenn es ohne Reflexion betrachtet wird, nur eben so wie jenes steinerne Gewölbe, und nicht mit seiner wahren, sondern nur mit seiner scheinbaren Größe. - Manche Gegenstände unserer Anschauung erregen den Eindruck des Erhabenen 
dadurch, daß, sowohl vermöge ihrer räumlichen 
Größe, als ihres hohen Alters, also ihrer zeitlichen 
Dauer, wir ihnen gegenüber uns zu Nichts verkleinert 
fühlen, und dennoch im Genüsse ihres Anblicks 
schwelgen: der Art sind sehr hohe Berge, Aegyptische 
Pyramiden, kolossale Ruinen von hohem Alterthume. 

Ja, auch auf das Ethische läßt unsere Erklärung des 
Erhabenen sich übertragen, nämlich auf Das, was 
man als den erhabenen Charakter bezeichnet. Auch 
dieser nämlich entspringt daraus, daß der Wille nicht 
erregt wird durch Gegenstände, welche allerdings geeignet wären, ihn zu erregen; sondern das Erkennen 
auch dabei die Oberhand behält. Ein solcher Charakter wird demnach die Menschen rein objektiv betrachten, nicht aber nach den Beziehungen, welche sie zu 
seinem Willen haben könnten: er wird z.B. ihre Fehler, sogar ihren Haß und ihre Ungerechtigkeit gegen 
ihn selbst, bemerken, ohne dadurch seinerseits zum 


 



 


Haß erregt zu werden; er wird ihr Glück ansehn, ohne 
Neid zu empfinden; er wird ihre guten Eigenschaften 
erkennen, ohne jedoch nähere Verbindung mit ihnen 
zu wünschen; er wird die Schönheit der Weiber wahrnehmen, ohne ihrer zu begehren. Sein persönliches 
Glück oder Unglück wird ihn nicht stark afficiren, 
vielmehr wird er seyn, wie Hamlet den Horatio beschreibt: 


for thou hast been 

As one, in sujfering all, that suffers nothing; 

A man, that fortune's buffets and rewards 
Hast ta'en with equal thanks, etc. (A. . sc. .)  

Denn er wird in seinem eigenen Lebenslauf und 
dessen Unfällen weniger sein individuelles, als das 
Loos der Menschheit überhaupt erblicken, und demnach sich dabei mehr erkennend als leidend verhalten. 


 


 


§ 

Weil die Gegensätze sich erläutern, mag hier die 
Bemerkung ihre Stelle finden, daß das eigentliche Gegentheil des Erhabenen etwas ist, was man auf den ersten Blick wohl nicht dafür erkennt: das Reizende. Ich 
verstehe aber hierunter Dasjenige, was den Willen, 
dadurch daß es ihm die Gewährung, die Erfüllung, 
unmittelbar vorhält, aufregt. - Entstand das Gefühl 
des Erhabenen dadurch, daß ein dem Willen geradezu 
ungünstiger Gegenstand Objekt der reinen Kontemplation wird, die dann nur durch eine stete Abwendung vom Willen und Erhebung über sein Interesse 
erhalten wird, welches eben die Erhabenheit der Stimmung ausmacht; so zieht dagegen das Reizende den 
Beschauer aus der reinen Kontemplation, die zu jeder 
Auffassung des Schönen erfordert ist, herab, indem es 
seinen Willen, durch demselben unmittelbar zusagende Gegenstände, nothwendig aufreizt, wodurch der 
Betrachter nicht mehr reines Subjekt des Erkennens 
bleibt, sondern zum bedürftigen, abhängigen Subjekt 
des Wollens wird. - Daß man gewöhnlich jedes 
Schöne von der heitern Art reizend nennt, ist ein, 
durch Mangel an richtiger Unterscheidung, zu weit 
gefaßter Begriff, den ich ganz bei Seite setzen, ja 
mißbilligen muß. - Im angegebenen und erklärten 


 



 


Sinn aber, finde ich im Gebiete der Kunst nur zwei 
Arten des Reizenden und beide ihrer unwürdig. Die 
eine, recht niedrige, im Stilleben der Niederländer, 
wenn es sich dahin verirrt, daß die dargestellten Gegenstände Eßwaaren sind, die durch ihre täuschende 
Darstellung nothwendig den Appetit darauf erregen, 
welches eben eine Aufregung des Willens ist, die 
jeder ästhetischen Kontemplation des Gegenstandes 
ein Ende macht. Gemaltes Obst ist noch zulässig, da 
es als weitere Entwickelung der Blume und durch 
Form und Farbe als ein schönes Naturprodukt sich 
darbietet, ohne daß man geradezu genöthigt ist, an 
seine Eßbarkeit zu denken; aber leider finden wir oft, 
mit täuschender Natürlichkeit, aufgetischte und zubereitete Speisen, Austern, Heringe, Seekrebse, Butterbrod, Bier, Wein u.s.w., was ganz verwerflich ist. In der Historienmalerei und Bildhauerei besteht das 
Reizende in nackten Gestalten, deren Stellung, halbe 
Bekleidung und ganze Behandlungsart darauf hinzielt 
im Beschauer Lüsternheit zu erregen, wodurch die 
rein ästhetische Betrachtung sogleich aufgehoben, 
also dem Zweck der Kunst entgegengearbeitet wird. 
Dieser Fehler entspricht ganz und gar dem soeben an 
den Niederländern gerügten. Die Antiken sind, bei 
aller Schönheit und völliger Nacktheit der Gestalten, 
fast immer davon frei, weil der Künstler selbst mit 
rein objektivem, von der idealen Schönheit erfülltem 


 



 


Geiste sie schuf, nicht im Geiste subjektiver, schnöder 
Begierde. - Das Reizende ist also in der Kunst überall zu vermeiden. 

Es giebt auch ein Negativ-Reizendes, welches noch 
verwerflicher, als das eben erörterte Positiv-Reizende 
ist: und dieses ist das Ekelhafte. Eben wie das eigentlich Reizende erweckt es den Willen des Beschauers 
und zerstört dadurch die rein ästhetische Betrachtung, 
Aber es ist ein heftiges Nichtwollen, ein Widerstreben, was dadurch angeregt wird: es erweckt den Willen, indem es ihm Gegenstände seines Abscheus vorhält. Daher hat man von je erkannt, daß es in der 
Kunst durchaus unzulässig sei, wo doch selbst das 
Häßliche, solange es nicht ekelhaft ist, an der rechten 
Stelle gelitten werden kann, wie wir weiter unten sehn 
werden. 


§ 

Der Gang unserer Betrachtung hat es nothwendig 
gemacht, die Erörterung des Erhabenen hier einzuschalten, wo die des Schönen erst zur Hälfte, bloß 
ihrer einen, der subjektiven, Seite nach vollendet war. 
Denn eben nur eine besondere Modifikation dieser 
subjektiven Seite war es, die das Erhabene vom Schönen unterschied. Ob nämlich der Zustand des reinen 


 



 


willenlosen Erkennens, den jede ästhetische Kontemplation voraussetzt und fordert, sich, indem das Objekt dazu einlud und hinzog, ohne Widerstand, durch 
bloßes Verschwinden des Willens aus dem Bewußtseyn, wie von selbst einfand; oder ob derselbe erst errungen ward durch freie bewußte Erhebung über den 
Willen, zu welchem der kontemplirte Gegenstand 
selbst ein ungünstiges, feindliches Verhältniß hat, 
welchem nachzuhängen die Kontemplation aufheben 
würde; - dies ist der Unterschied zwischen dem Schönen und dem Erhabenen. Im Objekte sind Beide nicht 
wesentlich unterschieden: denn in jedem Falle ist das 
Objekt der ästhetischen Betrachtung nicht das einzelne Ding, sondern die in demselben zur Offenbarung strebende Idee, d.h. adäquate Objektität des Willens auf einer bestimmten Stufe: ihr nothwendiges, 
wie sie selbst, dem Satz vom Gmnde entzogenes Korrelat ist das reine Subjekt des Erkennens, wie das 
Korrelat des einzelnen Dinges das erkennende Individuum ist, welche Beide im Gebiete des Satzes vom 
Gmnde liegen. 

Indem wir einen Gegenstand schön nennen, sprechen wir dadurch aus, daß er Objekt unserer ästhetischen Betrachtung ist, welches zweierlei in sich 
schließt, einerseits nämlich, daß sein Anblick uns objektiv macht, d.h. daß wir in der Betrachtung desselben nicht mehr unserer als Individuen, sondern als 


 



 


reinen willenlosen Subjekts des Erkennens uns bewußt sind; und andererseits, daß wir im Gegenstände 
nicht das einzelne Ding, sondern eine Idee erkennen, 
welches nur geschehn kann, sofern unsere Betrachtung des Gegenstandes nicht dem Satz vom Gmnde 
hingegeben ist, nicht seiner Beziehung zu irgend 
etwas außer ihm (welche zuletzt immer mit Beziehung 
auf unser Wollen zusammenhängt) nachgeht, sondern 
auf dem Objekte selbst ruhet. Denn die Idee und das 
reine Subjekt des Erkennens treten als nothwendige 
Korrelata immer zugleich ins Bewußtsein, bei welchem Eintritt auch aller Zeitunterschied sogleich verschwindet, da Beide dem Satz vom Gmnde in allen 
seinen Gestaltungen völlig fremd sind und außerhalb 
der durch ihn gesetzten Relationen liegen, dem Regenbogen und der Sonne zu vergleichen, die an der 
steten Bewegung und Succession der fallenden Tropfen keinen Theil haben. Daher, wenn ich z.B. einen 
Baum ästhetisch, d.h. mit künstlerischen Augen betrachte, also nicht ihn, sondern seine Idee erkenne, es 
sofort ohne Bedeutung ist, ob es dieser Baum oder 
sein vor tausend Jahren blühender Vorfahr ist, und 
eben so ob der Betrachter dieses, oder irgend ein anderes, irgendwann und irgendwo lebendes Individuum 
ist; mit dem Satz vom Gmnde ist das einzelne Ding 
und das erkennende Individuum aufgehoben und 
nichts bleibt übrig, als die Idee und das reine Subjekt 


 



 


des Erkennens, welche zusammen die adäquate Objektität des Willens auf dieser Stufe ausmachen. Und 
nicht allein der Zeit, sondern auch dem Raum ist die 
Idee enthoben: denn nicht die mir vorschwebende 
räumliche Gestalt, sondern der Ausdmck, die reine 
Bedeutung derselben, ihr innerstes Wesen, das sich 
mir aufschließt und mich anspricht, ist eigentlich die 
Idee und kann ganz das Selbe seyn, bei großem Unterschied der räumlichen Verhältnisse der Gestalt. 

Da nun einerseits jedes vorhandene Ding rein objektiv und außer aller Relation betrachtet werden 
kann; da ferner auch andererseits in jedem Dinge der 
Wille, auf irgend einer Stufe seiner Objektität, erscheint, und dasselbe sonach Ausdmck einer Idee ist; 
so ist auch jedes Ding schön. - Daß auch das Unbedeutendeste die rein objektive und willenlose Betrachtung zuläßt und dadurch sich als schön bewährt, bezeugt das schon oben (§ ) in dieser Hinsicht erwähnte Stillleben der Niederländer. Schöner ist aber 
Eines als das Andere dadurch, daß es jene rein objektive Betrachtung erleichtert, ihr entgegenkommt, ja 
gleichsam dazu zwingt, wo wir es dann sehr schön 
nennen. Dies ist der Fall theils dadurch, daß es als 
einzelnes Ding, durch das sehr deutliche, rein bestimmte, durchaus bedeutsame Verhältniß seiner 
Theile die Idee seiner Gattung rein ausspricht und 
durch in ihm vereinigte Vollständigkeit aller seiner 


 



 


Gattung möglichen Aeußerungen die Idee derselben 
vollkommen offenbart, so daß es dem Betrachter den 
Uebergang vom einzelnen Ding zur Idee und eben 
damit auch den Zustand der reinen Beschaulichkeit 
sehr erleichtert; theils liegt jener Vorzug besonderer 
Schönheit eines Objekts darin, daß die Idee selbst, die 
uns aus ihm anspricht, eine hohe Stufe der Objektität 
des Willens und daher durchaus bedeutend und vielsagend sei. Darum ist der Mensch vor allem Ändern 
schön und die Offenbarung seines Wesens das höchste Ziel der Kunst. Menschliche Gestalt und menschlicher Ausdmck sind das bedeutendeste Objekt der bildenden Kunst, so wie menschliches Handeln das bedeutendeste Objekt der Poesie. - Es hat aber dennoch 
jedes Ding seine eigentümliche Schönheit: nicht nur 
jedes Organische und in der Einheit einer Individualität sich darstellende; sondern auch jedes Unorganische, Formlose, ja jedes Artefakt. Denn alle diese offenbaren die Ideen, durch welche der Wille sich auf 
den untersten Stufen objektivirt, geben gleichsam die 
tiefsten, verhallenden Baßtöne der Natur an. Schwere, 
Starrheit, Flüssigkeit, Licht u.s.w. sind die Ideen, 
welche sich in Felsen, Gebäuden, Gewässern aussprechen. Die schöne Gartenkunst und Baukunst können 
nichts weiter, als ihnen helfen, jene ihre Eigenschaften 
deutlich, vielseitig und vollständig zu entfalten, ihnen 
Gelegenheit geben, sich rein auszusprechen, wodurch 


 



 


sie eben zur ästhetischen Beschauung auffordem und 
dieselbe erleichtern. Dies leisten dagegen schlechte 
Gebäude und Gegenden, welche die Natur vernachlässigte oder die Kunst verdarb, wenig oder gar nicht: 
dennoch können auch aus ihnen jene allgemeinen 
Grundideen der Natur nicht ganz verschwinden. Den 
sie suchenden Betrachter sprechen sie auch hier an, 
und selbst schlechte Gebäude u. dgl. sind noch einer 
ästhetischen Betrachtung fähig: die Ideen der allgemeinsten Eigenschaften ihres Stoffes sind noch in 
ihnen erkennbar, nur daß die ihnen künstlich gegebene Form kein Erleichterungsmittel, ja vielmehr ein 
Hindemiß ist, das die ästhetische Betrachtung erschwert. Auch Artefakta dienen folglich dem Ausdruck von Ideen: nur ist es nicht die Idee des Artefakts, die aus ihnen spricht, sondern die Idee des Materials, dem man diese künstliche Form gab. In der 
Sprache der Scholastiker läßt sich dieses sehr bequem 
mit zwei Worten ausdrücken, nämlich im Artefakt 
spricht sich die Idee seiner forma substantialis , nicht 
die seiner forma accidentalis aus, welche letztere auf 
keine Idee, sondern nur auf einen menschlichen Begriff, von dem sie ausgegangen, leitet. Es versteht 
sich, daß hier mit dem Artefakt ausdrücklich kein 
Werk der bildenden Kunst gemeint ist. Uebrigens verstanden die Scholastiker in der That unter forma substantialis Dasjenige, was ich den Grad der Objektiva

 



 


tion des Willens in einem Dinge nenne. Wir werden 
sogleich, bei Betrachtung der schönen Baukunst, auf 
den Ausdruck der Idee des Materials zurückkommen. - Unserer Ansicht zufolge können wir nun aber 
nicht dem Plato beistimmen, wenn er (De Rep. X, p. 
-, et Parmen., p. , ed. Bip.) behauptet. 
Tisch und Stuhl drückten die Ideen Tisch und Stuhl 
aus; sondern wir sagen, daß sie die Ideen ausdrücken, 
die schon in ihrem bloßen Material als solchem sich 
aussprechen. Nach dem Aristoteles (Metaph., XI, 
Kap. ) hätte jedoch Plato selbst nur von den Naturwesen Ideen statuirt: ho Platon ephe, hoti eide estin 
hoposa physei. ( Plato dixit, quod ideae eorum sunt, 
quae natura sunt), und Kap.  wird gesagt, daß es, 
nach den Platonikem, keine Ideen von Haus und Ring 
gebe. Jedenfalls haben schon Plato's nächste Schüler, 
wie uns Alkinoos (introductio in Platonicam philosophiam , Kap. ) berichtet, geleugnet, daß es Ideen 
von Artefakten gäbe. Dieser sagt nämlich: Horizontal 
de ten idean, paradeigma tön kata physin aiönion. 
Oute gar tois pleistois tön apo Platönos areskei, tön 
technikön einai ideas, hoion aspidos e lyras, oute 
men tön para physin, hoion pyretou kai choleras, 
oute tön kata meros, hoion Sökratous kai Platönos, 
all' oute tön eutelön tinos, hoion rypou kai karphous, oute tön pros ti, hoion meizonos kai hyperechontos; einai gar tas ideas noeseis theou aiönious te 


 



 


kai autoteleis. - (Definiunt autem ideam exemplar 
aeternum eorum, quae secundum naturam existunt. 
Nam plurimis ex iis, qui Platonem secuti sunt, minime placuit, arte factorum ideas esse, ut clypei 
atque lyrae, neque rursus eorum, quae praeter naturam, utfebris et cholerae; neque particularium, ceu 
Socratis et Platonis, neque etiam rerum vilium, veluti sordium et festucae; neque relationum, ut majoris et excedentis: esse namque ideas intellectiones 
dei aeternas, ac seipsis perfectas.) - Bei dieser Gelegenheit mag noch ein anderer Punkt erwähnt werden, 
in welchem unsere Ideenlehre von der des Plato gar 
sehr abweicht. Er lehrt nämlich (De Rep., X , S. ), 
daß der Gegenstand, den die schöne Kunst darzustellen beabsichtigt, das Vorbild der Malerei und Poesie, 
nicht die Idee wäre, sondern das einzelne Ding. Unsere bisherige Auseinandersetzung behauptet gerade das 
Gegentheil, und Plato's Meinung wird uns hierin um 
so weniger irre machen, als dieselbe die Quelle eines 
der größten und anerkannten Fehler jenes großen 
Mannes ist, nämlich seiner Geringschätzung und Verwerfung der Kunst, besonders der Poesie: sein falsches Urtheil über diese knüpft er unmittelbar an die 
angeführte Stelle. 


 



 


§ 

Ich kehre zu unserer Auseinandersetzung des ästhetischen Eindrucks zurück. Die Erkenntniß des Schönen setzt zwar immer rein erkennendes Subjekt und 
erkannte Idee als Objekt zugleich und unzertrennlich. 
Dennoch aber wird die Quelle des ästhetischen Genusses bald mehr in der Auffassung der erkannten 
Idee liegen, bald mehr in der Säligkeit und Geistesruhe des von allem Wollen und dadurch von aller Individualität und der aus ihr hervorgehenden Pein befreiten reinen Erkennens: und zwar wird dieses Vorherrschen des einen oder des andern Bestandtheils des 
ästhetischen Genusses davon abhängen, ob die intuitiv aufgefaßte Idee eine höhere oder niedere Stufe der 
Objektität des Willens ist. So wird bei ästhetischer 
Betrachtung (in der Wirklichkeit, oder durch das Medium der Kunst) der schönen Natur im Anorganischen 
und Vegetabilischen und der Werke der schönen Baukunst, der Genuß des reinen willenlosen Erkennens 
überwiegend seyn, weil die hier aufgefaßten Ideen nur 
niedrige Stufen der Objektität des Willens, daher 
nicht Erscheinungen von tiefer Bedeutsamkeit und 
vielsagendem Inhalt sind. Hingegen wird, wenn Thiere und Menschen der Gegenstand der ästhetischen Betrachtung oder Darstellung sind, der Genuß mehr in 


 



 


der objektiven Auffassung dieser Ideen, welche die 
deutlichsten Offenbarungen des Willens sind, bestehn; weil solche die größte Mannigfaltigkeit der Gestalten, Reichthum und tiefe Bedeutsamkeit der Erscheinungen darlegen und uns am vollkommensten 
das Wesen des Willens offenbaren, sei es in seiner 
Heftigkeit, Schrecklichkeit, Befriedigung, oder in seiner Brechung (letzteres in den tragischen Darstellungen), endlich sogar in seiner Wendung oder Selbstaufhebung, welche besonders das Thema der Christlichen 
Malerei ist; wie überhaupt die Historienmalerei und 
das Drama die Idee des vom vollen Erkennen beleuchteten Willens zum Objekt haben. - Wir wollen 
nunmehr die Künste einzeln durchgehn, wodurch eben 
die aufgestellte Theorie des Schönen Vollständigkeit 
und Deutlichkeit erhalten wird. 


§ 

Die Materie als solche kann nicht Darstellung einer 
Idee seyn. Denn sie ist, wie wir im ersten Buche fanden, durch und durch Kausalität: ihr Seyn ist lauter 
Wirken. Kausalität aber ist Gestaltung des Satzes 
vom Gmnde: Erkenntniß der Idee hingegen schließt 
wesentlich den Inhalt jenes Satzes aus. Auch fanden 
wir im zweiten Buch die Materie als das gemeinsame 


 



 


Substrat aller einzelnen Erscheinungen der Ideen, 
folglich als das Verbindungsglied zwischen der Idee 
und der Erscheinung oder dem einzelnen Ding. Also 
aus dem einen sowohl, als aus dem andern Gmnde 
kann die Materie für sich keine Idee darstellen. A posteriori aber bestätigt sich dieses dadurch, daß von 
der Materie als solcher gar keine anschauliche Vorstellung, sondern nur ein abstrakter Begriff möglich 
ist: in jener nämlich stellen allein die Formen und 
Qualitäten sich dar, deren Trägerin die Materie ist, 
und in welchen allen sich Ideen offenbaren. Dieses 
entspricht auch Dem, daß Kausalität (das ganze 
Wesen der Materie) für sich nicht anschaulich darstellbar ist, sondern allein eine bestimmte Kausalverknüpfung. - Dagegen muß andererseits jede Erscheinung einer Idee, da sie als solche eingegangen ist in 
die Form des Satzes vom Gmnd, oder in das principium individuationis , an der Materie, als Qualität 
derselben, sich darstellen. Insofern ist also, wie gesagt, die Materie das Bindungsglied zwischen der 
Idee und dem principio individuationis , welches die 
Form der Erkenntniß des Individuums, oder der Satz 
vom Gmnd ist. - Plato hat daher ganz richtig neben 
der Idee und ihrer Erscheinung, dem einzelnen Dinge, 
welche Beide sonst alle Dinge der Welt unter sich begreifen, nur noch die Materie als ein drittes, von Beiden Verschiedenes aufgestellt ( Timaeus , S. ). Das 


 



 


Individuum ist, als Erscheinung der Idee, immer Materie. Auch ist jede Qualität der Materie immer Erscheinung einer Idee, und als solche auch einer ästhetischen Betrachtung, d.i. Erkenntniß der in ihr sich 
darstellenden Idee, fähig. Dies gilt nun selbst von den 
allgemeinsten Qualitäten der Materie, ohne welche sie 
nie ist, und deren Ideen die schwächste Objektität des 
Willens sind. Solche sind: Schwere, Kohäsion, Starrheit, Flüssigkeit, Reaktion gegen das Licht u.s.f. 

Wenn wir nun die Baukunst , bloß als schöne 
Kunst, abgesehn von ihrer Bestimmung zu nützlichen 
Zwecken, in welchen sie dem Willen, nicht der reinen 
Erkenntniß dient und also nicht mehr Kunst in unserm 
Sinne ist, betrachten; so können wir ihr keine andere 
Absicht unterlegen, als die, einige von jenen Ideen, 
welche die niedrigsten Stufen der Objektität des Willens sind, zu deutlicher Anschaulichkeit zu bringen: 
nämlich Schwere, Kohäsion, Starrheit, Härte, diese 
allgemeinen Eigenschaften des Steines, diese ersten, 
einfachsten, dumpfesten Sichtbarkeiten des Willens, 
Grundbaßtöne der Natur; und dann neben ihnen das 
Licht, welches in vielen Stücken ein Gegensatz jener 
ist. Selbst auf dieser tiefen Stufe der Objektität des 
Willens sehn wir schon sein Wesen sich in Zwietracht 
offenbaren: denn eigentlich ist der Kampf zwischen 
Schwere und Starrheit der alleinige ästhetische Stoff 
der schönen Architektur: ihn auf mannigfaltige Weise 


 



 


vollkommen deutlich hervortreten zu lassen, ist ihre 
Aufgabe. Sie löst solche, indem sie jenen unvertilgbaren Kräften den kürzesten Weg zu ihrer Befriedigung 
benimmt und sie durch einen Umweg hinhält, wodurch der Kampf verlängert und das unerschöpfliche 
Streben beider Kräfte auf mannigfaltige Weise sichtbar wird. - Die ganze Masse des Gebäudes würde, 
ihrer ursprünglichen Neigung überlassen, einen bloßen Klumpen darstellen, so fest als möglich dem Erdkörper verbunden, zu welchem die Schwere, als welche hier der Wille erscheint, unablässig drängt, während die Starrheit, ebenfalls Objektität des Willens, 
widersteht. Aber eben diese Neigung, dieses Streben, 
wird von der Baukunst an der unmittelbaren Befriedigung verhindert und ihm nur eine mittelbare, auf Umwegen, gestattet. Da kann nun z.B. das Gebälk nur 
mittelst der Säule die Erde drücken; das Gewölbe 
muß sich selbst tragen und nur durch Vermittelung 
der Pfeiler kann es sein Streben zur Erdmasse hin befriedigen u.s.f. Aber eben auf diesen erzwungenen 
Umwegen, eben durch diese Hemmungen entfalten 
sich auf das deutlichste und mannigfaltigste jene der 
rohen Steinmasse inwohnenden Kräfte: und weiter 
kann der rein ästhetische Zweck der Baukunst nicht 
gehn. Daher liegt allerdings die Schönheit eines Gebäudes in der augenfälligen Zweckmäßigkeit jedes 
Theiles, nicht zum äußern willkürlichen Zweck des 


 



 


Menschen (Insofern gehört das Werk der nützlichen 
Baukunst an); sondern unmittelbar zum Bestände des 
Ganzen, zu welchem die Stelle, Größe und Form 
jedes Theiles ein so nothwendiges Verhältniß haben 
muß, daß, wo möglich, wenn irgend ein Theil weggezogen würde, das Ganze einstürzen müßte. Denn nur 
indem jeder Theil soviel trägt, als er füglich kann, und 
jeder gestützt ist gerade da und gerade so sehr, als er 
muß, entfaltet sich jenes Widerspiel, jener Kampf 
zwischen Starrheit und Schwere, welche das Leben, 
die Willensäußemngen des Steines ausmachen, zur 
vollkommensten Sichtbarkeit, und es offenbaren sich 
deutlich diese tiefsten Stufen der Objektität des Willens. Eben so muß auch die Gestalt jedes Theiles bestimmt seyn durch seinen Zweck und sein Verhältniß 
zum Ganzen, nicht durch Willkür. Die Säule ist die 
allereinfachste, bloß durch den Zweck bestimmte 
Form der Stütze: die gewundene Säule ist geschmacklos: der viereckige Pfeiler ist in der That weniger einfach, wiewohl zufällig leichter zu machen, als die 
mnde Säule. Eben so sind die Formen von Fries, Balken, Bogen, Kuppel durch ihren unmittelbaren Zweck 
ganz und gar bestimmt und erklären dadurch sich 
selbst. Die Verziemngen der Kapitelle u.s.w. gehören 
der Skulptur, nicht der Architektur an, von der sie, als 
hinzukommender Schmuck, bloß zugelassen werden 
und auch wegfallen könnten. - Dem Gesagten gemäß 


 



 


ist es zum Verständniß und ästhetischen Genuß eines 
Werkes der Architektur unumgänglich nöthig, von 
seiner Materie, nach ihrem Gewicht, ihrer Starrheit 
und Kohäsion, eine unmittelbare, anschauliche Kenntniß zu haben, und unsere Freude an einem solchen 
Werke würde plötzlich sehr verringert werden, durch 
die Eröffnung, daß Bimmstein das Baumaterial sei: 
denn da würde es uns wie eine Art Scheingebäude 
Vorkommen. Fast eben so würde die Nachricht wirken, daß es nur von Holz sei, während wir Stein voraussetzten; eben weil dies nunmehr das Verhältniß 
zwischen Starrheit und Schwere, und dadurch die Bedeutung und Nothwendigkeit aller Theile, ändert und 
verschiebt, da jene Naturkräfte am hölzernen Gebäude 
viel schwächer sich offenbaren. Daher auch kann aus 
Holz eigentlich kein Werk der schönen Baukunst werden, so sehr dasselbe auch alle Formen annimmt: dies 
ist ganz allein durch unsere Theorie erklärlich. Wenn 
man aber vollends uns sagte, das Gebäude, dessen 
Anblick uns erfreut, bestehe aus ganz verschiedenen 
Materien, von sehr ungleicher Schwere und Konsistenz, die aber durch das Auge nicht zu unterscheiden 
wären; so würde dadurch das ganze Gebäude uns so 
ungenießbar, wie ein Gedicht in einer uns unbekannten Sprache. Dieses Alles beweist eben, daß die Baukunst nicht bloß mathematisch wirkt, sondern dynamisch, und daß was durch sie zu uns redet, nicht 


 



 


etwan bloße Form und Symmetrie, sondern vielmehr 
jene Grundkräfte der Natur sind, jene ersten Ideen, 
jene niedrigsten Stufen der Objektität des Willens. Die Regelmäßigkeit des Gebäudes und seiner Theile 
wird theils durch die unmittelbare Zweckmäßigkeit 
jedes Gliedes zum Bestände des Ganzen herbeigeführt, theils dient sie, die Uebersicht und das Verständniß des Ganzen zu erleichtern, theils endlich tragen die regelmäßigen Figuren, indem sie die Gesetzmäßigkeit des Raumes als solchen offenbaren, zur 
Schönheit bei. Dies Alles ist aber nur von untergeordnetem Werth und Nothwendigkeit und keineswegs die 
Hauptsache, da sogar die Symmetrie nicht unnachläßlich erfordert ist, indem ja auch Ruinen noch schön 
sind. 

Eine ganz besondere Beziehung haben nun noch 
die Werke der Baukunst zum Lichte: sie gewinnen 
doppelte Schönheit im vollen Sonnenschein, den 
blauen Himmel zum Hintergrund, und zeigen wieder 
eine ganz andere Wirkung im Mondschein. Daher 
auch bei Aufführung eines schönen Werkes der Baukunst immer besondere Rücksicht auf die Wirkungen 
des Lichtes und auf die Himmelsgegenden genommen 
wird. Dieses Alles hat seinen Gmnd zwar großentheils darin, daß helle und scharfe Beleuchtung alle 
Theile und ihre Verhältnisse erst recht sichtbar macht: 
außerdem aber bin ich der Meinung, daß die Bau

 



 


kunst, so wie Schwere und Starrheit, auch zugleich 
das diesen ganz entgegengesetzte Wesen des Lichtes 
zu offenbaren bestimmt ist. Indem nämlich das Licht 
von den großen, undurchsichtigen, scharfbegränzten 
und mannigfach gestalteten Massen aufgefangen, gehemmt, zurückgeworfen wird, entfaltet es seine Natur 
und Eigenschaften am reinsten und deutlichsten, zum 
großen Genuß des Beschauers, da das Licht das erfreulichste der Dinge ist, als die Bedingung und das 
objektive Korrelat der vollkommensten anschaulichen 
Erkenntnißweise. 

Weil nun die Ideen, welche durch die Baukunst zur 
deutlichen Anschauung gebracht werden, die niedrigsten Stufen der Objektität des Willens sind und folglich die objektive Bedeutsamkeit Dessen, was uns die 
Baukunst offenbart, verhältnißmäßig gering ist; so 
wird der ästhetische Genuß beim Anblick eines schönen und günstig beleuchteten Gebäudes, nicht so sehr 
in der Auffassung der Idee, als in dem mit dieser Auffassung gesetzten subjektiven Korrelat derselben liegen, also überwiegend darin bestehn, daß an diesem 
Anblick der Beschauer von der Erkenntnißart des Individuums, die dem Willen dient und dem Satz vom 
Gmnde nachgeht, losgerissen und emporgehoben wird 
zu der des reinen willensfreien Subjekts des Erkennens; also in der reinen, von allem Leiden des Wollens und der Individualität befreiten Kontemplation 


 



 


selbst. - In dieser Hinsicht ist der Gegensatz der Architektur und das andere Extrem in der Reihe der 
schönen Künste das Drama, welches die allerbedeutsamsten Ideen zur Erkenntniß bringt, daher im ästhetischen Genuß desselben die objektive Seite durchaus 
überwiegend ist. 

Die Baukunst hat von den bildenden Künsten und 
der Poesie das Unterscheidende, daß sie nicht ein 
Nachbild, sondern die Sache selbst giebt: nicht wiederholt sie, wie jene, die erkannte Idee, wodurch der 
Künstler dem Beschauer seine Augen leiht; sondern 
hier stellt der Künstler dem Beschauer bloß das Objekt zurecht, erleichtert ihm die Auffassung der Idee, 
dadurch daß er das wirkliche individuelle Objekt zum 
deutlichen und vollständigen Ausdmck seines Wesens 
bringt. 

Die Werke der Baukunst werden sehr selten, gleich 
den übrigen Werken der schönen Kunst, zu rein ästhetischen Zwecken aufgeführt: vielmehr werden diese 
andern, der Kunst selbst fremden, nützlichen Zwecken 
untergeordnet, und da besteht denn das große Verdienst des Baukünstlers darin, die rein ästhetischen 
Zwecke, in jener ihrer Unterordnung unter fremdartige, doch durchzusetzen und zu erreichen, indem er sie 
auf mannigfaltige Weise dem jedesmaligen willkürlichen Zwecke geschickt anpaßt, und richtig beurtheilt, 
welche ästhetisch-architektonische Schönheit sich mit 


 



 


einem Tempel, welche mit einem Palast, welche mit 
einem Zeughause u.s.w. verträgt und vereinigen läßt. 
Je mehr ein rauhes Klima jene Fordemngen des Bedürfnisses, der Nützlichkeit vermehrt, sie fester bestimmt und unerläßlicher vorschreibt, desto weniger 
Spielraum hat das Schöne in der Baukunst. Im milden 
Klima Indiens, Aegyptens, Griechenlands und Roms, 
wo die Fordemngen der Nothwendigkeit geringer und 
loser bestimmt waren, konnte die Baukunst ihre ästhetischen Zwecke am freiesten verfolgen: unter dem 
nordischen Himmel wurden ihr diese sehr verkümmert: hier, wo Kasten, spitze Dächer und Thürme die 
Fordemng waren, mußte die Baukunst, da sie ihre eigene Schönheit nur in sehr engen Schranken entfalten 
durfte, sich zum Ersatz desto mehr mit dem von der 
Skulptur geborgten Schmucke zieren, wie an der Gothischen schönen Baukunst zu sehn. 

Muß nun diesergestalt die Baukunst, durch die Fordemngen der Nothwendigkeit und Nützlichkeit, große 
Beschränkungen leiden; so hat sie andererseits an 
eben diesen eine kräftige Stütze, da sie, bei dem Umfange und der Kostbarkeit ihrer Werke und der engen 
Sphäre ihrer ästhetischen Wirkungsart, sich als bloß 
schöne Kunst gar nicht erhalten könnte, wenn sie 
nicht zugleich als nützliches und nothwendiges Gewerbe einen festen und ehrenvollen Platz unter den 
menschlichen Handtiemngen hätte. Der Mangel die

 



 


ses letztem eben ist es, der eine andere Kunst verhindert, ihr als Schwester zur Seite zu stehn, obgleich 
dieselbe, in ästhetischer Rücksicht, ganz eigentlich ihr 
als Seitenstück beizuordnen ist: ich meine die schöne 
Wasserleitungskunst. Denn was die Baukunst für die 
Idee der Schwere, wo diese mit der Starrheit verbunden erscheint, leistet, das Selbe leistet jene für die 
selbe Idee, da, wo ihr die Flüssigkeit, d.h. Formlosigkeit, leichteste Verschiebbarkeit, Durchsichtigkeit, 
beigesellt ist. Schäumend und brausend über Felsen 
stürzende Wasserfälle, still zerstäubende Katarakte, 
als hohe Wassersäulen emporstrebende Springbrunnen und klarspiegelnde Seen offenbaren die Ideen der 
flüssigen schweren Materie gerade so, wie die Werke 
der Baukunst die Ideen der starren Materie entfalten. 
An der nützlichen Wasserleitungskunst findet die 
schöne keine Stütze; da die Zwecke dieser sich mit 
den ihrigen, in der Regel, nicht vereinigen lassen, 
sondern dies nur ausnahmsweise Statt findet, z.B. in 
der Cascata di Trevi zu Rom .  


 


 


§ 

Was für jene untersten Stufen der Objektität des 
Willens die zwei erwähnten Künste leisten, das leistet 
für die höhere Stufe der vegetabilischen Natur gewissermaaßen die schöne Gartenkunst. Die landschaftliche Schönheit eines Heckes beruht großentheils auf 
der Mannigfaltigkeit der auf ihm sich beisammenfindenden natürlichen Gegenstände, und sodann darauf, 
daß diese sich rein aussondem, deutlich hervortreten 
und doch in passender Verbindung und Abwechselung sich darstellen. Diese beiden Bedingungen sind 
es, denen die schöne Gartenkunst nachhilft: jedoch ist 
sie ihres Stoffes lange nicht so sehr Meister, wie die 
Baukunst des ihrigen, und daher ihre Wirkung beschränkt. Das Schöne, was sie vorzeigt, gehört fast 
ganz der Natur: sie selbst hat wenig dazu gethan: und 
andererseits kann sie gegen die Ungunst der Natur 
sehr wenig ausrichten, und wo ihr diese nicht vorsondem entgegenarbeitet, sind ihre Leistungen gering. 

Sofern also die Pflanzenwelt, welche ohne Vermittelung der Kunst sich überall zum ästhetischen Genüsse anbietet, Objekt der Kunst ist, gehört sie hauptsächlich der Landschaftsmalerei an. Im Gebiete dieser 
liegt mit ihr auch die ganze übrige erkenntnißlose 
Natur. - Beim Stillleben und gemalter bloßer Archi

 



 


tektur, Ruinen, Kirche von innen u. dgl. ist die subjektive Seite des ästhetischen Genusses die überwiegende: d.h. unsere Freude daran liegt nicht hauptsächlich in der Auffassung der dargestellten Ideen unmittelbar, sondern mehr im subjektiven Korrelat dieser 
Auffassung, in dem reinen willenlosen Erkennen; da, 
indem der Maler uns die Dinge durch seine Augen 
sehn läßt, wir hier zugleich eine Mitempfindung und 
das Nachgefühl der tiefen Geistesruhe und des gänzlichen Schweigens des Willens erhalten, welche nothig 
waren, um die Erkenntniß so ganz in jene leblosen 
Gegenstände zu versenken und sie mit solcher Liebe, 
d.h. hier mit solchem Grade der Objektivität, aufzufassen. - Die Wirkung der eigentlichen Landschaftsmalerei ist nun zwar im Ganzen auch noch von dieser 
Art: allein weil die dargestellten Ideen, als höhere 
Stufen der Objektivation des Willens, schon bedeutsamer und vielsagender sind; so tritt die objektive 
Seite des ästhetischen Wohlgefallens schon mehr hervor und hält der subjektiven das Gleichgewicht, Das 
reine Erkennen als solches ist nicht mehr ganz die 
Hauptsache; sondern mit gleicher Macht wirkt die erkannte Idee, die Welt als Vorstellung auf einer bedeutenden Stufe der Objektivation des Willens. 

Aber eine noch viel höhere Stufe offenbart die 
Thiermalerei und Thierbildhauerei, von welcher letzteren wir bedeutende antike Ueberreste haben, z.B. 


 



 


Pferde, in Venedig, auf Monte cavallo , auf den Elginschen Reliefs, auch zu Florenz, in Bronce und Marmor, eben daselbst der antike Eber, die heulenden 
Wölfe, ferner die Löwen am Arsenal zu Venedig, 
auch im Vatikan ein ganzer Saal voll meist antiker 
Thiere u.s.w. Bei diesen Darstellungen erhält nun die 
objektive Seite des ästhetischen Wohlgefallens ein 
entschiedenes Uebergewicht über die subjektive. Die 
Ruhe des diese Ideen erkennenden Subjekts, das den 
eigenen Willen beschwichtigt hat, ist zwar, wie bei 
jeder ästhetischen Betrachtung, vorhanden; aber ihre 
Wirkung wird nicht empfunden: denn uns beschäftigt 
die Unruhe und Heftigkeit des dargestellten Willens. 
Es ist jenes Wollen, welches auch unser Wesen ausmacht, das uns hier vor Augen tritt, in Gestalten, in 
denen seine Erscheinung nicht, wie in uns, durch die 
Besonnenheit beherrscht und gemildert ist, sondern 
sich in starkem Zügen und mit einer Deutlichkeit, die 
an das Grotteske und Monströse streift, darstellt, 
dafür aber auch ohne Verstellung, naiv und offen, frei 
zu Tage liegend, worauf gerade unser Interesse an den 
Thieren bemht. Das Charakteristische der Gattungen 
trat schon bei der Darstellung der Pflanzen hervor, 
zeigte sich jedoch nur in den Formen: hier wird es viel 
bedeutender und spricht sich nicht nur in der Gestalt, 
sondern in Handlung, Stellung und Geberde aus, obwohl immer nur noch als Charakter der Art, nicht des 


 



 


Individuums. - Dieser Erkenntniß der Ideen höherer 
Stufen, welche wir in der Malerei durch fremde Vermittelung empfangen, können wir auch unmittelbar 
theilhaft werden, durch rein kontemplative Anschauung der Pflanzen und Beobachtung der Thiere, und 
zwar letzterer in ihrem freien, natürlichen und behaglichen Zustande. Die objektive Betrachtung ihrer 
mannigfaltigen, wundersamen Gestalten und ihres 
Thuns und Treibens ist eine lehrreiche Lektion aus 
dem großen Buche der Natur, ist die Entzifferung der 
wahren Signatur a re rum  : wir sehn in ihr die vielfachen Grade und Weisen der Manifestation des Willens, welcher, in allen Wesen der Eine und selbe, 
überall das Selbe will, was eben als Leben, als Daseyn, sich objektivirt, in so endloser Abwechselung, 
so verschiedenen Gestalten, die alle Akkommodationen zu den verschiedenen äußeren Bedingungen sind, 
vielen Variationen des selben Themas zu vergleichen. 
Sollten wir aber dem Betrachter den Aufschluß über 
ihr inneres Wesen auch für die Reflexion und in 
Einem Worte mittheilen; so würden wir am besten 
jene Sanskrit-Formel, die in den heiligen Büchern der 
Hindu so oft vorkommt und Mahavakya , d.h. das 
große Wort, genannt wird, dazu gebrauchen können: 
»Tat twam asi «, das heißt: »Dieses Lebende bist du.« 


 


 


§ 

Die Idee, in welcher der Wille den höchsten Grad 
seiner Objektivation erreicht, unmittelbar anschaulich 
darzustellen, ist endlich die große Aufgabe der Historienmalerei und der Skulptur. Die objektive Seite der 
Freude am Schönen ist hier durchaus überwiegend 
und die subjektive in den Hintergrund getreten. Ferner 
ist zu beachten, daß noch auf der nächsten Stufe unter 
dieser, in der Thiermalerei, das Charakteristische völlig Eins mit dem Schönen ist: der am meisten charakteristische Löwe, Wolf, Pferd, Schaaf, Stier, war auch 
allemal der schönste. Der Gmnd hievon ist, daß die 
Thiere nur Gattungscharakter, keinen Individualcharakter haben. Bei der Darstellung des Menschen sondert sich nun aber der Gattungscharakter vom Charakter des Individuums: jener heißt nun Schönheit (gänzlich im objektiven Sinn), dieser aber behält den 
Namen Charakter oder Ausdmck bei, und es tritt die 
neue Schwierigkeit ein, beide zugleich im nämlichen 
Individuo vollkommen darzustellen. 

Menschliche Schönheit ist ein objektiver Ausdmck, welcher die vollkommenste Objektivation des 
Willens auf der höchsten Stufe seiner Erkennbarkeit 
bezeichnet, die Idee des Menschen überhaupt, vollständig ausgedrückt in der angeschauten Form. So 


 



 


sehr hier aber auch die objektive Seite des Schönen 
hervortritt; so bleibt die subjektive doch ihre stete Begleiterin: und eben weil kein Objekt uns so schnell 
zum rein ästhetischen Anschauen hinreißt, wie das 
schönste Menschenantlitz und Gestalt, bei deren Anblick uns augenblicklich ein unaussprechliches Wohlgefallen ergreift und über uns selbst und Alles was 
uns quält hinaushebt; so ist dieses nur dadurch möglich, daß diese allerdeutlichste und reinste Erkennbarkeit des Willens uns auch am leichtesten und schnellsten in den Zustand des reinen Erkennens versetzt, in 
welchem unsere Persönlichkeit, unser Wollen mit seiner steten Pein, verschwindet, so lange die rein ästhetische Freude anhält: daher sagt Goethe: »Wer die 
menschliche Schönheit erblickt, den kann nichts Uebles anwehen: er fühlt sich mit sich selbst und mit der 
Welt in Uebereinstimmung.« - Daß nun der Natur 
eine schöne Menschengestalt gelingt, müssen wir daraus erklären, daß der Wille, indem er sich auf dieser 
höchsten Stufe in einem Individuo objektivirt, durch 
glückliche Umstände und seine Kraft, alle die Hindernisse und den Widerstand vollkommen besiegt, welche ihm die Willenserscheinungen niedriger Stufen 
entgegensetzen, dergleichen die Naturkräfte sind, welchen er die Allen angehörende Materie immer erst abgewinnen und entreißen muß. Ferner hat die Erscheinung des Willens auf den obem Stufen immer die 


 



 


Mannigfaltigkeit in ihrer Form: schon der Baum ist 
nur ein systematisches Aggregat der zahllos wiederholten sprossenden Fasern: diese Zusammensetzung 
nimmt höher herauf immer mehr zu, und der menschliche Körper ist ein höchst kombinirtes System ganz 
verschiedener Theile, deren jeder ein dem Ganzen untergeordnetes, aber doch auch eigentümliches Leben, 
vita propria , hat: daß nun alle diese Theile gerade auf 
die gehörige Weise dem Ganzen untergeordnet und 
einander nebengeordnet seien, harmonisch zur Darstellung des Ganzen konspiriren, nichts übermäßig, 
nichts verkümmert sei; - dies Alles sind die seltenen 
Bedingungen, deren Resultat die Schönheit, der vollkommen ausgeprägte Gattungscharakter ist. - So die 
Natur. Wie aber die Kunst? - Man meint, durch 
Nachahmung der Natur. - Woran soll aber der Künstler ihr gelungenes und nachzuahmendes Werk erkennen und es unter den mißlungenen herausfinden; wenn 
er nicht vor der Erfahrung das Schöne anticipirt? Hat 
überdies auch jemals die Natur einen in allen Theilen 
vollkommen schönen Menschen hervorgebracht? Da hat man gemeint, der Künstler müsse die an viele 
Menschen einzeln vertheilten schönen Theile zusammensuchen und aus ihnen ein schönes Ganzes zusammensetzen: eine verkehrte und besinnungslose Meinung. Denn es fragt sich abermals, woran soll er erkennen, daß gerade diese Formen die schönen sind 


 



 


und jene nicht? - Auch sehn wir, wie weit in der 
Schönheit die alten deutschen Maler durch Nachahmung der Natur gekommen sind. Man betrachte ihre 
nackten Figuren, - Rein a posteriori und aus bloßer 
Erfahrung ist gar keine Erkenntniß des Schönen möglich: sie ist immer, wenigstens zum Theil, a priori , 
wiewohl von ganz anderer Art, als die uns a priori 
bewußten Gestaltungen des Satzes vom Gmnde. 
Diese betreffen die allgemeine Form der Erscheinung 
als solcher, wie sie die Möglichkeit der Erkenntniß 
überhaupt begründet, das allgemeine, ausnahmslose 
Wie des Erscheinens, und aus dieser Erkenntniß geht 
Mathematik und reine Naturwissenschaft hervor: jene 
andere Erkenntnißart a priori hingegen, welche die 
Darstellung des Schönen möglich macht, betrifft, statt 
der Form, den Inhalt der Erscheinungen, statt des Wie, 
das Was des Erscheinens. Daß wir Alle die menschliche Schönheit erkennen, wenn wir sie sehn, im ächten 
Künstler aber dies mit solcher Klarheit geschieht, daß 
er sie zeigt, wie er sie nie gesehn hat, und die Natur in 
seiner Darstellung übertrifft; dies ist nur dadurch 
möglich, daß der Wille, dessen adäquate Objektivation, auf ihrer höchsten Stufe, hier beurtheilt und gefunden werden soll, ja wir selbst sind. Dadurch allein 
haben wir in der That eine Anticipation Dessen, was 
die Natur (die ja eben der Wille ist, der unser eigenes 
Wesen ausmacht) darzustellen sich bemüht; welche 


 



 


Anticipation im ächten Genius von dem Grade der 
Besonnenheit begleitet ist, daß er, indem er im einzelnen Dinge dessen Idee erkennt, gleichsam die Natur 
auf halbem Worte versteht und nun rein ausspricht, 
was sie nur stammelt, daß er die Schönheit der Form, 
welche ihr in tausend Versuchen mißlingt, dem harten 
Marmor aufdrückt, sie der Natur gegenüberstellt, ihr 
gleichsam zurufend: »Das war es, was du sagen wolltest!« und »Ja, Das war es!« hallt es aus dem Kenner 
wider. - Nur so konnte der geniale Grieche den Urtypus der menschlichen Gestalt finden und ihn als 
Kanon der Schule der Skulptur aufstellen; und auch 
allein vermöge einer solchen Anticipation ist es uns 
Allen möglich, das Schöne da, wo es der Natur im 
Einzelnen wirklich gelungen ist, zu erkennen. Diese 
Anticipation ist das Ideal, es ist die Idee , sofern sie, 
wenigstens zur Hälfte, a priori erkannt ist und, indem 
sie als solche dem a posteriori durch die Natur Gegebenen ergänzend entgegenkommt, für die Kunst praktisch wird. Die Möglichkeit solcher Anticipation des 
Schönen a priori im Künstler, wie seiner Anerkennung a posteriori im Kenner, liegt darin, daß Künstler und Kenner das Ansich der Natur, der sich objektivirende Wille, selbst sind. Denn nur vom Gleichen, 
wie Empedokles sagte, wird das Gleiche erkannt: nur 
Natur kann sich selbst verstehn; nur Natur wird sich 
selbst ergründen; aber auch nur vom Geist wird der 


 



 


Geist vernommen.  

Die verkehrte, wiewohl vom Xenophontischen Sokrates ausgesprochene Meinung (Stobaei Floril Vol. 
, p. ), daß die Griechen das aufgestellte Ideal 
menschlicher Schönheit ganz empirisch, durch Zusammenlesen einzelner schöner Theile, hier ein Knie, 
dort einen Arm entblößend und merkend, aufgefunden 
hätten, hat übrigens eine ihr ganz analoge im Betreff 
der Dichtkunst, nämlich die Annahme, daß z.B. 
Shakespeare die unzählig mannigfaltigen, so wahren, 
so gehaltenen, so aus der Tiefe herausgearbeiteten 
Charaktere in seinen Dramen, aus seiner eigenen Erfahrung im Weltleben sich gemerkt und dann wiedergegeben hätte. Die Unmöglichkeit und Absurdität solcher Annahme bedarf keiner Auseinandersetzung: es 
ist offenbar, daß der Genius, wie er die Werke der bildenden Kunst nur durch eine ahndende Anticipation 
des Schönen hervorbringt, so die Werke der Dichtkunst nur durch eine eben solche Anticipation des 
Charakteristischen; wenn gleich beide der Erfahrung 
bedürfen, als eines Schemas, woran allein jenes ihnen 
a priori dunkel Bewußte zur vollen Deutlichkeit hervorgerufen wird und die Möglichkeit besonnener Darstellung nunmehr eintritt. 

Menschliche Schönheit wurde oben erklärt als die 
vollkommenste Objektivation des Willens auf der 
höchsten Stufe seiner Erkennbarkeit. Sie drückt sich 


 


 


aus durch die Form: und diese liegt im Raum allein 
und hat keine nothwendige Beziehung auf die Zeit, 
wie z.B. die Bewegung eine hat. Wir können insofern 
sagen: die adäquate Objektivation des Willens durch 
eine bloß räumliche Erscheinung ist Schönheit, im 
objektiven Sinn. Die Pflanze ist keine andere, als eine 
solche bloß räumliche Erscheinung des Willens; da 
keine Bewegung und folglich keine Beziehung auf die 
Zeit (abgesehn von ihrer Entwickelung) zum Ausdruck ihres Wesens gehört: ihre bloße Gestalt spricht 
ihr ganzes Wesen aus und legt es offen dar. Thier und 
Mensch aber bedürfen zur vollständigen Offenbarung 
des in ihnen erscheinenden Willens noch einer Reihe 
von Handlungen, wodurch jene Erscheinung in ihnen 
eine unmittelbare Beziehung auf die Zeit erhält. Dies 
Alles ist schon im vorigen Buch erörtert worden: an 
unsere gegenwärtige Betrachtung knüpft es sich durch 
Folgendes. Wie die bloß räumliche Erscheinung des 
Willens diesen auf jeder bestimmten Stufe vollkommen oder unvollkommen objektiviren kann, was eben 
Schönheit oder Häßlichkeit ausmacht; so kann auch 
die zeitliche Objektivation des Willens, d.i. die Handlung und zwar die unmittelbare, also die Bewegung, 
dem Willen, der sich in ihr objektivirt, rein und vollkommen entsprechen, ohne fremde Beimischung, 
ohne Ueberflüssiges, ohne Ermangelndes, nur gerade 
den bestimmten jedesmaligen Willensakt ausdrük

 



 


kend; - oder auch dies Alles sich umgekehrt verhalten. Im ersten Fall geschieht die Bewegung mit Grazie, im andern ohne solche. Wie also Schönheit die 
entsprechende Darstellung des Willens überhaupt 
durch seine bloß räumliche Erscheinung ist; so ist 
Grazie die entsprechende Darstellung des Willens 
durch seine zeitliche Erscheinung, d.h. der vollkommen richtige und angemessene Ausdruck jedes Willensaktes, durch die ihn objektivirende Bewegung und 
Stellung. Da Bewegung und Stellung den Leib schon 
voraussetzen; so ist Winckelmanns Ausdruck sehr 
richtig und treffend, wenn er sagt: »Die Grazie ist das 
eigentümliche Verhältniß der handelnden Person zur 
Handlung.« (Werke, Bd. I, S. .) Es ergiebt sich 
von selbst, daß Pflanzen zwar Schönheit, aber keine 
Grazie beigelegt werden kann, es sei denn im figürlichen Sinn; Thieren und Menschen aber Beides, 
Schönheit und Grazie. Die Grazie besteht, dem Gesagten zufolge, darin, daß jede Bewegung und Stellung auf die leichteste, angemessenste und bequemste 
Art ausgeführt werde und sonach der rein entsprechende Ausdruck ihrer Absicht, oder des Willensaktes 
sei, ohne Ueberflüssiges, was als zweckwidriges, bedeutungsloses Handtieren oder verdrehte Stellung, 
ohne Ermangelndes, was als hölzerne Steifheit sich 
darstellt. Die Grazie setzt ein richtiges Ebenmaaß 
aller Glieder, einen regelrechten, harmonischen Kör

 



 


perbau, als ihre Bedingung, voraus; da nur mittelst 
dieser die vollkommene Leichtigkeit und augenscheinliche Zweckmäßigkeit in allen Stellungen und 
Bewegungen möglich ist: also ist die Grazie nie ohne 
einen gewissen Grad der Schönheit des Körpers. 
Beide vollkommen und im Verein sind die deutlichste 
Erscheinung des Willens auf der obersten Stufe seiner 
Objektivation. 

Es gehört, wie oben erwähnt, zum Auszeichnenden 
der Menschheit, daß bei ihr der Charakter der Gattung 
und der des Individuums auseinandertreten, so daß, 
wie im vorigen Buch gesagt, jeder Mensch gewissermaaßen eine ganz eigentümliche Idee darstellt. Die 
Künste daher, deren Zweck die Darstellung der Idee 
der Menschheit ist, haben neben der Schönheit, als 
dem Charakter der Gattung, noch den Charakter des 
Individuums, welcher vorzugsweise Charakter genannt wird, zur Aufgabe; diesen jedoch auch nur wieder, sofern er nicht als etwas Zufälliges, dem Individuo in seiner Einzeinheit ganz und gar Eigentümliches anzusehn ist, sondern als eine gerade in diesem 
Individuo besonders hervortretende Seite der Idee der 
Menschheit, zu deren Offenbarung die Darstellung 
desselben daher zweckdienlich ist. Also muß der Charakter, obzwar als solcher individuell, dennoch idealisch, d.h. mit Hervorhebung seiner Bedeutsamkeit in 
Hinsicht auf die Idee der Menschheit überhaupt (zu 


 



 


deren Objektivirung er auf seine Weise beiträgt) aufgefaßt und dargestellt werden: außerdem ist die Darstellung Porträt, Wiederholung des Einzelnen als solchen, mit allen Zufälligkeiten. Und selbst auch das 
Porträt soll, wie Winckelmann sagt, das Ideal des Individuums seyn. 

Jener idealisch aufzufassende Charakter , der die 
Hervorhebung einer eigentümlichen Seite der Idee 
der Menschheit ist, stellt sich nun sichtbar dar, theils 
durch die bleibende Physiognomie und Korporisation, 
theils durch vorübergehenden Affekt und Leidenschaft, Modifikation des Erkennens und Wollens gegenseitig durch einander, welches alles sich in Miene 
und Bewegung ausdrückt. Da das Individuum immer 
der Menschheit angehört und andererseits die 
Menschheit sich immer im Individuo und sogar mit 
eigentümlicher idealer Bedeutsamkeit desselben offenbart; so darf weder die Schönheit durch den Charakter, noch dieser durch jene aufgehoben werden: 
weil Autebung des Gattungscharakters durch den des 
Individuums Karikatur, und Autebung des Individuellen durch den Gattungscharakter Bedeutungslosigkeit geben würde. Daher wird die Darstellung, indem 
sie auf Schönheit ausgeht, welches hauptsächlich die 
Skulptur thut, dennoch diese (d.i. den Gattungscharakter) immer in etwas durch den individuellen Charakter modificiren und die Idee der Menschheit immer 


 



 


auf eine bestimmte, individuelle Weise, eine besondere Seite derselben hervorhebend, ausdrücken; weil das 
menschliche Individuum als solches gewissermaaßen 
die Dignität einer eigenen Idee hat und der Idee der 
Menschheit es eben wesentlich ist, daß sie sich in Individuen von eigentümlicher Bedeutsamkeit darstellt. Daher finden wir in den Werken der Alten die 
von ihnen deutlich aufgefaßte Schönheit nicht durch 
eine einzige, sondern durch viele, verschiedenen Charakter tragende Gestalten ausgedrückt, gleichsam 
immer von einer andern Seite gefaßt, und demzufolge 
anders dargestellt im Apoll, anders im Bakchus, anders im Herkules, anders im Antinous: ja, das Charakteristische kann das Schöne beschränken und endlich sogar bis zur Häßlichkeit hervortreten, im trunkenen Silen, im Faun u.s.w. Geht aber das Charakteristische bis zur wirklichen Aufhebung des Charakters 
der Gattung, also bis zum Unnatürlichen; so wird es 
Karikatur. - Noch viel weniger aber, als die Schönheit, darf die Grazie durch das Charakteristische beeinträchtigt werden: welche Stellung und Bewegung 
auch der Ausdmck des Charakters erfordert; so muß 
sie doch auf die der Person angemessenste, zweckmäßigste, leichteste Weise vollzogen werden. Dies wird 
nicht nur der Bildhauer und Maler, sondern auch jeder 
gute Schauspieler beobachten: sonst entsteht auch 
hier Karikatur, als Verzerrung, Verrenkung. 


 



 


In der Skulptur bleiben Schönheit und Grazie die 
Hauptsache. Der eigentliche Charakter des Geistes, 
hervortretend in Affekt, Leidenschaft, Wechselspiel 
des Erkennens und Wollens, durch den Ausdruck des 
Gesichts und der Geberde allein darstellbar, ist vorzüglich Eigenthum der Malerei. Denn obwohl Augen 
und Farbe, welche außer dem Gebiet der Skulptur liegen, viel zur Schönheit beitragen; so sind sie doch für 
den Charakter noch weit wesentlicher. Ferner entfaltet 
sich die Schönheit vollständiger der Betrachtung aus 
mehreren Standpunkten: hingegen kann der Ausdmck, 
der Charakter, auch aus einem Standpunkt vollkommen aufgefaßt werden. 

Weil Schönheit offenbar der Hauptzweck der 
Skulptur ist, hat Lessing die Thatsache, daß der Laokoon nicht schreiet , daraus zu erklären gesucht, daß 
das Schreien mit der Schönheit nicht zu vereinigen 
sei. Da dem Lessing dieser Gegenstand das Thema, 
oder wenigstens der Anknüpfungspunkt, eines eigenen Buches ward, auch vor und nach ihm so Vieles 
über denselben geschrieben ist; so möge es mir vergönnt seyn, hier episodisch meine Meinung darüber 
vorzutragen, obwohl eine so specielle Erörterung 
nicht eigentlich in den Zusammenhang unserer durchaus auf das Allgemeine gerichteten Betrachtung gehört. 


 



 


§ 

Daß Laokoon, in der berühmten Gruppe, nicht 
schreiet, ist offenbar, und die allgemeine, immer wiederkehrende Befremdung darüber muß daher rühren, 
daß in seiner Lage wir alle schreien würden: und so 
fordert es auch die Natur; da bei dem heftigsten physischen Schmerz und plötzlich eingetretener größter 
körperlicher Angst, alle Reflexion, die etwan ein 
schweigendes Dulden herbeiführen könnte, gänzlich 
aus dem Bewußtseyn verdrängt wird, und die Natur 
sich durch Schreien Luft macht, wodurch sie zugleich 
den Schmerz und die Angst ausdrückt, den Retter herbeiruft und den Angreifer schreckt. Schon Winckelmann vermißte daher den Ausdmck des Schreiens; 
aber indem er die Rechtfertigung des Künstlers suchte, machte er eigentlich den Laokoon zu einem Stoiker, der es seiner Würde nicht gemäß hält, secundum 
naturam zu schreien, sondern zu seinem Schmerz sich 
noch den nutzlosen Zwang auflegt, die Aeußerungen 
desselben zu verbeißen: Winckelmann sieht daher in 
ihm »den geprüften Geist eines großen Mannes, welcher mit Martern ringt und den Ausdmck der Empfindung zu unterdrücken und in sich zu verschließen 
sucht: er bricht nicht in lautes Geschrei aus, wie beim 
Virgil, sondern es entsteigen ihm nur bange Seufzer«, 


 



 


u.s.w., (Werke, Bd. , S. . - Das Selbe ausführlicher Bd. , S.  fg.). Diese Meinung Winckelmanns kritisirte nun Lessing in seinem Laokoon und 
verbesserte sie auf die oben angegebene Weise: an die 
Stelle des psychologischen Gmndes setzte er den rein 
ästhetischen, daß die Schönheit, das Princip der alten 
Kunst, den Ausdruck des Schreiens nicht zulasse. Ein 
anderes Argument, welches er hinzufügt, daß nämlich 
nicht ein ganz vorübergehender und keiner Dauer fähiger Zustand im unbeweglichen Kunstwerk dargestellt werden dürfe, hat hundert Beispiele von vortrefflichen Figuren gegen sich, die in ganz flüchtigen 
Bewegungen, tanzend, ringend, haschend u.s.w. festgehalten sind. Ja, Goethe in dem Aufsatz über den 
Laokoon, welcher die Propyläen eröffnet (S. ), hält 
die Wahl eines solchen ganz vorübergehenden Moments geradezu für nothwendig. - In unsem Tagen 
entschied nun Hirt (Hören, , siebtes St.), Alles 
auf die höchste Wahrheit des Ausdmcks zurückführend, die Sache dahin, daß Laokoon nicht schreiet, 
weil er, schon im Begriff am Stickfluß zu sterben, 
nicht mehr schreien kann. Zuletzt hat Femow (Römische Studien, Bd. I, S.  fg.) alle jene drei Meinungen erörtert und abgewogen, selbst jedoch keine neue 
hinzugethan, sondern jene drei vermittelt und vereinigt. 

Ich kann nicht umhin mich zu verwundern, daß so 


 



 


nachdenkende und scharfsichtige Männer mühsam unzulängliche Gründe aus der Feme herbeiziehn, psychologische, ja physiologische Argumente ergreifen, 
um eine Sache zu erklären, deren Gmnd ganz nahe 
liegt und dem Unbefangenen gleich offenbar ist, - und 
besonders daß Lessing, welcher der richtigen Erklärung so nahe kam, dennoch den eigentlichen Punkt 
keineswegs getroffen hat. 

Vor aller psychologischen und physiologischen Untersuchung, ob Laokoon in seiner Lage schreien wird 
oder nicht, welches ich übrigens ganz und gar bejahen 
würde, ist in Hinsicht auf die Gmppe zu entscheiden, 
daß das Schreien in ihr nicht dargestellt werden durfte, allein aus dem Gmnde, weil die Darstellung desselben gänzlich außer dem Gebiete der Skulptur liegt. 
Man konnte nicht aus Marmor einen schreienden Laokoon hervorbringen, sondern nur einen den Mund aufreißenden und zu schreien sich fruchtlos bemühenden, 
einen Laokoon, dem die Stimme im Halse stecken geblieben, vox faucibus haesit. Das Wesen, und folglich auch die Wirkung des Schreiens auf den Zuschauer, liegt ganz allein im Laut, nicht im Mundaufsperren. Dieses letztere, das Schreien nothwendig begleitende Phänomen muß erst durch den dadurch hervorgebrachten Laut motivirt und gerechtfertigt werden: 
dann ist es, als für die Handlung charakteristisch, zulässig, ja nothwendig, wenn es gleich der Schönheit 


 



 


Abbruch thut. Allein in der bildenden Kunst, der die 
Darstellung des Schreiens selbst ganz fremd und unmöglich ist, das gewaltsame, alle Züge und den übrigen Ausdmck störende Mittel zum Schreien, das 
Mundaufsperren darzustellen, wäre wirklich unverständig; weil man dann das im Uebrigen viele Aufopferungen fordernde Mittel vor die Augen brächte, 
während der Zweck desselben, das Schreien selbst, 
zusammt dessen Wirkung auf das Gemüth, ausbliebe. 
Ja, was noch mehr ist, man brächte dadurch den jedesmal lächerlichen Anblick einer ohne Wirkung bleibenden Anstrengung hervor, wirklich dem zu vergleichen, welchen sich ein Spaaßvogel verschaffte, indem 
er dem schlafenden Nachtwächter das Horn mit 
Wachs fest verstopfte, ihn dann mit Feuergeschrei 
weckte und sich an dessen fruchtlosen Anstrengungen 
zum Blasen ergötzte. - Wo hingegen die Darstellung 
des Schreiens im Gebiet der darstellenden Kunst liegt, 
ist es durchaus zulässig, weil es der Wahrheit dient, 
d.i. der vollständigen Darstellung der Idee. So in der 
Dichtkunst, welche zur anschaulichen Darstellung die 
Phantasie des Lesers in Anspruch nimmt: daher 
schreit bei Virgil der Laokoon wie ein Stier, der sich 
losgerissen, nachdem ihn die Axt getroffen: daher läßt 
Homer (//., XX, - ) den Mars und die Minerva 
ganz entsetzlich schreien, ihrer Götterwürde sowohl, 
als Götterschönheit unbeschadet. Eben so in der 


 



All 


Schauspielkunst: Laokoon auf der Bühne mußte 
schlechterdings schreien; auch läßt Sophokles den 
Philoktet schreien, und er wird auf der alten Bühne allerdings wirklich geschrien haben. Als eines ganz 
ähnlichen Falles, erinnere ich mich in London den berühmten Schauspieler Kemble , in einem aus dem 
Deutschen übersetzten Stück, Pizarro, den Amerikaner Rolla darstellen gesehn zu haben, einen Halbwilden, aber von sehr edlem Charakter: dennoch, als er 
verwundet wurde, schrie er laut und heftig auf, was 
von großer und vortrefflicher Wirkung war, weil es, 
als höchst charakteristisch, zur Wahrheit viel beitrug. - Hingegen ein gemalter oder steinerner stummer Schreier wäre noch viel lächerlicher, als gemalte 
Musik, die schon in Goethes Propyläen gerügt wird; 
da das Schreien dem übrigen Ausdmck und der 
Schönheit viel mehr Abbmch thut, als die Musik, 
welche meistens nur Hände und Arme beschäftigt und 
als eine die Person charakterisirende Handlung anzusehn ist, ja insofern ganz füglich gemalt werden kann, 
sobald sie nur keine gewaltsame Bewegung des Körpers, oder Verziehung des Mundes erfordert: so z.B. 
die heilige Cäcilia an der Orgel, Raphaels Violinspieler in der Gallerie Sciarra zu Rom u.a.m. - Weil nun 
also, wegen der Gränzen der Kunst, der Schmerz des 
Laokoon nicht durch Schreien ausgedrückt werden 
durfte, mußte der Künstler jeden andern Ausdmck, 


 



 


desselben in Bewegung setzen: dies hat er in der 
höchsten Vollendung geleistet, wie es Winckelmann 
(Werke, Bd. , S.  fg.) so meisterhaft schildert, 
dessen vortreffliche Beschreibung daher ihren vollen 
Werth und Wahrheit behält, sobald man nur vom Unterlegen Stoischer Gesinnung abstrahirt.  


§ 

Weil Schönheit nebst Grazie der Hauptgegenstand 
der Skulptur ist, liebt sie das Nackte, und leidet Bekleidung nur sofern diese die Formen nicht verbirgt. 
Sie bedient sich der Draperie nicht als einer Verhüllung, sondern als einer mittelbaren Darstellung der 
Form, welche Darstellungsweise den Verstand sehr 
beschäftigt, indem er zur Anschauung der Ursache, 
nämlich der Form des Körpers, nur durch die allein 
unmittelbar gegebene Wirkung, den Faltenwurf, gelangt. Sonach ist in der Skulptur die Draperie gewissermaaßen Das, was in der Malerei die Verkürzung 
ist. Beide sind Andeutungen, aber nicht symbolische, 
sondern solche, welche, wenn sie gelungen sind, den 
Verstand unmittelbar zwingen, das Angedeutete, eben 
so als ob es wirklich gegeben wäre, anzuschauen. 

Es sei mir erlaubt, hier beiläufig ein die redenden 
Künste betreffendes Gleichniß einzuschalten. Näm

 


 


lieh, wie die schöne Körperform bei der leichtesten, 
oder bei gar keiner Bekleidung am vortheilhaftesten 
sichtbar ist, und daher ein sehr schöner Mensch, wenn 
er zugleich Geschmack hätte und auch demselben folgen dürfte, am liebsten beinahe nackt, nur nach Weise 
der Antiken bekleidet, gehn würde; - eben so nun 
wird jeder schöne und gedankenreiche Geist sich 
immer auf die natürlichste, unumwundenste, einfachste Weise ausdrücken, bestrebt, wenn es irgend möglich ist, seine Gedanken Ändern mitzutheilen, um dadurch die Einsamkeit, die er in einer Welt wie diese 
empfinden muß, sich zu erleichtern: umgekehrt nun 
aber wird Geistesarmuth, Verworrenheit, Verschrobenheit sich in die gesuchtesten Ausdrücke und dunkelsten Redensarten kleiden, um so in schwierige und 
pomphafte Phrasen kleine, winzige, nüchterne, oder 
alltägliche Gedanken zu verhüllen, Demjenigen 
gleich, der, weil ihm die Majestät der Schönheit abgeht, diesen Mangel durch die Kleidung ersetzen will 
und unter barbarischem Putz, Hittem, Federn, Krausen, Puffen und Mantel, die Winzigkeit oder Häßlichkeit seiner Person zu verstehen sucht. So verlegen wie 
dieser, wenn er nackt gehn sollte, wäre mancher 
Autor, wenn man ihn zwänge, sein so pomphaftes, 
dunkles Buch in dessen kleinen, klaren Inhalt zu 
übersetzen. 


 



 


§ 

Die Historienmalerei hat nun neben der Schönheit 
und Grazie noch den Charakter zum Hauptgegenstand, worunter überhaupt zu verstehn ist die Darstellung des Willens auf der höchsten Stufe seiner Objektivation, wo das Individuum, als Hervorhebung einer 
besondem Seite der Idee der Menschheit, eigenthümliche Bedeutsamkeit hat und diese nicht durch die 
bloße Gestalt allein, sondern durch Handlung jeder 
Art und die sie veranlassenden und begleitenden Modifikationen des Erkennens und Wollens, sichtbar in 
Miene und Geberde, zu erkennen giebt. Indem die 
Idee der Menschheit in diesem Umfange dargestellt 
werden soll, muß die Entfaltung ihrer Vielseitigkeit in 
bedeutungsvollen Individuen vor die Augen gebracht 
werden, und diese wieder können in ihrer Bedeutsamkeit nur durch mannigfaltige Scenen, Vorgänge und 
Handlungen sichtbar gemacht werden. Diese ihre unendliche Aufgabe löst nun die Historienmalerei dadurch, daß sie Lebensscenen jeder Art, von großer 
und geringer Bedeutsamkeit, vor die Augen bringt. 
Weder irgend ein Individuum, noch irgend eine Handlung kann ohne Bedeutung seyn: in allen und durch 
alle entfaltet sich mehr und mehr die Idee der Menschheit. Darum ist durchaus kein Vorgang des Men

 



 


schenlebens von der Malerei auszuschließen. Man 
thut folglich den vortrefflichen Malern der Niederländischen Schule großes Unrecht, wenn man bloß ihre 
technische Fertigkeit schätzt, im Uebrigen aber verachtend auf sie herabsieht, weil sie meistens Gegenstände aus dem gemeinen Leben darstellten, man hingegen nur die Vorfälle aus der Weltgeschichte, oder 
Biblischen Historie für bedeutsam hält. Man sollte 
zuvörderst bedenken, daß die innere Bedeutsamkeit 
einer Handlung von der äußern ganz verschieden ist 
und beide oft getrennt von einander einhergehn. Die 
äußere Bedeutsamkeit ist die Wichtigkeit einer Handlung in Beziehung auf die Folgen derselben für und in 
der wirklichen Welt; also nach dem Satz vom Gmnde. 
Die innere Bedeutsamkeit ist die Tiefe der Einsicht in 
die Idee der Menschheit, welche sie eröffnet, indem 
sie die seltener hervortretenden Seiten jener Idee an 
das Licht zieht, dadurch, daß sie deutlich und entschieden sich aussprechende Individualitäten, mittelst 
zweckmäßig gestellter Umstände, ihre Eigenthümlichkeiten entfalten läßt. Nur die innere Bedeutsamkeit 
gilt in der Kunst: die äußere gilt in der Geschichte. 
Beide sind völlig unabhängig von einander, können 
zusammen eintreten, aber auch jede allein erscheinen. 
Eine für die Geschichte höchst bedeutende Handlung 
kann an innerer Bedeutsamkeit eine sehr alltägliche 
und gemeine seyn: und umgekehrt kann eine Scene 


 



 


aus dem alltäglichen Leben von großer innerer Bedeutsamkeit seyn, wenn in ihr menschliche Individuen 
und menschliches Thun und Wollen, bis auf die verborgensten Falten, in einem hellen und deutlichen 
Lichte erscheinen. Auch kann, bei sehr verschiedener 
äußerer Bedeutsamkeit, die innere die gleiche und 
selbe seyn, so z.B. es für diese gleich gelten, ob Minister über der Landkarte um Länder und Völker streiten, oder Bauern in der Schenke über Spielkarten und 
Würfeln sich gegenseitig ihr Recht darthun wollen; 
wie es gleichviel ist, ob man mit goldenen, oder mit 
hölzernen Figuren Schach spielt. Außerdem sind die 
Scenen und Vorgänge, welche das Leben so vieler 
Millionen von Menschen ausmachen, ihr Thun und 
Treiben, ihre Noth und ihre Freude, schon deshalb 
wichtig genug, um Gegenstand der Kunst zu seyn, 
und müssen, durch ihre reiche Mannigfaltigkeit, Stoff 
genug geben zur Entfaltung der vielseitigen Idee der 
Menschheit. Sogar erregt die Flüchtigkeit des Augenblicks, welchen die Kunst in einem solchen Bilde 
(heut zu Tage genre - Bild genannt) fixirt hat, eine 
leise, eigentümliche Rührung: denn die flüchtige 
Welt, welche sich unaufhörlich umgestaltet, in einzelnen Vorgängen, die doch das Ganze vertreten, festzuhalten im dauernden Bilde, ist eine Leistung der Malerkunst, durch welche sie die Zeit selbst zum Stillstände zu bringen scheint, indem sie das Einzelne zur 


 



 


Idee seiner Gattung erhebt. Endlich haben die geschichtlichen und nach außen bedeutenden Vorwürfe 
der Malerei oft den Nachtheil, daß gerade das Bedeutsame derselben nicht anschaulich darstellbar ist, sondern hinzugedacht werden muß. In dieser Hinsicht 
muß überhaupt die nominale Bedeutung des Bildes 
von der realen unterschieden werden: jene ist die äußere, aber nur als Begriff hinzukommende Bedeutung; 
diese die Seite der Idee der Menschheit, welche durch 
das Bild für die Anschauung offenbar wird. Z.B. jene 
sei Moses von der Aegyptischen Prinzessin gefunden; 
ein für die Geschichte höchst wichtiger Moment: die 
reale Bedeutung hingegen, das der Anschauung wirklich Gegebene, ist ein Findelkind von einer vornehmen Frau aus seiner schwimmenden Wiege gerettet: 
ein Vorfall, der sich öfter ereignet haben mag. Das 
Kostüm allein kann hier jenen bestimmten historischen Fall dem Gelehrten kenntlich machen; aber das 
Kostüm ist nur für die nominale Bedeutung gültig, für 
die reale aber gleichgültig: denn diese letztere kennt 
nur den Menschen als solchen, nicht die willkürlichen 
Formen. Aus der Geschichte genommene Vorwürfe 
haben vor den aus der bloßen Möglichkeit genommenen und daher nicht individuell, sondern nur generell 
zu benennenden, nichts voraus: denn das eigentlich 
Bedeutsame in jenen ist doch nicht das Individuelle, 
nicht die einzelne Begebenheit als solche, sondern das 


 



 


Allgemeine in ihr, die Seite der Idee der Menschheit, 
die sich durch sie ausspricht. Andererseits sind aber 
auch bestimmte historische Gegenstände deshalb keineswegs zu verwerfen: nur geht die eigentlich künstlerische Ansicht derselben, sowohl im Maler als im Betrachter, nie auf das individuell Einzelne in ihnen, 
was eigentlich das Historische ausmacht, sondern auf 
das Allgemeine, das sich darin ausspricht, auf die 
Idee. Auch sind nur solche historische Gegenstände 
zu wählen, wo die Hauptsache wirklich darstellbar ist 
und nicht bloß hinzugedacht werden muß: sonst entfernt sich die nominale Bedeutung zu sehr von der 
realen: das bei dem Bilde bloß Gedachte wird das 
Wichtigste und thut dem Angeschauten Abbmch. 
Wenn schon auf der Bühne es nicht taugt, daß (wie 
im französischen Trauerspiele) die Hauptsache hinter 
der Scene vorgeht; so ist es im Bilde offenbar ein 
noch weit größerer Fehler. Entschieden nachtheilig 
wirken historische Vorwürfe nur dann, wann sie den 
Maler auf ein w illk ürlich und nicht nach Kunstzwekken, sondern nach andern gewähltes Feld beschränken, vollends aber wann dieses Feld an malerischen 
und bedeutenden Gegenständen arm ist, wenn es z.B. 
die Geschichte eines kleinen, abgesonderten, eigensinnigen, hierarchisch d.h. durch Wahn beherrschten, 
von den gleichzeitigen großen Völkern des Orients 
und Occidents verachteten Winkelvolks ist, wie die 


 



 


Juden. - Da ein Mal zwischen uns und allen alten 
Völkern die Völkerwanderung so liegt, wie zwischen 
der jetzigen Erdoberfläche und jener, deren Organisationen sich uns nur versteinert zeigen, der einstige 
Wechsel des Meeresbettes; so ist es überhaupt als ein 
großes Unglück anzusehn, daß das Volk, dessen gewesene Kultur der unserigen hauptsächlich zur Unterlage dienen sollte, nicht etwan die Inder, oder die 
Griechen, oder auch nur die Römer waren, sondern 
gerade diese Juden. Besonders aber war es für die genialen Maler Italiens, im . und . Jahrhundert, ein 
schlimmer Stern, daß sie in dem engen Kreise, an den 
sie für die Wahl der Vorwürfe willkürlich gewiesen 
waren, zu Miseren aller Art greifen mußten: denn das 
Neue Testament ist, seinem historischen Theile nach, 
für die Malerei fast noch ungünstiger als das Alte, 
und die darauf folgende Geschichte der Märtyrer und 
Kirchenlehrer gar ein unglücklicher Gegenstand. Jedoch hat man von den Bildern, deren Gegenstand das 
Geschichtliche, oder Mythologische des Judenthums 
und Christenthums ist, gar sehr diejenigen zu unterscheiden, in welchen der eigentliche, d.h. der ethische 
Geist des Christenthums für die Anschauung offenbart wird, durch Darstellung von Menschen, welche 
dieses Geistes voll sind. Diese Darstellungen sind in 
der That die höchsten und bewunderungswürdigsten 
Leistungen der Malerkunst: auch sind sie nur den 


 



 


größten Meistern dieser Kunst, besonders dem Raphael und dem Correggio, diesem zumal in seinen früheren Bildern, gelungen. Gemälde dieser Art sind eigentlich gar nicht den historischen beizuzählen: denn 
sie stellen meistens keine Begebenheit, keine Handlung dar; sondern sind bloße Zusammenstellungen 
von Heiligen, dem Erlöser selbst, oft noch als Kind, 
mit seiner Mutter, Engeln u.s.w. In ihren Mienen, besonders den Augen, sehn wir den Ausdmck, den Wiederschein, der vollkommensten Erkenntniß, derjenigen nämlich, welche nicht auf einzelne Dinge gerichtet ist, sondern die Ideen, also das ganze Wesen der 
Welt und des Lebens, vollkommen aufgefaßt hat, welche Erkenntniß in ihnen auf den Willen zurückwirkend, nicht, wie jene andere, Motive für denselben liefert, sondern im Gegentheil ein Quietiv alles Wollens 
geworden ist, aus welchem die vollkommene Resignation, die der Innerste Geist des Christenthums wie der 
Indischen Weisheit ist, das Aufgeben alles Wollens, 
die Zurückwendung, Aufhebung des Willens und mit 
ihm des ganzen Wesens dieser Welt, also die Erlösung, hervorgegangen ist. So sprachen jene ewig 
preiswürdigen Meister der Kunst durch ihre Werke 
die höchste Weisheit anschaulich aus. Und hier ist der 
Gipfel aller Kunst, welche, nachdem sie den Willen, 
in seiner adäquaten Objektität, den Ideen, durch alle 
Stufen verfolgt hat, von den niedrigsten, wo ihn Ursa

 



 


chen, dann wo ihn Reize und endlich wo ihn Motive 
so mannigfach bewegen und sein Wesen entfalten, 
nunmehr endigt mit der Darstellung seiner freien 
Selbstaufhebung durch das eine große Quietiv, welches ihm aufgeht aus der vollkommensten Erkenntniß 
seines eigenen Wesens  . 


§ 

Allen unsem bisherigen Betrachtungen über die 
Kunst liegt überall die Wahrheit zum Gmnde, daß 
das Objekt der Kunst, dessen Darstellung der Zweck 
des Künstlers ist, dessen Erkenntniß folglich seinem 
Werk als Keim und Urspmng vorhergehn muß, - eine 
Idee , in Plato's Sinne, ist und durchaus nichts Anderes: nicht das einzelne Ding, das Objekt der gemeinen 
Auffassung; auch nicht der Begriff, das Objekt des 
vernünftigen Denkens und der Wissenschaft. Obgleich Idee und Begriff etwas Gemeinsames haben, 
darin, daß Beide als Einheiten eine Vielheit wirklicher Dinge vertreten; so wird doch die große Verschiedenheit Beider, aus dem was im ersten Buch 
über den Begriff und im gegenwärtigen über die Idee 
gesagt ist, deutlich und einleuchtend genug geworden 
seyn. Daß jedoch auch schon Plato diesen Unterschied 
rein aufgefaßt habe, will ich keineswegs behaupten: 


 


 


vielmehr sind manche seiner Beispiele von Ideen und 
seiner Erörterungen über dieselben bloß auf Begriffe 
anwendbar. Wir lassen inzwischen dieses auf sich beruhen und gehn unsem eigenen Weg, erfreut, so oft 
wir die Spur eines großen und edlen Geistes betreten, 
jedoch nicht seine Fußstapfen, sondern unser Ziel verfolgend. - Der Begriff ist abstrakt, diskursiv, innerhalb seiner Sphäre völlig unbestimmt, nur ihrer Gränze nach bestimmt, jedem der nur Vernunft hat erreichbar und faßlich, durch Worte ohne weitere Vermittelung mittheilbar, durch seine Definition ganz zu erschöpfen. Die Idee dagegen, allenfalls als adäquater 
Repräsentant des Begriffs zu defmiren, ist durchaus 
anschaulich und, obwohl eine unendliche Menge einzelner Dinge vertretend, dennoch durchgängig bestimmt: vom Individuo als solchem wird sie nie erkannt, sondern nur von Dem, der sich über alles Wollen und alle Individualität zum reinen Subjekt des Erkennens erhoben hat: also ist sie nur dem Genius und 
sodann Dem, welcher durch, meistens von den Werken des Genius veranlaßte, Erhöhung seiner reinen 
Erkenntnißkraft, in einer genialen Stimmung ist, erreichbar: daher ist sie nicht schlechthin, sondern nur 
bedingt mittheilbar, indem die aufgefaßte und im 
Kunstwerk wiederholte Idee jeden nur nach Maaßgabe seines eigenen intellektualen Werthes anspricht; 
weshalb gerade die vortrefflichsten Werke jeder 


 



 


Kunst, die edelsten Erzeugnisse des Genius, der 
stumpfen Majorität der Menschen ewig verschlossene 
Bücher bleiben müssen und ihr unzugänglich sind, 
durch eine weite Kluft von ihr getrennt, gleich wie der 
Umgang der Fürsten dem Pöbel unzugänglich ist. 
Zwar lassen auch die Plattesten die anerkannt großen 
Werke auf Auktorität gelten, um nämlich ihre eigene 
Schwäche nicht zu verrathen: doch bleiben sie im 
Stillen stets bereit, ihr Verdammungsurtheil darüber 
auszusprechen, sobald man sie hoffen läßt, daß sie es 
können, ohne sich bloß zu stellen, wo dann ihr lang 
verhaltener Haß gegen alles Große und Schöne, das 
sie nie ansprach und eben dadurch demüthigte, und 
gegen die Urheber desselben, sich freudig Luft macht. 
Denn überhaupt um fremden Werth willig und frei anzuerkennen und gelten zu lassen, muß man eigenen 
haben. Hierauf gründet sich die Nothwendigkeit der 
Bescheidenheit bei allem Verdienst, wie auch der unverhältnißmäßig laute Ruhm dieser Tugend, welche 
allein, aus allen ihren Schwestern, von jedem der es 
wagt einen irgendwie ausgezeichneten Mann zu preisen, jedesmal seinem Lobe angehängt wird, um zu 
versöhnen und den Zorn der Werthlosigkeit zu stillen. 
Was ist denn Bescheidenheit Anderes, als geheuchelte 
Demuth, mittelst welcher man, in einer von niederträchtigem Neide strotzenden Welt, für Vorzüge und 
Verdienste die Verzeihung Derer erbetteln will, die 


 



 


keine haben? Denn wer sich keine anmaaßt, weil er 
wirklich keine hat, ist nicht bescheiden, sondern nur 
ehrlich. 

Die Idee ist die, vermöge der Zeit- und Raumform 
unserer intuitiven Apprehension in die Vielheit zerfallene Einheit: hingegen der Begriff ist die, mittelst der 
Abstraktion unserer Vernunft, aus der Vielheit wieder 
hergestellte Einheit: sie kann bezeichnet werden als 
unitas post rem , jene als unitas ante rem , Endlich 
kann man den Unterschied zwischen Begriff und Idee 
noch gleichnißweise ausdrücken, indem man sagt: der 
Begriff gleicht einem todten Behältniß, in welchem, 
was man hineingelegt hat, wirklich neben einander 
liegt, aus welchem sich aber auch nicht mehr herausnehmen läßt (durch analytische Urtheile), als man hineingelegt hat (durch synthetische Reflexion): die Idee 
hingegen entwickelt in Dem, welcher sie gefaßt hat, 
Vorstellungen, die in Hinsicht auf den ihr gleichnamigen Begriff neu sind: sie gleicht einem lebendigen, 
sich entwickelnden, mit Zeugungskraft begabten Organismus, welcher hervorbringt, was nicht in ihm eingeschachtelt lag. 

Allem Gesagten zufolge ist nun der Begriff, so 
nützlich er für das Leben, und so brauchbar, nothwendig und ergiebig er für die Wissenschaft ist, für die 
Kunst ewig unfruchtbar. Hingegen ist die aufgefaßte 
Idee die wahre und einzige Quelle jedes ächten Kunst

 



 


Werkes. In ihrer kräftigen Ursprünglichkeit wird sie 
nur aus dem Leben selbst, aus der Natur, aus der Welt 
geschöpft, und auch nur von dem ächten Genius, oder 
von dem für den Augenblick bis zur Genialität Begeisterten. Nur aus solcher unmittelbaren Empfängniß 
entstehn ächte Werke, die unsterbliches Leben in sich 
tragen. Eben weil die Idee anschaulich ist und bleibt, 
ist sich der Künstler der Absicht und des Zieles seines 
Werkes nicht in abstracto bewußt; nicht ein Begriff, 
sondern eine Idee schwebt ihm vor: daher kann er von 
seinem Thun keine Rechenschaft geben: er arbeitet, 
wie die Leute sich ausdrücken, aus bloßem Gefühl 
und unbewußt, ja instinktmäßig. Hingegen Nachahmer, Manieristen, imitatores, servum pecus , gehn in 
der Kunst vom Begriff aus: sie merken sich was in 
ächten Werken gefällt und wirkt, machen sich es deutlich, fassen es im Begriff, also abstrakt, auf, und 
ahmen es nun, offen oder versteckt, mit kluger Absichtlichkeit nach. Sie saugen, gleich parasitischen 
Pflanzen, ihre Nahrung aus fremden Werken, und tragen, gleich den Polypen, die Farbe ihrer Nahrung. Ja, 
man könnte, im Vergleichen noch weiter gehend, behaupten, sie glichen Maschinen, die, was man hineinlegt, zwar sehr fein zerhacken und durch einander 
mengen, aber nie verdauen können, so daß sich die 
fremden Bestandtheile noch immer wiederfinden, aus 
der Mischung hervorsuchen und sondern ließen: der 


 



 


Genius allein gliche dagegen dem organischen, assimilirenden, umwandelnden und producirenden Leibe. 
Denn er wird von den Vorgängern und ihren Werken 
zwar erzogen und gebildet; aber befruchtet wird er nur 
vom Leben und der Welt selbst unmittelbar, durch 
den Eindmck des Anschaulichen: daher schadet auch 
die höchste Bildung doch nie seiner Originalität. Alle 
Nachahmer, alle Manieristen fassen das Wesen fremder musterhafter Leistungen im Begriffe auf; aber Begriffe können nie einem Werke inneres Leben ertheilen. Das Zeitalter, d.h. die jedesmalige stumpfe 
Menge, kennt selbst nur Begriffe und klebt daran, 
nimmt daher manierirte Werke mit schnellem und lautem Beifall auf: die selben Werke sind aber nach 
wenig Jahren schon ungenießbar, weil der Zeitgeist, 
d.h. die herrschenden Begriffe, sich geändert haben, 
auf denen allein jene wurzeln konnten. Nur die ächten 
Werke, welche aus der Natur, dem Leben, unmittelbar 
geschöpft sind, bleiben, wie diese selbst, ewig jung 
und stets urkräftig. Denn sie gehören keinem Zeitalter, sondern der Menschheit an: und wie sie eben deshalb von ihrem eigenen Zeitalter, welchem sich anzuschmiegen sie verschmähten, lau aufgenommen, und, 
weil sie die jedesmalige Verirrung desselben mittelbar 
und negativ aufdeckten, spät und ungern anerkannt 
wurden; so können sie dafür auch nicht veralten, sondern sprechen auch in der spätesten Zeit immer noch 


 



 


frisch und immer wieder neu an: dann sind sie auch 
dem Uebersehn- und Verkanntwerden nicht ferner 
ausgesetzt, da sie gekrönt und sanktionirt dastehn 
durch den Beifall der wenigen urtheilsfähigen Köpfe, 
die einzeln und sparsam in den Jahrhunderten erscheinen^ und ihre Stimmen ablegen, deren langsam 
wachsende Summe die Auktorität begründet, welche 
ganz allein jener Richterstuhl ist, den man meint, 
wenn man an die Nachwelt appellirt. Jene successiv 
erscheinenden Einzelnen sind es ganz allein: denn die 
Masse und Menge der Nachwelt wird allezeit eben so 
verkehrt und stumpf seyn und bleiben, wie die Masse 
und Menge der Mitwelt allezeit war und allezeit ist. Man lese die Klagen großer Geister, aus jedem Jahrhundert, über ihre Zeitgenossen: stets lauten sie wie 
von heute; weil das Geschlecht immer das selbe ist. 
Zu jeder Zeit und in jeder Kunst vertritt Manier die 
Stelle des Geistes, der stets nur das Eigenthum Einzelner ist: die Manier aber ist das alte, abgelegte 
Kleid der zuletzt dagewesenen und erkannten Erscheinung des Geistes. Dem Allen gemäß wird, in der 
Regel, der Beifall der Nachwelt nicht anders, als auf 
Kosten des Beifalls der Mitwelt erworben; und umgekehrt .  


 


 


§ 

Wenn nun der Zweck aller Kunst Mittheilung der 
aufgefaßten Idee ist, welche eben in solcher Vermittelung durch den Geist des Künstlers, in der sie von 
allem Fremdartigen gesäubert und isolirt erscheint, 
nunmehr auch Dem faßlich wird, der schwächere 
Empfänglichkeit und keine Produktivität hat; wenn 
ferner das Ausgehn vom Begriff in der Kunst verwerflich ist, so werden wir es nicht billigen können, wenn 
man ein Kunstwerk absichtlich und eingeständlich 
zum Ausdmck eines Begriffes bestimmt: dieses ist der 
Fall in der Allegorie. Eine Allegorie ist ein Kunstwerk, welches etwas Anderes bedeutet, als es darstellt. Aber das Anschauliche, folglich auch die Idee, 
spricht unmittelbar und ganz vollkommen sich selbst 
aus, und bedarf nicht der Vermittelung eines Ändern, 
wodurch es angedeutet werde. Was also, auf diese 
Weise, durch ein ganz Anderes angedeutet und repräsentirt wird, weil es nicht selbst vor die Anschauung 
gebracht werden kann, ist allemal ein Begriff. Durch 
die Allegorie soll daher immer ein Begriff bezeichnet 
und folglich der Geist des Beschauers von der dargestellten anschaulichen Vorstellung weg, auf eine ganz 
andere, abstrakte, nicht anschauliche, geleitet werden, 
die völlig außer dem Kunstwerke liegt: hier soll also 


 



 


Bild oder Statue leisten, was die Schrift, nur viel vollkommener, leistet. Was nun wir für den Zweck der 
Kunst erklären, Darstellung der nur anschaulich aufzufassenden Idee, ist hier nicht der Zweck. Für das, 
was aber hier beabsichtigt wird, ist auch gar keine 
große Vollendung des Kunstwerks erforderlich; sondern es reicht hin, daß man sehe, was das Ding seyn 
soll, da, sobald dies gefunden ist, der Zweck erreicht 
ist und der Geist nun auf eine ganz anderartige Vorstellung, auf einen abstrakten Begriff geführt wird, 
welcher das Vorgesetzte Ziel war. Allegorien in der 
bildenden Kunst sind folglich nichts Anderes, als Hieroglyphen: der Kunstwerth, den sie übrigens als anschauliche Darstellungen haben mögen, kommt ihnen 
nicht als Allegorien, sondern anderweitig zu. Daß die 
Nacht von Correggio, der Genius des Ruhmes von 
Hannibal Carracci, die Hören von Poussin, sehr schöne Bilder sind, ist ganz davon zu trennen, daß sie Allegorien sind. Als Allegorien leisten sie nicht mehr, 
als eine Inschrift, ja eher weniger. Wir werden hier 
wieder an die oben gemachte Unterscheidung zwischen der realen und der nominalen Bedeutung eines 
Bildes erinnert. Die nominale ist hier eben das Allegorische als solches, z.B. der Genius des Ruhmes; die 
reale das wirklich Dargestellte: hier ein schöner geflügelter Jüngling, von schönen Knaben umflogen: dies 
spricht eine Idee aus: diese reale Bedeutung wirkt 


 



 


aber nur solange man die nominale, allegorische vergißt: denkt man an diese, so verläßt man die Anschauung, und ein abstrakter Begriff beschäftigt den Geist: 
der Uebergang von der Idee zum Begriff ist aber 
immer ein Fall. Ja, jene nominale Bedeutung, jene allegorische Absicht, thut oft der realen Bedeutung, der 
anschaulichen Wahrheit, Eintrag: so z.B. die widernatürliche Beleuchtung in der Nacht von Correggio, die, 
so schön auch ausgeführt, doch bloß allegorisch motivirt und real unmöglich ist. Wenn also ein allegorisches Bild auch Kunstwerth hat, so ist dieser von 
Dem, was es als Allegorie leistet, ganz gesondert und 
unabhängig: ein solches Kunstwerk dient zweien 
Zwecken zugleich, nämlich dem Ausdmck eines Begriffes und dem Ausdmck einer Idee: nur letzterer 
kann Kunstzweck seyn; der andere ist ein fremder 
Zweck, die spielende Ergötzlichkeit, ein Bild zugleich 
den Dienst einer Inschrift, als Hieroglyphe, leisten zu 
lassen, erfunden zu Gunsten Derer, welche das eigentliche Wesen der Kunst nie ansprechen kann. Es ist 
damit, wie wenn ein Kunstwerk zugleich ein nützliches Werkzeug ist, wo es auch zweien Zwecken dient: 
z.B. eine Statue, die zugleich Kandelaber oder Karyatide ist, oder ein Bas-Relief, der zugleich der Schild 
des Achills ist. Reine Freunde der Kunst werden 
weder das Eine noch das Andere billigen. Zwar kann 
ein allegorisches Bild auch gerade in dieser Eigen

 



 


schaft lebhaften Eindruck auf das Gemüth hervorbringen: das Selbe würde dann aber, unter gleichen Umständen, auch eine Inschrift wirken. Z.B. wenn in dem 
Gemüth eines Menschen der Wunsch nach Ruhm dauernd und fest gewurzelt ist, indem er wohl gar den 
Ruhm als sein rechtmäßiges Eigenthum ansieht, das 
ihm nur solange vorenthalten wird, als er noch nicht 
die Dokumente seines Besitzes producirt hat: und dieser tritt nun vor den Genius des Ruhmes mit seinen 
Lorbeerkronen; so wird sein ganzes Gemüth dadurch 
angeregt und seine Kraft zur Thätigkeit aufgemfen; 
aber das Selbe würde auch geschehn, wenn er plötzlich das Wort »Ruhm« groß und deutlich an der 
Wand erblickte. Oder wenn ein Mensch eine Wahrheit kund gemacht hat, die entweder als Aussage für 
das praktische Leben, oder als Einsicht für die Wissenschaft wichtig ist, derselbe aber keinen Glauben 
fand; so wird ein allegorisches Bild, die Zeit darstellend, wie sie den Schleier aufhebt und nun die nackte 
Wahrheit sehn läßt, gewaltig auf ihn wirken; aber das 
Selbe würde auch die Devise »Le tems decouvre la 
verite« leisten. Denn was hier eigentlich wirkt, ist 
immer nur der abstrakte Gedanke, nicht das Angeschaute. 

Ist nun, dem Gesagten gemäß, die Allegorie in der 
bildenden Kunst ein fehlerhaftes, einem der Kunst 
ganz fremden Zwecke dienendes Streben; so wird es 


 



 


vollends unerträglich, wenn es so weit abführt, daß 
die Darstellung gezwungener und gewaltsam herbeigezogener Deuteleien in das Alberne fällt. Dergleichen ist z.B. eine Schildkröte zur Andeutung weiblicher Eingezogenheit; das Herabblicken der Nemesis 
in den Busen ihres Gewandes, andeutend, daß sie 
auch ins Verborgene sieht; die Auslegung des Bellori, 
daß Hannibal Carracci die Wollust deswegen mit 
einem gelben Gewände bekleidet hat, weil er andeuten 
gewollt, daß ihre Freuden bald welken und gelb wie 
Stroh werden. - Wenn nun gar zwischen dem Dargestellten und dem dadurch angedeuteten Begriff durchaus keine auf Subsumtion unter jenen Begriff, oder 
auf Ideenassociation gegründete Verbindung ist; sondern Zeichen und Bezeichnetes ganz konventionell, 
durch positive, zufällig veranlaßte Satzung Zusammenhängen: dann nenne ich diese Abart der Allegorie 
Symbol. So ist die Rose Symbol der Verschwiegenheit, der Lorbeer Symbol des Ruhmes, die Palme 
Symbol des Sieges, die Muschel Symbol der Pilgrimschaft, das Kreuz Symbol der christlichen Religion: 
dahin gehören auch alle Andeutungen durch bloße 
Farben unmittelbar, wie Gelb als Farbe der Falschheit, und Blau als Farbe der Treue. Dergleichen Symbole mögen im Leben oft von Nutzen seyn, aber der 
Kunst ist ihr Werth fremd: sie sind ganz wie Hieroglyphen, oder gar wie Chinesische Wortschrift anzu

 



 


sehn und stehn wirklich in einer Klasse mit den Wappen, mit dem Busch, der ein Wirthshaus andeutet, mit 
dem Schlüssel, an welchem man die Kammerherren, 
oder dem Leder, an welchem man die Bergleute erkennt. - Wenn endlich gewisse historische oder mythische Personen, oder personificirte Begriffe, durch 
ein für alle Mal festgesetzte Symbole kenntlich gemacht werden; so wären wohl diese eigentlich Embleme zu nennen: dergleichen sind die Thiere der Evangelisten, die Eule der Minerva, der Apfel des Paris, 
das Anker der Hoffnung u.s.w. Inzwischen versteht 
man unter Emblemen meistens jene sinnbildlichen, 
einfachen und durch ein Motto erläuterten Darstellungen, die eine moralische Wahrheit veranschaulichen 
sollen, davon es große Sammlungen, von J. Camerarius, Aleiatus und Ändern, giebt: sie machen den 
Uebergang zur poetischen Allegorie, davon weiter 
unten geredet wird. - Die Griechische Skulptur wendet sich an die Anschauung, darum ist sie ästhetisch ; 
die Hindostanische wendet sich an den Begriff, daher 
ist sie bloß symbolisch. 

Dieses auf unsere bisherigen Betrachtungen über 
das innere Wesen der Kunst gegründete und damit 
genau zusammenhängende Unheil über die Allegorie 
ist der Ansicht Winckelmanns gerade entgegengesetzt, welcher, weit entfernt, wie wir, die Allegorie für 
etwas dem Zweck der Kunst ganz fremdes und ihn oft 


 



 


störendes zu erklären, ihr überall das Wort redet, ja 
sogar (Werke, Bd. I, S.  fg.) den höchsten Zweck 
der Kunst in die »Darstellung allgemeiner Begriffe 
und nichtsinnlicher Dinge« setzt. Es bleibe jedem 
überlassen, der einen oder der andern Ansicht beizutreten. Nur wurde mir, bei diesen und ähnlichen, die 
eigentliche Metaphysik des Schönen betreffenden Ansichten Winckelmanns, die Wahrheit sehr deutlich, 
daß man die größte Empfänglichkeit und das richtigste Unheil über das Kunstschöne haben kann, ohne jedoch im Stande zu seyn, vom Wesen des Schönen und 
der Kunst abstrakte und eigentlich philosophische Rechenschaft zu geben: eben wie man sehr edel und tugendhaft seyn und ein sehr zartes, mit der Genauigkeit 
einer Goldwaage bei den einzelnen Fällen entscheidendes Gewissen haben kann, ohne deshalb im Stande zu seyn, die ethische Bedeutsamkeit der Handlungen philosophisch zu ergründen und in abstracto darzustellen. 

Ein ganz anderes Verhältniß hat aber die Allegorie 
zur Poesie , als zur bildenden Kunst, und wenn gleich 
hier verwerflich, ist sie dort sehr zulässig und zweckdienlich. Denn in der bildenden Kunst leitet sie vom 
gegebenen Anschaulichen, dem eigentlichen Gegenstand aller Kunst, zu abstrakten Gedanken; in der 
Poesie ist aber das Verhältniß umgekehrt: hier ist das 
in Worten unmittelbar Gegebene der Begriff, und der 


 



 


nächste Zweck ist allemal von diesem auf das Anschauliche zu leiten, dessen Darstellung die Phantasie 
des Hörers übernehmen muß. Wenn in der bildenden 
Kunst vom unmittelbar Gegebenen auf ein Anderes 
geleitet wird, so muß dies immer ein Begriff seyn, 
weil hier nur das Abstrakte nicht unmittelbar gegeben 
werden kann; aber ein Begriff darf nie der Urspmng, 
und seine Mittheilung nie der Zweck eines Kunstwerkes seyn. Hingegen in der Poesie ist der Begriff das 
Material, das unmittelbar Gegebene, welches man 
daher sehr wohl verlassen darf, um ein gänzlich verschiedenes Anschauliches hervorzurufen, in welchem 
das Ziel erreicht wird. Im Zusammenhang einer Dichtung kann mancher Begriff, oder abstrakte Gedanke, 
unentbehrlich seyn, der gleichwohl an sich und unmittelbar gar keiner Anschaulichkeit fähig ist: dieser 
wird dann oft durch irgend ein unter ihn zu subsumirendes Beispiel zur Anschaulichkeit gebracht. Solches 
geschieht schon in jedem tropischen Ausdmck, und 
geschieht in jeder Metapher, Gleichniß, Parabel und 
Allegorie, welche alle nur durch die Länge und Ausführlichkeit ihrer Darstellung sich unterscheiden. In 
den redenden Künsten sind dieserwegen Gleichnisse 
und Allegorien von trefflicher Wirkung. Wie schön 
sagt Cervantes vom Schlaf, um auszudrücken, daß er 
uns allen geistigen und körperlichen Leiden entziehe, 
»er sei ein Mantel, der den ganzen Menschen be

 



 


deckt.« Wie schön drückt Kleist den Gedanken, daß 
Philosophen und Forscher das Menschengeschlecht 
aufklären, allegorisch aus, in dem Verse: 

»Die, deren nächtliche Lampe den ganzen Erdball 

erleuchtet,« 

Wie stark und anschaulich bezeichnet Homer die 
unheilbringende Ate, indem er sagt: »Sie hat zarte 
Füße, denn sie betritt nicht den harten Boden, sondern 
wandelt nur auf den Köpfen der Menschen« (//., XIX, 
 ). Wie sehr wirkte die Fabel des Menenius Agrippa 
vom Magen und den Gliedern auf das ausgewanderte 
Römische Volk. Wie schön drückt Plato's schon erwähnte Allegorie von der Höhle, im Anfang des siebenten Buches der Republik, ein höchst abstraktes 
philosophisches Dogma aus. Ebenfalls ist als eine 
tiefsinnige Allegorie von philosophischer Tendenz die 
Fabel von der Persephone anzusehn, die dadurch, daß 
sie in der Unterwelt einen Granatapfel kostet, dieser 
anheimfällt: solches wird besonders einleuchtend 
durch die allem Lobe unerreichbare Behandlung dieser Fabel, welche Goethe dem Triumph der Empfindsamkeit als Episode eingeflochten hat. Drei ausführliche allegorische Werke sind mir bekannt: ein offenbares und eingeständliches ist der unvergleichliche Criticon des Balthasar Gracian, welcher in einem großen 


 



 


reichen Gewebe an einander geknüpfter, höchst sinnreicher Allegorien besteht, die hier zur heitern Einkleidung moralischer Wahrheiten dienen, welchen er 
eben dadurch die größte Anschaulichkeit ertheilt und 
uns durch den Reichthum seiner Erfindungen in Erstaunen setzt. Zwei versteckte aber sind der Don Quijote und Gulliver in Lilliput. Ersterer allegorisirt das 
Leben jedes Menschen, der nicht, wie die Ändern, 
bloß sein persönliches Wohl besorgen will, sondern 
einen objektiven, idealen Zweck verfolgt, welcher sich 
seines Denkens und Wollens bemächtigt hat; womit 
er sich dann in dieser Welt freilich sonderbar ausnimmt. Beim Gulliver darf man nur alles Physische 
geistig nehmen, um zu merken, was der satirical 
rogue , wie ihn Hamlet nennen würde, damit gemeint 
hat. - Indem nun also der poetischen Allegorie der 
Begriff immer das Gegebene ist, welches sie durch ein 
Bild anschaulich machen will, mag sie auch immerhin 
bisweilen durch ein gemaltes Bild ausgedrückt, oder 
unterstützt werden: dieses wird dämm doch nicht als 
Werk der bildenden Kunst, sondern nur als bezeichnende Hieroglyphe betrachtet, und macht keinen Anspruch auf malerischen, sondern allein auf poetischen 
Werth. Solcher Art ist jene schöne allegorische Vignette Lavaters, die auf jeden edlen Verfechter der 
Wahrheit so herzstärkend wirken muß: eine Hand, die 
ein Licht haltend von einer Wespe gestochen wird, 


 



 


während oben an der Hamme sich Mücken verbrennen: damnter das Motto: 

»Und ob's auch der Mücke den Hügel versengt, 

Den Schädel und all sein Gehimchen zersprengt; 

Licht bleibet doch Licht! 

Und wenn auch die grimmigste Wespe mich 

sticht, 

Ich laß' es doch nicht.« 

Hieher gehört ferner jener Grabstein mit dem ausgeblasenen, dampfenden Licht und der Umschrift: 

»Wann's aus ist, wird es offenbar, 

Ob's Talglicht, oder Wachslicht war.« 
Dieser Art endlich ist ein altdeutscher Stammbaum, 
auf welchem der letzte Sprößling der hoch hinaufreichenden Fa mili e den Entschluß, sein Leben in gänzlicher Enthaltsamkeit und Keuschheit zu Ende zu führen und daher sein Geschlecht aussterben zu lassen, 
dadurch ausdrückte, daß er selbst an der Wurzel des 
vielzweigichten Baumes abgebildet, mit einer Scheere 
den Baum über sich abschneidet. Dahin gehören 
überhaupt die oben erwähnten, gewöhnlich Embleme 


 



 


genannten Sinnbilder, welche man auch bezeichnen 
könnte als kurze gemalte Fabeln mit ausgesprochener 
Moral. - Allegorien dieser Art sind immer den poetischen, nicht den malerischen beizuzählen und eben 
dadurch gerechtfertigt: auch bleibt hier die bildliche 
Ausfühmng immer Nebensache, und es wird von ihr 
nicht mehr gefordert, als daß sie die Sache nur kenntlich darstelle. Wie aber in der bildenden Kunst, so 
auch in der Poesie, geht die Allegorie in das Symbol 
über, wenn zwischen dem anschaulich Vorgeführten 
und dem damit bezeichneten Abstrakten kein anderer, 
als willkürlicher Zusammenhang ist. Weil eben alles 
Symbolische im Gmnde auf Verabredung bemht, so 
hat unter andern Nachtheilen das Symbol auch den, 
daß seine Bedeutung mit der Zeit vergessen wird und 
es dann ganz verstummt: wer würde wohl, wenn man 
es nicht wüßte, errathen, warum der Fisch Symbol des 
Christentums ist? Nur ein Champollion: denn es ist 
durch und durch eine phonetische Hieroglyphe. Daher 
steht jetzt als poetische Allegorie die Offenbarung des 
Johannes ungefähr so da, wie die Reliefs mit magnus 
Deus sol Mithra , an denen man noch immer auslegt .  


 


 


§ 

Wenn wir nun mit unsem bisherigen Betrachtungen 
über die Kunst im Allgemeinen von den bildenden 
Künsten uns zur Poesie wenden; so werden wir nicht 
zweifeln, daß auch sie die Absicht hat, die Ideen, die 
Stufen der Objektivation des Willens, zu offenbaren 
und sie mit der Deutlichkeit und Lebendigkeit, in welcher das dichterische Gemüth sie auffaßte, dem Hörer 
mitzutheilen. Ideen sind wesentlich anschaulich: wenn 
daher in der Poesie das unmittelbar durch Worte Mitgetheilte nur abstrakte Begriffe sind; so ist doch offenbar die Absicht, in den Repräsentanten dieser Begriffe den Hörer die Ideen des Lebens anschauen zu 
lassen, welches nur durch Beihülfe seiner eigenen 
Phantasie geschehn kann. Um aber diese dem Zweck 
entsprechend in Bewegung zu setzen, müssen die abstrakten Begriffe, welche das unmittelbare Material 
der Poesie wie der trockensten Prosa sind, so zusammengestellt werden, daß ihre Sphären sich dergestalt 
schneiden, daß keiner in seiner abstrakten Allgemeinheit beharren kann; sondern statt seiner ein anschaulicher Repräsentant vor die Phantasie tritt, den nun die 
Worte des Dichters immer weiter nach seiner Absicht 
modificiren. Wie der Chemiker aus völlig klaren und 
durchsichtigen Flüssigkeiten, indem er sie vereinigt, 


 



 


feste Niederschläge erhält; so versteht der Dichter aus 
der abstrakten, durchsichtigen Allgemeinheit der Begriffe, durch die Art wie er sie verbindet, das Konkrete, Individuelle, die anschauliche Vorstellung, gleichsam zu fällen. Denn nur anschaulich wird die Idee erkannt: Erkenntniß der Idee ist aber der Zweck aller 
Kunst. Die Meisterschaft in der Poesie, wie in der 
Chemie, macht fähig, allemal gerade den Niederschlag zu erhalten, welchen man eben beabsichtigt. 
Diesem Zweck dienen die vielen Epitheta in der Poesie, durch welche die Allgemeinheit jedes Begriffes 
eingeschränkt wird, mehr und mehr, bis zur Anschaulichkeit. Homer setzt fast zu jedem Hauptwort ein 
Beiwort, dessen Begriff die Sphäre des erstem Begriffes schneidet und sogleich beträchtlich vermindert, 
wodurch er der Anschauung schon so viel näher 
kommt: z.B. 

y\ 

En d' epes' Okeanö lampron phaos eelioio, 

He Ikon nykta melainan eti zeidöron arouran. 

( Occidit vero in Oceanum splendidum lumen solis, 
Trahens noctem nigram super almam terram.) 

Und 

»Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht, 

Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht«, 

 



 


schlägt aus wenigen Begriffen die ganze Wonne 
des südlichen Klimas vor die Phantasie nieder. 

Ein ganz besonderes Hülfsmittel der Poesie sind 
Rhythmus und Reim. Von ihrer unglaublich mächtigen Wirkung weiß ich keine andere Erklärung zu 
geben, als daß unsere an die Zeit wesentlich gebundenen Vorstellungskräfte hiedurch eine Eigentümlichkeit erhalten haben, vermöge welcher wir jedem regelmäßig wiederkehrenden Geräusch innerlich folgen 
und gleichsam mit einstimmen. Dadurch werden nun 
Rhythmus und Reim theils ein Bindemittel unserer 
Aufmerksamkeit, indem wir williger dem Vortrag folgen, theils entsteht durch sie in uns ein blindes, allem 
Urtheil vorhergängiges Einstimmen in das Vorgetragene, wodurch dieses eine gewisse emphatische, von 
allen Gründen unabhängige Ueberzeugungskraft erhält. 

Vermöge der Allgemeinheit des Stoffes, dessen 
sich die Poesie, um die Ideen mitzutheilen, bedient, 
also der Begriffe, ist der Umfang ihres Gebietes sehr 
groß. Die ganze Natur, die Ideen aller Stufen sind 
durch sie darstellbar, indem sie, nach Maaßgabe der 
mitzutheilenden Idee, bald beschreibend, bald erzählend, bald unmittelbar dramatisch darstellend verfährt. 
Wenn aber, in der Darstellung der niederigeren Stufen 
der Objektität des Willens, die bildende Kunst sie 
meistens übertrifft, weil die erkenntnißlose und auch 


 



 


die bloß thierische Natur in einem einzigen wohlgefaßten Moment fast ihr ganzes Wesen offenbart; so ist 
dagegen der Mensch, soweit er sich nicht durch seine 
bloße Gestalt und Ausdmck der Miene, sondern durch 
eine Kette von Handlungen und sie begleitender Gedanken und Affekte ausspricht, der Hauptgegenstand 
der Poesie, der es hierin keine andere Kunst gleich 
thut, weil ihr dabei die Fortschreitung zu Statten 
kommt, welche den bildenden Künsten abgeht. 

Offenbarung deijenigen Idee, welche die höchste 
Stufe der Objektität des Willens ist, Darstellung des 
Menschen in der zusammenhängenden Reihe seiner 
Bestrebungen und Handlungen ist also der große Vorwurf der Poesie. - Zwar lehrt auch Erfahrung, lehrt 
auch Geschichte den Menschen kennen; jedoch öfter 
die Menschen als den Menschen: d.h. sie geben mehr 
empirische Notizen vom Benehmen der Menschen 
gegen einander, woraus Regeln für das eigene Verhalten hervorgehn, als daß sie in das innere Wesen des 
Menschen tiefe Blicke thun ließen. Indessen bleibt 
auch dieses letztere keineswegs von ihnen ausgeschlossen: Jedoch, so oft es das Wesen der Menschheit selbst ist, das in der Geschichte, oder in der eigenen Erfahrung sich uns aufschließt: so haben wir 
diese, der Historiker jene schon mit künstlerischen 
Augen, schon poetisch, d.h. der Idee, nicht der Erscheinung, dem innem Wesen, nicht den Relationen 


 



 


nach aufgefaßt. Unumgänglich ist die eigene Erfahrung Bedingung zum Verständniß der Dichtkunst, wie 
der Geschichte: denn sie ist gleichsam das Wörterbuch der Sprache, welche Beide reden. Geschichte 
aber verhält sich zur Poesie eigentlich wie Porträtmalerei zur Historienmalerei: jene giebt das im Einzelnen, diese das im Allgemeinen Wahre: jene hat die 
Wahrheit der Erscheinung, und kann sie aus derselben 
beurkunden, diese hat die Wahrheit der Idee, die in 
keiner einzelnen Erscheinung zu finden, dennoch aus 
allen spricht. Der Dichter stellt mit Wahl und Absicht 
bedeutende Charaktere in bedeutenden Situationen 
dar: der Historiker nimmt Beide wie sie kommen. Ja, 
er hat die Begebenheiten und die Personen nicht nach 
ihrer innem, ächten, die Idee ausdrückenden Bedeutsamkeit anzusehn und auszuwählen; sondern nach der 
äußern, scheinbaren, relativen, in Beziehung auf die 
Verknüpfung, auf die Folgen, wichtigen Bedeutsamkeit. Er darf nichts an und für sich, seinem wesentlichen Charakter und Ausdmcke nach, sondern muß 
alles nach der Relation, in der Verkettung, im Einfluß 
auf das Folgende, ja besonders auf sein eigenes Zeitalter betrachten. Darum wird er eine wenig bedeutende, ja an sich gemeine Handlung eines Königs nicht 
übergehn: denn sie hat Folgen und Einfluß. Hingegen 
sind an sich höchst bedeutungsvolle Handlungen der 
Einzelnen, sehr ausgezeichnete Individuen, wenn sie 


 



 


keine Folgen, keinen Einfluß haben, von ihm nicht zu 
erwähnen. Denn seine Betrachtung geht dem Satz 
vom Gmnde nach und ergreift die Erscheinung, deren 
Form dieser ist. Der Dichter aber faßt die Idee auf, 
das Wesen der Menschheit, außer aller Relation, 
außer aller Zeit, die adäquate Objektität des Dinges 
an sich auf ihrer höchsten Stufe. Wenn gleich nun 
auch, selbst bei jener dem Historiker nothwendigen 
Betrachtungsart, das innere Wesen, die Bedeutsamkeit der Erscheinungen, der Kern aller jener Schaalen, 
nie ganz verloren gehn kann und wenigstens von 
Dem, der ihn sucht, sich noch finden und erkennen 
läßt; so wird dennoch Dasjenige, was an sich, nicht in 
der Relation, bedeutend ist, die eigentliche Entfaltung 
der Idee, bei weitem richtiger und deutlicher in der 
Richtung sich finden, als in der Geschichte, jener 
daher, so paradox es klingt, viel mehr eigentliche, 
ächte, innere Wahrheit beizulegen seyn, als dieser. 
Denn der Historiker soll der individuellen Begebenheit genau nach dem Leben folgen, wie sie an den 
vielfach verschlungenen Ketten der Gründe und Folgen sich in der Zeit entwickelt; aber unmöglich kann 
er hiezu alle Data besitzen, Alles gesehn, oder Alles 
erkundet haben: er wird jeden Augenblick vom Original seines Bildes verlassen, oder ein falsches schiebt 
sich ihm unter, und dies so häufig, daß ich glaube annehmen zu dürfen, in aller Geschichte sei des Fal

 



 


sehen mehr, als des Wahren. Der Dichter hingegen 
hat die Idee der Menschheit von irgend einer bestimmten, eben darzustellenden Seite aufgefaßt, das 
Wesen seines eigenen Selbst ist es, was sich in ihr 
ihm objektivirt: seine Erkenntniß ist, wie oben bei 
Gelegenheit der Skulptur auseinandergesetzt, halb a 
priori: sein Musterbild steht vor seinem Geiste, fest, 
deutlich, hell beleuchtet, kann ihn nicht verlassen: 
daher zeigt er uns im Spiegel seines Geistes die Idee 
rein und deutlich, und seine Schilderung ist, bis auf 
das Einzelne herab, wahr wie das Leben selbst  . Die 
großen alten Historiker sind daher im Einzelnen, wo 
die Data sie verlassen, z.B. in den Reden ihrer Helden, Dichter; ja, ihre ganze Behandlungsart des Stoffes nähert sich dem Epischen: dies aber eben giebt 
ihren Darstellungen die Einheit, und läßt sie die innere Wahrheit behalten, selbst da, wo die äußere ihnen 
nicht zugänglich, oder gar verfälscht war: und verglichen wir vorhin die Geschichte mit der Porträtmalerei, 
im Gegensatz der Poesie, welche der Historienmalerei 
entspräche; so finden wir Winckelmanns Ausspmch, 
daß das Porträt das Ideal des Individuums seyn soll, 
auch von den alten Historikern befolgt, da sie das 
Einzelne doch so darstellen, daß die sich darin aussprechende Seite der Idee der Menschheit hervortritt: 
die neuen dagegen, Wenige ausgenommen, geben 
meistens nur »ein Kehrichtfaß und eine Rumpelkam

 


 


mer und höchstens eine Haupt- und Staatsaktion«. Wer also die Menschheit, ihrem innem, in allen Erscheinungen und Entwickelungen identischen Wesen, 
ihrer Idee nach, erkennen will, dem werden die Werke 
der großen, unsterblichen Dichter ein viel treueres und 
deutlicheres Bild Vorhalten, als die Historiker je vermögen; denn selbst die besten unter diesen sind als 
Dichter lange nicht die ersten und haben auch nicht 
freie Hände. Man kann das Verhältniß Beider, in dieser Rücksicht, auch durch folgendes Gleichniß erläutern. Der bloße, reine, nach den Datis allein arbeitende Historiker, gleicht Einem, der ohne alle Kenntniß 
der Mathematik, aus zufällig Vorgefundenen Figuren, 
die Verhältnisse derselben durch Messen erforscht, 
dessen empirisch gefundene Angabe daher mit allen 
Fehlem der gezeichneten Figur behaftet ist: der Dichter hingegen gleicht dem Mathematiker, welcher jene 
Verhältnisse a priori konstruirt, in reiner Anschauung, und sie aussagt, nicht wie die gezeichnete Figur 
sie wirklich hat, sondern wie sie in der Idee sind, welche die Zeichnung versinnlichen soll. - Damm sagt 
Schiller: 

»Was sich nie und nirgends hat begeben, 

Das allein veraltet nie.« 

Ich muß sogar, in Hinsicht auf die Erkenntniß des 


 



 


Wesens der Menschheit, den Biographien, vornehmlich den Autobiographien, einen großem Werth zugestehn, als der eigentlichen Geschichte, wenigstens wie 
sie gewöhnlich behandelt wird. Theils nämlich sind 
bei jenen die Data richtiger und vollständiger zusammenzubringen, als bei dieser; theils agiren in der eigentlichen Geschichte nicht sowohl Menschen, als 
Völker und Heere, und die Einzelnen, welche noch 
auftreten, erscheinen in so großer Entfernung, mit so 
vieler Umgebung und so großem Gefolge, dazu verhüllt in steife Staatskleider oder schwere, unbiegsame 
Harnische, daß es wahrlich schwer hält, durch alles 
Dieses hindurch die menschliche Bewegung zu erkennen. Hingegen zeigt das treu geschilderte Leben des 
Einzelnen, in einer engen Sphäre, die Handlungsweise 
der Menschen in allen ihren Nuancen und Gestalten, 
die Trefflichkeit, Tugend, ja die Heiligkeit Einzelner, 
die Verkehrtheit, Erbärmlichkeit, Tücke der Meisten, 
die Ruchlosigkeit Mancher. Dabei ist es ja, in der hier 
allein betrachteten Rücksicht, nämlich in Betreff der 
innem Bedeutung des Erscheinenden, ganz gleichgültig, ob die Gegenstände, um die sich die Handlung 
dreht, relativ betrachtet, Kleinigkeiten oder Wichtigkeiten, Bauerhöfe oder Königreiche sind: denn alle 
diese Dinge, an sich ohne Bedeutung, erhalten solche 
nur dadurch und insofern, als durch sie der Wille bewegt wird: bloß durch seine Relation zum Willen hat 


 



 


das Motiv Bedeutsamkeit; hingegen die Relation, die 
es als Ding zu andern solchen Dingen hat, kommt gar 
nicht in Betracht. Wie ein Kreis von einem Zoll 
Durchmesser und einer von  Millionen Meilen 
Durchmesser die selben geometrischen Eigenschaften 
vollständig haben, so sind die Vorgänge und die Geschichte eines Dorfes und die eines Reiches im Wesentlichen die selben; und man kann am Einen, wie 
am Ändern, die Menschheit studiren und kennen lernen. Auch hat man Unrecht zu meinen, die Autobiographien seien voller Tmg und Verstellung. Vielmehr 
ist das Lügen (obwohl überall möglich) dort vielleicht 
schwerer, als irgendwo. Verstellung ist am leichtesten 
in der bloßen Unterredung; ja sie ist, so paradox es 
klingt, schon in einem Briefe im Gmnde schwerer, 
weil da der Mensch, sich selber überlassen, in sich 
sieht und nicht nach außen, das Fremde und Feme 
sich schwer nahe bringt und den Maaßstab des Eindrucks auf den Ändern nicht vor Augen hat; dieser 
Andere dagegen, gelassen, in einer dem Schreiber 
fremden Stimmung, den Brief übersieht, zu wiederholten Malen und verschiedenen Zeiten liest, und so 
die verborgene Absicht leicht herausfindet. Einen 
Autor lernt man auch als Menschen am leichtesten 
aus seinem Buche kennen, weil alle jene Bedingungen 
hier noch stärker und anhaltender wirken: und in einer 
Selbstbiographie sich zu verstellen, ist so schwer, daß 


 



 


es vielleicht keine einzige giebt, die nicht im Ganzen 
wahrer wäre, als jede andere geschriebene Geschichte, 
Der Mensch, der sein Leben aufzeichnet, überblickt 
es im Ganzen und Großen, das Einzelne wird klein, 
das Nahe entfernt sich, das Feme kommt wieder nah, 
die Rücksichten schrumpfen ein: er sitzt sich selbst 
zur Beichte und hat sich freiwillig hingesetzt: der 
Geist der Lüge faßt ihn hier nicht so leicht: denn es 
liegt in jedem Menschen auch eine Neigung zur 
Wahrheit, die bei jeder Lüge erst überwältigt werden 
muß und die eben hier eine ungemein starke Stellung 
angenommen hat. Das Verhältniß zwischen Biographie und Völkergeschichte läßt sich durch folgendes 
Gleichniß anschaulich machen. Die Geschichte zeigt 
uns die Menschheit, wie uns eine Aussicht von einem 
hohen Berge die Natur zeigt: wir sehn Vieles auf ein 
Mal, weite Strecken, große Massen; aber deutlich 
wird nichts, noch seinem ganzen eigentlichen Wesen 
nach erkennbar. Dagegen zeigt uns das dargestellte 
Leben des Einzelnen den Menschen so, wie wir die 
Natur erkennen, wenn wir zwischen ihren Bäumen, 
Pflanzen, Felsen und Gewässern umhergehn. Wie 
aber durch die Landschaftsmalerei, in welcher der 
Künstler uns durch seine Augen in die Natur blicken 
läßt, uns die Erkenntniß ihrer Ideen und der zu dieser 
erforderte Zustand des willenlosen, reinen Erkennens 
sehr erleichtert wird; so hat für die Darstellung der 


 



 


Ideen, welche wir in Geschichte und Biographie suchen können, die Dichtkunst sehr Vieles vor Beiden 
voraus: denn auch hier hält uns der Genius den verdeutlichenden Spiegel vor, in welchem alles Wesentliche und Bedeutsame zusammengestellt und ins hellste 
Licht gesetzt uns entgegentritt, das Zufällige und 
Fremdartige aber ausgeschieden ist .  

Die Darstellung der Idee der Menschheit, welche 
dem Dichter obliegt, kann er nun entweder so ausführen, daß der Dargestellte zugleich auch der Darstellende ist: dieses geschieht in der lyrischen Poesie, 
im eigentlichen Liede, wo der Dichtende nur seinen 
eigenen Zustand lebhaft anschaut und beschreibt, 
wobei daher, durch den Gegenstand, dieser Gattung 
eine gewisse Subjektivität wesentlich ist; - oder aber 
der Darzustellende ist vom Darstellenden ganz verschieden, wie in allen andern Gattungen, wo mehr 
oder weniger der Darstellende hinter dem Dargestellten sich verbirgt und zuletzt ganz verschwindet. In der 
Romanze drückt der Darstellende seinen eigenen Zustand noch durch Ton und Haltung des Ganzen in 
etwas aus: viel objektiver als das Lied hat sie daher 
noch etwas Subjektives, dieses verschwindet schon 
mehr im Idyll, noch viel mehr im Roman, fast ganz im 
eigentlichen Epos, und bis auf die letzte Spur endlich 
im Drama, welches die objektiveste und in mehr als 
einer Hinsicht vollkommenste, auch schwierigste Gat

 


 


tung der Poesie ist. Die lyrische Gattung ist eben deshalb die leichteste, und wenn die Kunst sonst nur dem 
so seltenen ächten Genius angehört, so kann selbst 
der im Ganzen nicht sehr eminente Mensch, wenn in 
der That, durch starke Anregung von außen, irgend 
eine Begeistemng seine Geisteskräfte erhöht, ein 
schönes Lied zu Stande bringen: denn es bedarf dazu 
nur einer lebhaften Anschauung seines eigenen Zustandes im aufgeregten Moment, Dies beweisen viele 
einzelne Lieder übrigens unbekannt gebliebener Individuen, besonders die Deutschen Volkslieder, von 
denen wir im »Wunderhorn« eine treffliche Sammlung haben, und eben so unzählige Liebes- und andere 
Lieder des Volkes in allen Sprachen. Denn die Stimmung des Augenblickes zu ergreifen und im Liede zu 
verkörpern ist die ganze Leistung dieser poetischen 
Gattung, Dennoch bildet in der lyrischen Poesie achter Dichter sich das innere der ganzen Menschheit ab, 
und Alles, was Millionen gewesener, seiender, künftiger Menschen, in den selben, weil stets wiederkehrenden, Lagen, empfunden haben und empfinden werden, 
findet darin seinen entsprechenden Ausdmck. Weil 
jene Lagen, durch die beständige Wiederkehr, eben 
wie die Menschheit selbst, als bleibende dastehn und 
stets die selben Empfindungen hervorrufen, bleiben 
die lyrischen Produkte achter Dichter Jahrtausende 
hindurch richtig, wirksam und frisch. Ist doch über

 



 


haupt der Dichter der allgemeine Mensch: Alles, was 
irgend eines Menschen Herz bewegt hat, und was die 
menschliche Natur, in irgend einer Lage, aus sich hervortreibt, was irgendwo in einer Menschenbmst 
wohnt und brütet - ist sein Thema und sein Stoff; wie 
daneben auch die ganze übrige Natur. Daher kann der 
Dichter so gut die Wollust, wie die Mystik besingen, 
Anakreon, oder Angelus Silesius seyn, Tragödien, 
oder Komödien schreiben, die erhabene, oder die gemeine Gesinnung darstellen, - nach Laune und Bemf. 
Demnach darf Niemand dem Dichter vorschreiben, 
daß er edel und erhaben, moralisch, fromm, christlich, 
oder Dies oder Das seyn soll, noch weniger ihm vorwerfen, daß er Dies und nicht jenes sei. Er ist der 
Spiegel der Menschheit, und bringt ihr was sie fühlt 
und treibt zum Bewußtseyn. 

Betrachten wir nun das Wesen des eigentlichen 
Liedes näher und nehmen dabei treffliche und zugleich reine Muster zu Beispielen, nicht solche, die 
sich schon einer andern Gattung, etwan der Romanze, 
der Elegie, der Hymne, dem Epigramm u.s.w. irgendwie nähern; so werden wir finden, daß das eigenthümliche Wesen des Liedes im engsten Sinne folgendes 
ist. - Es ist das Subjekt des Willens, d.h. das eigene 
Wollen, was das Bewußtseyn des Singenden füllt, oft 
als ein entbundenes, befriedigtes Wollen (Freude), 
wohl noch öfter aber als ein gehemmtes (Trauer), 


 



 


immer als Affekt, Leidenschaft, bewegter Gemüthszustand. Neben diesem jedoch und zugleich damit wird 
durch den Anblick der umgebenden Natur der Singende sich seiner bewußt als Subjekts des reinen, willenlosen Erkennens, dessen unerschütterliche, sälige 
Ruhe nunmehr in Kontrast tritt mit dem Drange des 
immer beschränkten, immer noch dürftigen Wollens: 
die Empfindung dieses Kontrastes, dieses Wechselspieles ist eigentlich was sich im Ganzen des Liedes 
ausspricht und was überhaupt den lyrischen Zustand 
ausmacht. In diesem tritt gleichsam das reine Erkennen zu uns heran, um uns vom Wollen und seinem 
Drange zu erlösen: wir folgen; doch nur auf Augenblicke: immer von Neuem entreißt das Wollen, die 
Erinnerung an unsere persönliche Zwecke, uns der ruhigen Beschauung; aber auch immer wieder entlockt 
uns dem Wollen die nächste schöne Umgebung, in 
welcher sich die reine willenlose Erkenntniß uns darbietet. Darum geht im Liede und der lyrischen Stimmung das Wollen (das persönliche Interesse der 
Zwecke) und das reine Anschauen der sich darbietenden Umgebung wundersam gemischt durch einander: 
es werden Beziehungen zwischen Beiden gesucht und 
imaginirt; die subjektive Stimmung, die Affektion des 
Willens, theilt der angeschauten Umgebung und diese 
wiederum jener ihre Farbe im Reflex mit: von diesem 
ganzen so gemischten und getheilten Gemüthszustan

 



 


de ist das ächte Lied der Abdruck. - Um sich diese 
abstrakte Zergliederung eines von aller Abstraktion 
sehr fernen Zustandes an Beispielen faßlich zu machen, kann man jedes der unsterblichen Lieder Goethes zur Hand nehmen: als besonders deutlich zu diesem Zweck will ich nur einige empfehlen: »Schäfers 
Klagelied«, » Willk ommen und Abschied«, »An den 
Mond«, »Auf dem See«, »Herbstgefühl«, auch sind 
ferner die eigentlichen Lieder im »Wunderhom« vortreffliche Beispiele: ganz besonders jenes, welches 
anhebt: »O Bremen, ich muß dich nun lassen.« - Als 
eine komische, richtig treffende Parodie des lyrischen 
Charakters ist mir ein Lied von Voß merkwürdig, in 
welchem er die Empfindung eines betrunkenen, vom 
Thurm herabfallenden Bleideckers schildert, der im 
Vorbeifallen die seinem Zustande sehr fremde, also 
der willensfreien Erkenntniß angehörige Bemerkung 
macht, daß die Thurmuhr eben halb zwölf weist. Wer die dargelegte Ansicht des lyrischen Zustandes 
mit mir theilt, wird auch zugeben, daß derselbe eigentlich die anschauliche und poetische Erkenntniß 
jenes in meiner Abhandlung über den Satz vom Grunde aufgestellten, auch in dieser Schrift schon erwähnten Satzes sei, daß die Identität des Subjekts des Erkennens mit dem des Wollens, das Wunder hat' exochen genannt werden kann; so daß die poetische Wirkung des Liedes zuletzt eigentlich auf der Wahrheit 


 



 


jenes Satzes beruht. - Im Verlaufe des Lebens treten 
jene beiden Subjekte, oder, populär zu reden, Kopf 
und Herz, immer mehr aus einander: immer mehr sondert man seine subjektive Empfindung von seiner objektiven Erkenntniß. Im Kinde sind Beide noch ganz 
verschmolzen: es weiß sich von seiner Umgebung 
kaum zu unterscheiden, es verschwimmt mit ihr. Im 
Jüngling wirkt alle Wahrnehmung zunächst Empfindung und Stimmung, ja vermischt sich mit dieser; wie 
dies Byron sehr schön ausdrückt: 

I live not in myself, but I become 
Portion ofthat around me; und to me 
High mountains are a feeling.'  

Eben daher haftet der Jüngling so sehr an der anschaulichen Außenseite der Dinge; eben daher taugt 
er nur zur lyrischen Poesie, und erst der Mann zur 
dramatischen. Den Greis kann man sich höchstens 
noch als Epiker denken, wie Ossian, Homer: denn Erzählen gehört zum Charakter des Greises. 

In den mehr objektiven Dichtungsarten, besonders 
dem Roman, Epos und Drama, wird der Zweck, die 
Offenbarung der Idee der Menschheit, besonders 
durch zwei Mittel erreicht: durch richtige und tiefgefaßte Darstellung bedeutender Charaktere und durch 
Erfindung bedeutsamer Situationen, an denen sie sich 


 


 


entfalten. Denn wie dem Chemiker nicht nur obliegt, 
die einfachen Stoffe und ihre Hauptverbindungen rein 
und acht darzustellen; sondern auch, sie dem Einfluß 
solcher Reagenzien auszusetzen, an welchen ihre Eigenthümlichkeiten deutlich und auffallend sichtbar 
werden; eben so liegt dem Dichter ob, nicht nur bedeutsame Charaktere wahr und treu, wie die Natur 
selbst, uns vorzuführen; sondern er muß, damit sie 
uns kenntlich werden, sie in solche Situationen bringen, in welchen ihre Eigentümlichkeiten sich gänzlich entfalten und sie sich deutlich, in scharfen Umrissen darstellen, welche daher bedeutsame Situationen 
heißen. Im wirklichen Leben und in der Geschichte 
führt der Zufall nur selten Situationen von dieser Eigenschaft herbei, und sie stehn dort einzeln, verloren 
und verdeckt durch die Menge des Unbedeutsamen. 
Die durchgängige Bedeutsamkeit der Situationen soll 
den Roman, das Epos, das Drama vom wirklichen 
Leben unterscheiden, eben so sehr, als die Zusammenstellung und Wahl bedeutsamer Charaktere: bei 
Beiden ist aber die strengste Wahrheit unerläßliche 
Bedingung ihrer Wirkung, und Mangel an Einheit in 
den Charakteren, Widerspmch derselben gegen sich 
selbst, oder gegen das Wesen der Menschheit überhaupt, wie auch Unmöglichkeit, oder ihr nahe kommende Unwahrscheinlichkeit in den Begebenheiten, 
sei es auch nur in Nebenumständen, beleidigen in der 


 



 


Poesie eben so sehr, wie verzeichnete Figuren, oder 
falsche Perspektive, oder fehlerhafte Beleuchtung in 
der Malerei: denn wir verlangen, dort wie hier, den 
treuen Spiegel des Lebens, der Menschheit, der Welt, 
nur verdeutlicht durch die Darstellung und bedeutsam 
gemacht durch die Zusammenstellung. Da der Zweck 
aller Künste nur einer ist, Darstellung der Ideen, und 
ihr wesentlicher Unterschied nur darin liegt, welche 
Stufe der Objektivation des Willens die darzustellende Idee ist, wonach sich wieder das Material der Darstellung bestimmt; so lassen sich auch die von einander entferntesten Künste durch Vergleichung an einander erläutern. So z.B. um die Ideen, welche sich im 
Wasser aussprechen, vollständig aufzufassen, ist es 
nicht hinreichend, es im ruhigen Teich und im ebenmäßig fließenden Strohme zu sehn; sondern jene 
Ideen entfalten sich ganz erst dann, wann das Wasser 
unter allen Umständen und Hindernissen erscheint, 
die auf dasselbe wirkend, es zur vollen Aeußemng 
aller seiner Eigenschaften veranlassen. Darum finden 
wir es schön, wenn es herabstürzt, braust, schäumt, 
wieder in die Höhe springt, oder wenn es fallend zerstäubt, oder endlich, künstlich gezwungen, als Strahl 
emporstrebt: so unter verschiedenen Umständen sich 
verschieden bezeigend, behauptet es aber immer getreulich seinen Charakter: es ist ihm eben so natürlich 
aufwärts zu spritzen, als spiegelnd zu mhen; es ist 


 



 


zum Einen wie zum Ändern gleich bereit, sobald die 
Umstände eintreten. Was nun der Wasserkünstler an 
der flüssigen Materie leistet, das leistet der Architekt 
an der starren, und eben dieses der epische oder dramatische Dichter an der Idee der Menschheit. Entfaltung und Verdeutlichung der im Objekt jeder Kunst 
sich aussprechenden Idee, des auf jeder Stufe sich objektivirenden Willens, ist der gemeinsame Zweck aller 
Künste. Das Leben des Menschen, wie es in der 
Wirklichkeit sich meistens zeigt, gleicht dem Wasser, 
wie es sich meistens zeigt, in Teich und Fluß; aber im 
Epos, Roman und Trauerspiel werden ausgewählte 
Charaktere in solche Umstände versetzt, an welchen 
sich alle ihre Eigenthümlichkeiten entfalten, die Tiefen des menschlichen Gemüths sich aufschließen und 
in außerordentlichen und bedeutungsvollen Handlungen sichtbar werden. So objektivirt die Dichtkunst die 
Idee des Menschen, welcher es eigentümlich ist, sich 
in höchst individuellen Charakteren darzustellen. 

Als der Gipfel der Dichtkunst, sowohl in Hinsicht 
auf die Größe der Wirkung, als auf die Schwierigkeit 
der Leistung, ist das Trauerspiel anzusehn und ist 
dafür anerkannt. Es ist für das Ganze unserer gesammten Betrachtung sehr bedeutsam und wohl zu 
beachten, daß der Zweck dieser höchsten poetischen 
Leistung die Darstellung der schrecklichen Seite des 
Lebens ist, daß der namenlose Schmerz, der Jammer 


 



 


der Menschheit, der Triumph der Bosheit, die höhnende Herrschaft des Zufalls und der rettungslose Fall 
der Gerechten und Unschuldigen uns hier vorgeführt 
werden: denn hierin liegt ein bedeutsamer Wink über 
die Beschaffenheit der Welt und des Daseyns. Es ist 
der Widerstreit des Willens mit sich selbst, welcher 
hier, auf der höchsten Stufe seiner Objektität, am 
vollständigsten entfaltet, furchtbar hervortritt. Am 
Leiden der Menschheit wird er sichtbar, welches nun 
herbeigeführt wird, theils durch Zufall und Irrthum, 
die als Beherrscher der Welt, und durch ihre bis zum 
Schein der Absichtlichkeit gehende Tücke als Schicksal personificirt, auftreten; theils geht er aus der 
Menschheit selbst hervor, durch die sich kreuzenden 
Willensbestrebungen der Individuen, durch die Bosheit und Verkehrtheit der Meisten. Ein und der selbe 
Wille ist es, der in ihnen allen lebt und erscheint, dessen Erscheinungen aber sich selbst bekämpfen und 
sich selbst zerfleischen. In diesem Individuo tritt er 
gewaltig, in jenem schwächer hervor, hier mehr, dort 
minder zur Besinnung gebracht und gemildert durch 
das Licht der Erkenntniß, bis endlich, in Einzelnen, 
diese Erkenntniß, geläutert und gesteigert durch das 
Leiden selbst, den Punkt erreicht, wo die Erscheinung, der Schleier der Maja, sie nicht mehr täuscht, 
die Form der Erscheinung, das principium individuationis , von ihr durchschaut wird, der auf diesem beru

 



 


hende Egoismus eben damit erstirbt, wodurch nunmehr die vorhin so gewaltigen Motive ihre Macht verlieren, und statt ihrer die vollkommene Erkenntniß 
des Wesens der Welt, als Quietiv des Willens wirkend, die Resignation herbeiführt, das Aufgeben, 
nicht bloß des Lebens, sondern des ganzen Willens 
zum Leben selbst. So sehn wir im Trauerspiel zuletzt 
die Edelsten, nach langem Kampf und Leiden, den 
Zwecken, die sie bis dahin so heftig verfolgten, und 
allen den Genüssen des Lebens auf immer entsagen, 
oder es selbst willig und freudig aufgeben: so den 
standhaften Prinzen des Calderon; so das Gretchen im 
»Laust«; so den Hamlet, dem sein Horatio willig folgen möchte, welchen aber jener bleiben und noch eine 
Weile in dieser rauhen Welt mit Schmerzen athmen 
heißt, um Hamlets Schicksal aufzuklären und dessen 
Andenken zu reinigen; - so auch die Jungfrau von Orleans, die Braut von Messina: sie alle sterben durch 
Leiden geläutert, d.h. nachdem der Wille zu leben 
zuvor in ihnen erstorben ist; im »Mohammed« von 
Voltaire spricht sich Dieses sogar wörtlich aus in den 
Schlußworten, welche die sterbende Palmira dem Mohammed zuruft: »Die Welt ist für Tyrannen: Lebe 
Du!« - Hingegen bemht die Lordemng der sogenannten poetischen Gerechtigkeit auf gänzlichem Verkennen des Wesens des Trauerspiels, ja selbst des Wesens der Welt. Mit Dreistigkeit tritt sie in ihrer gan

 



 


zen Plattheit auf in den Kritiken, welche Dr. Samuel 
Johnson zu den einzelnen Stücken Shakespeares geliefert hat, indem er recht naiv über die durchgängige 
Vernachlässigung derselben klagt; welche allerdings 
vorhanden ist: denn was haben die Ophelien, die Desdemonen, die Kordelien verschuldet? - Aber nur die 
platte, optimistische, protestantisch-rationalistische, 
oder eigentlich jüdische Weltansicht wird die Forderung der poetischen Gerechtigkeit machen und an 
deren Befriedigung ihre eigene finden. Der wahre 
Sinn des Trauerspiels ist die tiefere Einsicht, daß was 
der Held abbüßt nicht seine Partikularsünden sind, 
sondern die Erbsünde, d.h. die Schuld des Daseyns 
selbst: 


Pues el delito mayor 
Del hombre es haber nacido. 

(Da die größte Schuld des Menschen 
Ist, daß er geboren ward.) 

Wie Calderon es geradezu ausspricht. 

Die Behandlungsart des Trauerspiels näher betreffend, will ich mir nur eine Bemerkung erlauben. Darstellung eines großen Unglücks ist dem Trauerspiel 
allein wesentlich. Die vielen verschiedenen Wege 
aber, auf welchen es vom Dichter herbeigeführt wird, 
lassen sich unter drei Artbegriffe bringen. Es kann 


 



 


nämlich geschehn durch außerordentliche, an die äußersten Gränzen der Möglichkeit streifende Bosheit 
eines Charakters, welcher der Urheber des Unglücks 
wird; Beispiele dieser Art sind: Richard EI, Jago im 
»Othello«, Shylok im »Kaufmann von Venedig«, 
Franz Moor, Phädra des Euripides, Kreon in der »Antigone«, u. dgl. m Es kann ferner geschehn durch 
blindes Schicksal, d.i. Zufall oder Irrthum: von dieser 
Art ist ein wahres Muster der König Oedipus des Sophokles, auch die Trachinerinnen, und überhaupt gehören die meisten Tragödien der Alten hieher: unter 
den Neuem sind Beispiele: »Romeo und Juliet«, 
»Tankred« von Voltaire, »Die Braut von Messina«. 
Das Unglück kann aber endlich auch herbeigeführt 
werden durch die bloße Stellung der Personen gegen 
einander, durch ihre Verhältnisse; so daß es weder 
eines ungeheuren Irrthums, oder eines unerhörten Zufalls, noch auch eines die Gränzen der Menschheit im 
Bösen erreichenden Charakters bedarf; sondern Charaktere wie sie in moralischer Hinsicht gewöhnlich 
sind, unter Umständen, wie sie häufig eintreten, sind 
so gegen einander gestellt, daß ihre Lage sie zwingt, 
sich gegenseitig, wissend und sehend, das größte Unheil zu bereiten, ohne daß dabei das Unrecht auf irgend einer Seite ganz allein sei. Diese letztere Art 
scheint mir den beiden andern weit vorzuziehn: denn 
sie zeigt uns das größte Unglück nicht als eine Aus

 



 


nähme, nicht als etwas durch seltene Umstände, oder 
monströse Charaktere Herbeigeführtes, sondern als 
etwas aus dem Thun und den Charakteren der Menschen leicht und von selbst, fast als wesentlich Hervorgehendes, und führt es eben dadurch furchtbar 
nahe an uns heran. Und wenn wir in den beiden andern Arten das ungeheuere Schicksal und die entsetzliche Bosheit als schreckliche, aber nur aus großer 
Feme von uns drohende Mächte erblicken, denen wir 
selbst wohl entgehn dürften, ohne zur Entsagung zu 
flüchten; so zeigt uns die letzte Gattung jene Glück 
und Leben zerstörenden Mächte von der Art, daß 
auch zu uns ihnen der Weg jeden Augenblick offen 
steht, und das größte Leiden herbeigeführt durch Verflechtungen, deren Wesentliches auch unser Schicksal 
annehmen könnte, und durch Handlungen, die auch 
wir vielleicht zu begehn fähig wären und also nicht 
über Unrecht klagen dürften: dann fühlen wir schaudernd uns schon mitten in der Hölle. Die Ausführung 
in dieser letztem Art hat aber auch die größte Schwierigkeit; da man darin mit dem geringsten Aufwand 
von Mitteln und Bewegungsursachen, bloß durch ihre 
Stellung und Vertheilung die größte Wirkung hervorzubringen hat: daher ist selbst in vielen der besten 
Trauerspiele diese Schwierigkeit umgangen. Als ein 
vollkommenes Muster dieser Art ist jedoch ein Stück 
anzuführen, welches von mehreren andern des selben 


 



 


großen Meisters in anderer Hinsicht weit übertroffen 
wird: es ist »Clavigo«, »Hamlet« gehört gewissermaaßen hieher, wenn man nämlich bloß auf sein Verhältniß zum Laertes und zur Ophelia sieht; auch hat 
»Wallenstein« diesen Vorzug; »Faust« ist ganz dieser 
Art, wenn man bloß die Begebenheit mit dem Gretchen und ihrem Bmder, als die Haupthandlung, betrachtet; ebenfalls der »Cid« des Corneille, nur daß 
diesem der tragische Ausgang fehlt, wie ihn hingegen 
das analoge Verhältniß des Max zur Thekla hat .  


§ 

Nachdem wir nun im Bisherigen alle schönen Künste, in deijenigen Allgemeinheit, die unserm Standpunkt angemessen ist, betrachtet haben, anfangend 
von der schönen Baukunst, deren Zweck als solcher 
die Verdeutlichung der Objektivation des Willens auf 
der niedrigsten Stufe seiner Sichtbarkeit ist, wo er 
sich als dumpfes, erkenntnißloses, gesetzmäßiges 
Streben der Masse zeigt und doch schon Selbstentzweiung und Kampf offenbart, nämlich zwischen 
Schwere und Starrheit; - und unsere Betrachtung beschließend mit dem Trauerspiel, welches, auf der 
höchsten Stufe der Objektivation des Willens, eben 
jenen seinen Zwiespalt mit sich selbst, in furchtbarer 


 


 


Größe und Deutlichkeit uns vor die Augen bringt; so finden wir, daß dennoch eine schöne Kunst von unserer Betrachtung ausgeschlossen geblieben ist und 
bleiben mußte, da im systematischen Zusammenhang 
unserer Darstellung gar keine Stelle für sie passend 
war: es ist die Musik. Sie steht ganz abgesondert von 
allen andern. Wir erkennen in ihr nicht die Nachbildung, Wiederholung irgend einer Idee der Wesen in 
der Welt: dennoch ist sie eine so große und überaus 
herrliche Kunst, wirkt so mächtig auf das innerste des 
Menschen, wird dort so ganz und so tief von ihm verstanden, als eine ganz allgemeine Sprache, deren 
Deutlichkeit sogar die der anschaulichen Welt selbst 
übertrifft; - daß wir gewiß mehr in ihr zu suchen 
haben, als ein exercitium arithmeticae occultum nescientis se numerare animi , wofür sie Leibnitz ansprach  und dennoch ganz Recht hatte, sofern er nur 
ihre unmittelbare und äußere Bedeutung, ihre Schaale, 
betrachtete. Wäre sie jedoch nichts weiter, so müßte 
die Befriedigung, welche sie gewährt, der ähnlich 
seyn, die wir beim richtigen Aufgehn eines Rechnungsexempels empfinden, und könnte nicht jene innige Freude seyn, mit der wir das tiefste innere unsers 
Wesens zur Sprache gebracht sehn. Auf unserm 
Standpunkte daher, wo die ästhetische Wirkung unser 
Augenmerk ist, müssen wir ihr eine viel ernstere und 
tiefere, sich auf das innerste Wesen der Welt und un

 


 


sers Selbst beziehende Bedeutung zuerkennen, in 
Hinsicht auf welche die Zahlenverhältnisse, in die sie 
sich auflösen läßt, sich nicht als das Bezeichnete, sondern selbst erst als Zeichen verhalten. Daß sie zur 
Welt, in irgend einem Sinne, sich wie Darstellung 
zum Dargestellten, wie Nachbild zum Vorbilde verhalten muß, können wir aus der Analogie mit den übrigen Künsten schließen, denen allen dieser Charakter 
eigen ist, und mit deren Wirkung auf uns die ihrige im 
Ganzen gleichartig, nur stärker, schneller, nothwendiger, unfehlbarer ist. Auch muß jene ihre nachbildliche 
Beziehung zur Welt eine sehr innige, unendlich wahre 
und richtig treffende seyn, weil sie von jedem augenblicklich verstanden wird und eine gewisse Unfehlbarkeit dadurch zu erkennen giebt, daß ihre Form sich 
auf ganz bestimmte, in Zahlen auszudrückende Regeln zurückführen läßt, von denen sie gar nicht abweichen kann, ohne gänzlich aufzuhören Musik zu 
seyn. - Dennoch liegt der Vergleichungspunkt zwischen der Musik und der Welt, die Hinsicht, in welcher jene zu dieser im Verhältniß der Nachahmung 
oder Wiederholung steht, sehr tief verborgen. Man hat 
die Musik zu allen Zeiten geübt, ohne hierüber sich 
Rechenschaft geben zu können: zufrieden, sie unmittelbar zu verstehn, thut man Verzicht auf ein abstraktes Begreifen dieses unmittelbaren Verstehns selbst. 

Indem ich meinen Geist dem Eindmck der Ton

 



 


kunst, in ihren mannigfaltigen Formen, gänzlich hingab, und dann wieder zur Reflexion und zu dem in gegenwärtiger Schrift dargelegten Gange meiner Gedanken zurückkehrte, ward mir ein Aufschluß über ihr inneres Wesen und über die Art ihres, der Analogie 
nach nothwendig vorauszusetzenden, nachbildlichen 
Verhältnisses zur Welt, welcher mir selbst zwar völlig genügend und für mein Forschen befriedigend ist, 
auch wohl Demjenigen, der mir bisher gefolgt wäre 
und meiner Ansicht der Welt beigestimmt hätte, eben 
so einleuchtend seyn wird; welchen Aufschluß jedoch 
zu beweisen, ich als wesentlich unmöglich erkenne; 
da er ein Verhältniß der Musik, als einer Vorstellung, 
zu Dem, was wesentlich nie Vorstellung seyn kann, 
annimmt und festsetzt, und die Musik als Nachbild 
eines Vorbildes, welches selbst nie unmittelbar vorgestellt werden kann, angesehn haben will. Ich kann 
deshalb nichts weiter thun, als hier am Schlüsse dieses der Betrachtung der Künste hauptsächlich gewidmeten dritten Buches, jenen mir genügenden Aufschluß über die wunderbare Kunst der Töne vortragen, und muß die Beistimmung, oder Verneinung 
meiner Ansicht der Wirkung anheimstellen, welche 
auf jeden Leser theils die Musik, theils der ganze und 
eine von mir in dieser Schrift mitgetheilte Gedanken 
hat. Ueberdies halte ich es, um der hier zu gebenden 
Darstellung der Bedeutung der Musik mit achter 


 



 


Ueberzeugung seinen Beifall geben zu können, für 
nothwendig, daß man oft mit anhaltender Reflexion 
auf dieselbe der Musik zuhöre, und hiezu wieder ist 
erforderlich, daß man mit dem ganzen von mir dargestellten Gedanken schon sehr vertraut sei. 

Die adäquate Objektivation des Willens sind die 
(Platonischen) Ideen; die Erkenntniß dieser durch 
Darstellung einzelner Dinge (denn solche sind die 
Kunstwerke selbst doch immer) anzuregen (welches 
nur unter einer diesem entsprechenden Verändemng 
im erkennenden Subjekt möglich ist), ist der Zweck 
aller andern Künste. Sie alle objektiviren also den 
Willen nur mittelbar, nämlich mittelst der Ideen: und 
da unsere Welt nichts Anderes ist, als die Erscheinung der Ideen in der Vielheit, mittelst Eingang in das 
principium individuationis (die Form der dem Individuo als solchem möglichen Erkenntniß); so ist die 
Musik, da sie die Ideen übergeht, auch von der erscheinenden Welt ganz unabhängig, ignorirt sie 
schlechthin, könnte gewissermaaßen, auch wenn die 
Welt gar nicht wäre, doch bestehn: was von den andern Künsten sich nicht sagen läßt. Die Musik ist 
nämlich eine so unmittelbare Objektivation und Abbild des ganzen Willens , wie die Welt selbst es ist, ja 
wie die Ideen es sind, deren vervielfältigte Erscheinung die Welt der einzelnen Dinge ausmacht. Die 
Musik ist also keineswegs, gleich den andern Kün

 



 


sten, das Abbild der Ideen, sondern Abbild des Willens selbst , dessen Objektität auch die Ideen sind: 
deshalb eben ist die Wirkung der Musik so sehr viel 
mächtiger und eindringlicher, als die der andern Künste: denn diese reden nur vom Schatten, sie aber vom 
Wesen. Da es inzwischen der selbe Wille ist, der sich 
sowohl in den Ideen, als in der Musik, nur in jedem 
von Beiden auf ganz verschiedene Weise, objektivirt; 
so muß, zwar durchaus keine unmittelbare Aehnlichkeit, aber doch ein Parallelismus, eine Analogie seyn 
zwischen der Musik und zwischen den Ideen, deren 
Erscheinung in der Vielheit und Unvollkommenheit 
die sichtbare Welt ist. Die Nachweisung dieser Analogie wird als Erläuterung das Verständniß dieser 
durch die Dunkelheit des Gegenstandes schwierigen 
Erklärung erleichtern. 

Ich erkenne in den tiefsten Tönen der Harmonie, im 
Gmndbaß, die niedrigsten Stufen der Objektivation 
des Willens wieder, die unorganische Natur, die 
Masse des Planeten. Alle die hohen Töne, leicht beweglich und schneller verklingend, sind bekanntlich 
anzusehn als entstanden durch die Nebenschwingungen des tiefen Gmndtones, bei dessen Anklang sie 
immer zugleich leise miterklingen, und es ist Gesetz 
der Harmonie, daß auf eine Baßnote nur diejenigen 
hohen Töne treffen dürfen, die wirklich schon von 
selbst mit ihr zugleich ertönen (ihre sons harmoni

 



 


ques) durch die Nebenschwingungen. Dieses ist nun 
dem analog, daß die gesammten Körper und Organisationen der Natur angesehn werden müssen als entstanden durch die stufenweise Entwickelung aus der 
Masse des Planeten: diese ist, wie ihr Träger, so ihre 
Quelle: und das selbe Verhältniß haben die hohem 
Töne zum Gmndbaß. - Die Tiefe hat eine Gränze, 
über welche hinaus kein Ton mehr hörbar ist: dies 
entspricht dem, daß keine Materie ohne Form und 
Qualität wahrnehmbar ist, d.h. ohne Aeußemng einer 
nicht weiter erklärbaren Kraft, in der eben sich eine 
Idee ausspricht, und allgemeiner, daß keine Materie 
ganz willenlos seyn kann: also wie vom Ton als solchem ein gewisser Grad der Höhe unzertrennlich ist, 
so von der Materie ein gewisser Grad der Willensäußerung. - Der Gmndbaß ist uns also in der Harmonie, 
was in der Welt die unorganische Natur, die roheste 
Masse, auf der Alles mht und aus der sich Alles erhebt und entwickelt. - Nun ferner in den gesammten 
die Harmonie hervorbringenden Ripienstimmen, zwischen dem Basse und der leitenden, die Melodie singenden Stimme, erkenne ich die gesammte Stufenfolge der Ideen wieder, in denen der Wille sich objektivirt. Die dem Baß näher stehenden sind die niedrigeren jener Stufen, die noch unorganischen, aber schon 
mehrfach sich äußernden Körper: die höher liegenden 
repräsentiren mir die Pflanzen- und die Thierwelt. 

 



 


Die bestimmten Intervalle der Tonleiter sind parallel 
den bestimmten Stufen der Objektivation des Willens, 
den bestimmten Species in der Natur. Das Abweichen 
von der arithmetischen Richtigkeit der Intervalle, 
durch irgend eine Temperatur, oder herbeigeführt 
durch die gewählte Tonart, ist analog dem Abweichen 
des Individuums vom Typus der Species: ja die unreinen Mißtöne, die kein bestimmtes Intervall geben, 
lassen sich den monströsen Mißgeburten zwischen 
zwei Thierspecies, oder zwischen Mensch und Thier, 
vergleichen. - Allein diesen Baß- und Ripienstimmen, welche die Harmonie ausmachen, fehlt nun aber 
jener Zusammenhang in der Fortschreitung, den allein 
die obere, die Melodie singende Stimme hat, welche 
auch allein sich schnell und leicht in Modulationen 
und Läufen bewegt, während jene alle nur eine langsamere Bewegung, ohne einen in jeder für sich bestehenden Zusammenhang, haben. Am schwerfälligsten 
bewegt sich der tiefe Baß, der Repräsentant der rohesten Masse: sein Steigen und Fallen geschieht nur in 
großen Stufen, in Terzen, Quarten, Quinten, nie um 
einen Ton; er wäre denn ein, durch doppelten Kontrapunkt, versetzter Baß. Diese langsame Bewegung ist 
ihm auch physisch wesentlich: ein schneller Lauf oder 
Triller in der Tiefe läßt sich nicht ein Mal imaginiren. 
Schneller, jedoch noch ohne melodischen Zusammenhang und sinnvolle Fortschreitung, bewegen sich die 


 



 


hohem Ripienstimmen, welche der Thierwelt parallel 
laufen. Der unzusammenhängende Gang und die gesetzmäßige Bestimmung aller Ripienstimmen ist Dem 
analog, daß in der ganzen unvernünftigen Welt, vom 
Krystall bis zum vollkommensten Thier, kein Wesen 
ein eigentlich zusammenhängendes Bewußtsein hat, 
welches sein Leben zu einem sinnvollen Ganzen 
machte, auch keines eine Succession geistiger Entwikkelungen erfährt, keines durch Bildung sich vervollkommnet, sondern Alles gleichmäßig zu jeder Zeit dasteht, wie es seiner Art nach ist, durch festes Gesetz 
bestimmt, - Endlich in der Melodie , in der hohen singenden, das Ganze leitenden und mit ungebundener 
Willkür in ununterbrochenem, bedeutungsvollem Zusammenhänge eines Gedankens vom Anfang bis zum 
Ende fortschreitenden, ein Ganzes darstellenden 
Hauptstimme, erkenne ich die höchste Stufe der Objektivation des Willens wieder, das besonnene Leben 
und Streben des Menschen. Wie er allein, weil er vernunftbegabt ist, stets vor- und rückwärts sieht, auf 
den Weg seiner Wirklichkeit und der unzähligen 
Möglichkeiten, und so einen besonnenen und dadurch 
als Ganzes zusammenhängenden Lebenslauf vollbringt; - Dem also entsprechend, hat die Melodie allein einen bedeutungsvollen, absichtsvollen Zusammenhang vom Anfang bis zum Ende. Sie erzählt folglich die Geschichte des von der Besonnenheit be

 



 


leuchteten Willens, dessen Abdruck in der Wirklichkeit die Reihe seiner Thaten ist; aber sie sagt mehr, 
sie erzählt seine geheimste Geschichte, malt jede Regung, jedes Streben, jede Bewegung des Willens, 
alles Das, was die Vernunft unter den weiten und negativen Begriff Gefühl zusammenfaßt und nicht weiter in ihre Abstraktionen aufnehmen kann. Daher auch 
hat es immer geheißen, die Musik sei die Sprache des 
Gefühls und der Leidenschaft, so wie Worte die Sprache der Vernunft: schon Plato erklärt sie als he tön 
melön kinesis memimemene, en tios pathenasin 
hotan psyche ginetai ( melodiarum motus, animi affectus imitans ), De leg. VIII , und auch Aristoteles 
sagt: dia ti hoi rythmoi kai ta mele, phöne ousa, 
ethesin eoike ; ( cur numeri musici et modi, qui voces 
sunt , moribus similes sese exhibent?), Probl. c. . 

Wie nun das Wesen des Menschen darin besteht, 
daß sein Wille strebt, befriedigt wird und von Neuem 
strebt, und so immerfort, ja, sein Glück und Wohlseyn nur Dieses ist, daß jener Uebergang vom 
Wunsch zur Befriedigung und von dieser zum neuen 
Wunsch rasch vorwärts geht, da das Ausbleiben der 
Befriedigung Leiden, das des neuen Wunsches leeres 
Sehnen, languor , Langeweile ist; so ist, Dem entsprechend, das Wesen der Melodie ein stetes Abweichen, 
Abirren vom Gmndton, auf tausend Wegen, nicht nur 
zu den harmonischen Stufen, zur Terz und Dominan

 



 


te, sondern zu jedem Ton, zur dissonanten Septime 
und zu den übermäßigen Stufen, aber immer folgt ein 
endliches Zurückkehren zum Gmndton: auf allen 
jenen Wegen drückt die Melodie das vielgestaltete 
Streben des Willens aus, aber immer auch, durch das 
endliche Wiederfinden einer harmonischen Stufe, und 
noch mehr des Gmndtones, die Befriedigung. Die Erfindung der Melodie, die Aufdeckung aller tiefsten 
Geheimnisse des menschlichen Wollens und Empfindens in ihr, ist das Werk des Genius, dessen Wirken 
hier augenscheinlicher, als irgendwo, fern von aller 
Reflexion und bewußter Absichtlichkeit liegt und eine 
Inspiration heißen könnte. Der Begriff ist hier, wie 
überall in der Kunst, unfruchtbar: der Komponist offenbart das innerste Wesen der Welt und spricht die 
tiefste Weisheit aus. In einer Sprache, die seine Vernunft nicht versteht; wie eine magnetische Somnambule Aufschlüsse giebt über Dinge, von denen sie wachend keinen Begriff hat. Daher ist in einem Komponisten, mehr als in irgend einem andern Künstler, der 
Mensch vom Künstler ganz getrennt und unterschieden. Sogar bei der Erklärung dieser wunderbaren 
Kunst zeigt der Begriff seine Dürftigkeit und seine 
Schranken: ich will indessen unsere Analogie durchzuführen suchen. - Wie nun schneller Uebergang vom 
Wunsch zur Befriedigung und von dieser zum neuen 
Wunsch, Glück und Wohlseyn ist, so sind rasche Me

 



 


lodien, ohne große Abirrungen, fröhlich; langsame, 
auf schmerzliche Dissonanzen gerathende und erst 
durch viele Takte sich wieder zum Gmndton zurückwindende sind, als analog der verzögerten, erschwerten Befriedigung, traurig. Die Verzögemng der neuen 
Willensregung, der languor , würde keinen andern 
Ausdmck haben können, als den angehaltenen Gmndton, dessen Wirkung bald unerträglich wäre: diesem 
nähern sich schon sehr monotone, nichtssagende Melodien. Die kurzen, faßlichen Sätze rascher Tanzmusik scheinen nur vom leicht zu erreichenden, gemeinen Glück zu reden; dagegen das Allegro maestoso , 
in großen Sätzen, langen Gängen, weiten Abirrungen, 
ein größeres, edleres Streben, nach einem fernen Ziel, 
und dessen endliche Erreichung bezeichnet. Das Adagio spricht vom Leiden eines großen und edlen Strebens, welches alles kleinliche Glück verschmäht, 
Aber wie wundervoll ist die Wirkung von Moll und 
Dur! Wie erstaunlich, daß der Wechsel eines halben 
Tones, der Eintritt der kleinen Terz, statt der großen, 
uns sogleich und unausbleiblich ein banges, peinliches Gefühl aufdringt, von welchem uns das Dur wieder eben so augenblicklich erlöst. Das Adagio erlangt 
im Moll den Ausdmck des höchsten Schmerzes, wird 
zur erschütterndesten Wehklage. Tanzmusik in Moll 
scheint das Verfehlen des kleinlichen Glückes, das 
man lieber verschmähen sollte, zu bezeichnen, scheint 


 



 


vom Erreichen eines niedrigen Zweckes unter Mühsäligkeiten und Plackereien zu reden. - Die Unerschöpflichkeit möglicher Melodien entspricht der Unerschöpflichkeit der Natur an Verschiedenheit der Individuen, Physiognomien und Lebensläufen. Der Uebergang aus einer Tonart in eine ganz andere, da er den 
Zusammenhang mit dem Vorhergegangenen ganz aufhebt, gleicht dem Tode, sofern in ihm das Individuum 
endet; aber der Wille, der in diesem erschien, nach 
wie vor lebt, in andern Individuen erscheinend, deren 
Bewußtsein jedoch mit dem des erstem keinen Zusammenhang hat. 

Man darf jedoch bei der Nachweisung aller dieser 
vorgeführten Analogien nie vergessen, daß die Musik 
zu ihnen kein direktes, sondern nur ein mittelbares 
Verhältniß hat; da sie nie die Erscheinung, sondern 
allein das innere Wesen, das Ansich aller Erscheinung, den Willen selbst, ausspricht. Sie drückt daher 
nicht diese oder jene einzelne und bestimmte Freude, 
diese oder jene Betrübniß, oder Schmerz, oder Entsetzen, oder Jubel, oder Lustigkeit, oder Gemüthsmhe 
aus; sondern die Freude, die Betrübniß, den Schmerz, 
das Entsetzen, den Jubel, die Lustigkeit, die Gemüthsmhe selbst , gewissermaaßen in abstracto , das 
Wesentliche derselben, ohne alles Beiwerk, also auch 
ohne die Motive dazu. Dennoch verstehn wir sie, in 
dieser abgezogenen Quintessenz vollkommen. Hier

 



 


aus entspringt es, daß unsere Phantasie so leicht 
durch sie erregt wird und nun versucht, jene ganz unmittelbar zu uns redende, unsichtbare und doch so 
lebhaft bewegte Geisterwelt zu gestalten und sie mit 
Heisch und Bein zu bekleiden, also dieselbe in einem 
analogen Beispiel zu verkörpern. Dies ist der Ursprung des Gesanges mit Worten und endlich der 
Oper, - deren Text eben deshalb diese untergeordnete 
Stellung nie verlassen sollte, um sich zur Hauptsache 
und die Musik zum bloßen Mittel seines Ausdmcks 
zu machen, als welches ein großer Mißgriff und eine 
arge Verkehrtheit ist. Denn überall drückt die Musik 
nur die Quintessenz des Lebens und seiner Vorgänge 
aus, nie diese selbst, deren Unterschiede daher auf 
jene nicht allemal einfließen. Gerade diese ihr ausschließlich eigene Allgemeinheit, bei genauester Bestimmtheit, giebt ihr den hohen Werth, welchen sie 
als Panakeion aller unserer Leiden hat. Wenn also die 
Musik zu sehr sich den Worten anzuschließen und 
nach den Begebenheiten zu modeln sucht, so ist sie 
bemüht, eine Sprache zu reden, welche nicht die ihrige ist. Von diesem Fehler hat Keiner sich so rein gehalten, wie Rossini : daher spricht seine Musik so 
deutlich und rein ihre eigene Sprache, daß sie der 
Worte gar nicht bedarf und daher auch mit bloßen Instrumenten ausgeführt ihre volle Wirkung thut. 

Diesem allen zufolge können wir die erscheinende 


 



 


Welt, oder die Natur, und die Musik als zwei verschiedene Ausdrücke der selben Sache ansehn, welche 
selbst daher das allein Vermittelnde der Analogie Beider ist, dessen Erkenntniß erfordert wird, um jene 
Analogie einzusehn. Die Musik ist demnach, wenn als 
Ausdmck der Welt angesehn, eine im höchsten Grad 
allgemeine Sprache, die sich sogar zur Allgemeinheit 
der Begriffe ungefähr verhält wie diese zu den einzelnen Dingen. Ihre Allgemeinheit ist aber keineswegs 
jene leere Allgemeinheit der Abstraktion, sondern 
ganz anderer Art, und ist verbunden mit durchgängiger deutlicher Bestimmtheit. Sie gleicht hierin den 
geometrischen Figuren und den Zahlen, welche als die 
allgemeinen Formen aller möglichen Objekte der Erfahrung und auf alle a priori anwendbar, doch nicht 
abstrakt, sondern anschaulich und durchgängig bestimmt sind. Alle möglichen Bestrebungen, Erregungen und Aeußerungen des Willens, alle jene Vorgänge im innem des Menschen, welche die Vernunft in 
den weiten negativen Begriff Gefühl wirft, sind durch 
die unendlich vielen möglichen Melodien auszudrükken, aber immer in der Allgemeinheit bloßer Form, 
ohne den Stoff, immer nur nach dem Ansich, nicht 
nach der Erscheinung, gleichsam die innerste Seele 
derselben, ohne Körper. Aus diesem innigen Verhältniß, welches die Musik zum wahren Wesen aller 
Dinge hat, ist auch Dies zu erklären, daß wenn zu ir

 



 


gend einer Scene, Handlung, Vorgang, Umgebung, 
eine passende Musik ertönt, diese uns den geheimsten 
Sinn derselben aufzuschließen scheint und als der 
richtigste und deutlichste Kommentar dazu auftritt; 
imgleichen, daß es Dem, der sich dem Eindmck einer 
Symphonie ganz hingiebt, ist, als sähe er alle möglichen Vorgänge des Lebens und der Welt an sich vorüberziehn: dennoch kann er, wenn er sich besinnt, 
keine Aehnlichkeit angeben zwischen jenem Tonspiel 
und den Dingen, die ihm vorschwebten. Denn die 
Musik ist, wie gesagt, darin von allen andern Künsten 
verschieden, daß sie nicht Abbild der Erscheinung, 
oder richtiger, der adäquaten Objektität des Willens, 
sondern unmittelbar Abbild des Willens selbst ist und 
also zu allem Physischen der Welt das Metaphysische, zu aller Erscheinung das Ding an sich darstellt. 
Man könnte demnach die Welt eben so wohl verkörperte Musik, als verkörperten Willen nennen: daraus 
also ist es erklärlich, wamm Musik jedes Gemälde, ja 
jede Scene des wirklichen Lebens und der Welt, sogleich in erhöhter Bedeutsamkeit hervortreten läßt; 
freilich um so mehr, je analoger ihre Melodie dem innem Geiste der gegebenen Erscheinung ist. Hierauf 
bemht es, daß man ein Gedicht als Gesang, oder eine 
anschauliche Darstellung als Pantomime, oder Beides 
als Oper der Musik unterlegen kann. Solche einzelne 
Bilder des Menschenlebens, der allgemeinen Sprache 


 



 


der Musik untergelegt, sind nie mit durchgängiger 
Nothwendigkeit ihr verbunden, oder entsprechend; 
sondern sie stehn zu ihr nur im Verhältniß eines beliebigen Beispiels zu einem allgemeinen Begriff: sie 
stellen in der Bestimmtheit der Wirklichkeit Dasjenige dar, was die Musik in der Allgemeinheit bloßer 
Form aussagt. Denn die Melodien sind gewissermaaßen, gleich den allgemeinen Begriffen, ein Abstraktum der Wirklichkeit. Diese nämlich, also die Welt 
der einzelnen Dinge, liefert das Anschauliche, das Besondere und Individuelle, den einzelnen Fall, sowohl 
zur Allgemeinheit der Begriffe, als zur Allgemeinheit 
der Melodien, welche beide Allgemeinheiten einander 
aber in gewisser Hinsicht entgegengesetzt sind; indem 
die Begriffe nur die allererst aus der Anschauung abstrahirten Formen, gleichsam die abgezogene äußere 
Schaale der Dinge enthalten, also ganz eigentlich Abstrakta sind; die Musik hingegen den innersten aller 
Gestaltung vorhergängigen Kem, oder das Herz der 
Dinge giebt. Dies Verhältniß ließe sich recht gut in 
der Sprache der Scholastiker ausdrücken, indem man 
sagte: die Begriffe sind die universalia post rem , die 
Musik aber giebt die universalia ante rem , und die 
Wirklichkeit die universalia in re. Dem allgemeinen 
Sinn der einer Dichtung beigegebenen Melodie könnten noch andere, eben so beliebig gewählte Beispiele 
des in ihr ausgedrückten Allgemeinen in gleichem 


 



 


Grade entsprechen: daher paßt die selbe Komposition 
zu vielen Strophen, daher auch das Vaudeville. Daß 
aber überhaupt eine Beziehung zwischen einer Komposition und einer anschaulichen Darstellung möglich 
ist, bemht, wie gesagt, darauf, daß Beide nur ganz 
verschiedene Ausdrücke des selben innem Wesens 
der Welt sind. Wann nun im einzelnen Fall eine solche Beziehung wirklich vorhanden ist, also der Komponist die Willensregungen, welche den Kern einer 
Begebenheit ausmachen, in der allgemeinen Sprache 
der Musik auszusprechen gewußt hat: dann ist die 
Melodie des Liedes, die Musik der Oper ausdrucksvoll. Die vom Komponisten aufgefundene Analogie 
zwischen jenen Beiden muß aber aus der unmittelbaren Erkenntniß des Wesens der Welt, seiner Vernunft 
unbewußt, hervorgegangen und darf nicht, mit bewußter Absichtlichkeit, durch Begriffe vermittelte 
Nachahmung seyn: sonst spricht die Musik nicht das 
innere Wesen, den Willen selbst aus; sondern ahmt 
nur seine Erscheinung ungenügend nach; wie dies alle 
eigentlich nachbildende Musik thut, z.B. »Die Jahreszeiten« von Haydn, auch seine Schöpfung in vielen 
Stellen, wo Erscheinungen der anschaulichen Welt 
unmittelbar nachgeahmt sind; so auch in allen Bataillenstücken: welches gänzlich zu verwerfen ist. 

Das unaussprechlich Innige aller Musik, vermöge 
dessen sie als ein so ganz vertrautes und doch ewig 


 



 


fernes Paradies an uns vorüberzieht, so ganz verständlich und doch so unerklärlich ist, beruht darauf, 
daß sie alle Regungen unsers innersten Wesens wiedergiebt, aber ganz ohne die Wirklichkeit und fern 
von ihrer Quaal. Imgleichen ist der ihr wesentliche 
Emst, welcher das Lächerliche aus ihrem unmittelbar 
eigenen Gebiet ganz ausschließt, daraus zu erklären, 
daß ihr Objekt nicht die Vorstellung ist, in Hinsicht 
auf welche Täuschung und Lächerlichkeit allein möglich sind; sondern ihr Objekt unmittelbar der Wille ist 
und dieser wesentlich das Alleremsteste, als wovon 
Alles abhängt. - Wie inhaltsreich und bedeutungsvoll 
ihre Sprache sei, bezeugen sogar die Repetitionszeichen, nebst dem Da capo , als welche bei Werken in 
der Wortsprache unerträglich wären, bei jener hingegen sehr zweckmäßig und wohlthuend sind: denn um 
es ganz zu fassen, muß man es zwei Mal hören. 

Wenn ich nun in dieser ganzen Darstellung der 
Musik bemüht gewesen bin, deutlich zu machen, daß 
sie in einer höchst allgemeinen Sprache das innere 
Wesen, das Ansich der Welt, welches wir, nach seiner 
deutlichsten Aeußemng, unter dem Begriff Willen 
denken, ausspricht, in einem einartigen Stoff, nämlich 
bloßen Tönen, und mit der größten Bestimmtheit und 
Wahrheit; wenn ferner, meiner Ansicht und Bestrebung nach, die Philosophie nichts Anderes ist, als 
eine vollständige und richtige Wiederholung und Aus

 



 


sprechung des Wesens der Welt, in sehr allgemeinen 
Begriffen, da nur in solchen eine überall ausreichende 
und anwendbare Uebersicht jenes ganzen Wesens 
möglich ist; so wird wer mir gefolgt und in meine 
Denkungsart eingegangen ist, es nicht so sehr paradox 
finden, wenn ich sage, daß gesetzt es gelänge eine 
vollkommen richtige, vollständige und in das Einzelne gehende Erklärung der Musik, also eine ausführliche Wiederholung dessen was sie ausdrückt in 
Begriffen zu geben, diese sofort auch eine genügende 
Wiederholung und Erklärung der Welt in Begriffen, 
oder einer solchen ganz gleichlautend, also die wahre 
Philosophie seyn würde, und daß wir folglich den 
oben angeführten Ausspmch Leibnitzens, der auf 
einem niedrigeren Standpunkt ganz richtig ist, im 
Sinn unserer höheren Ansicht der Musik folgendermaaßen parodiren können: Musica est exercitium metaphysices occultum nescientis se philosophari 
animi. Denn scire , wissen, heißt überall in abstrakte 
Begriffe abgesetzt haben. Da nun aber ferner, vermöge der vielfältig bestätigten Wahrheit des Leibnitzischen Ausspmchs, die Musik, abgesehn von ihrer 
ästhetischen oder innem Bedeutung, und bloß äußerlich und rein empirisch betrachtet, nichts Anderes ist, 
als das Mittel, größere Zahlen und zusammengesetztere Zahlenverhältnisse, die wir sonst nur mittelbar, 
durch Auffassung in Begriffen, erkennen können, un

 



 


mittelbar und in concreto aufzufassen; so können wir 
nun durch Vereinigung jener beiden so verschiedenen 
und doch richtigen Ansichten der Musik, uns einen 
Begriff von der Möglichkeit einer Zahlenphilosophie 
machen, dergleichen die des Pythagoras und auch die 
der Chinesen im Y-king war, und sodann nach diesem 
Sinn jenen Spmch der Pythagoreer deuten, welchen 
Sextus Empirikus (adv. Math. L. VII) anführt: tö 
arithmö de ta pant' epeoiken (numero cuncta asstmilantur). Und wenn wir endlich diese Ansicht an unsere obige Deutung der Harmonie und Melodie bringen, 
so werden wir eine bloße Moralphilosophie ohne Erklärung der Natur, wie sie Sokrates einführen wollte, 
einer Melodie ohne Harmonie, welche Rousseau ausschließlich wollte, ganz analog finden, und im Gegensatz hievon wird eine bloße Physik und Metaphysik 
ohne Ethik einer bloßen Harmonie ohne Melodie entsprechen. - An diese beiläufigen Betrachtungen sei es 
mir vergönnt, noch einige die Analogie der Musik mit 
der erscheinenden Welt betreffende Bemerkungen zu 
knüpfen. Wir fanden im vorigen Buche, daß die höchste Stufe der Objektivation des Willens, der Mensch, 
nicht allein und abgerissen erscheinen konnte, sondern die unter ihm stehenden Stufen und diese immer 
wieder die tieferen voraussetzten: eben so nun ist die 
Musik, welche, eben wie die Welt, den Willen unmittelbar objektivirt, erst vollkommen in der vollständi

 



 


gen Harmonie. Die hohe leitende Stimme der Melodie 
bedarf, um ihren ganzen Eindruck zu machen, der Begleitung aller andern Stimmen, bis zum tiefsten Baß, 
welcher als der Urspmng aller anzusehn ist: die Melodie greift selbst als integrirender Theil in die Harmonie ein, wie auch diese in jene: und wie nur so, im 
vollstimmigen Ganzen, die Musik ausspricht, was sie 
auszusprechen bezweckt, so findet der eine und außerzeitliche Wille seine vollkommene Objektivation nur 
in der vollständigen Vereinigung aller der Stufen, 
welche in unzähligen Graden gesteigerter Deutlichkeit 
sein Wesen offenbaren. - Sehr merkwürdig ist noch 
folgende Analogie. Wir haben im vorigen Buche gesehn, daß, ungeachtet des Sichanpassens aller Willenserscheinungen zu einander, in Hinsicht auf die 
Arten, welches die teleologische Betrachtung veranlaßt, dennoch ein nicht aufzuhebender Widerstreit 
zwischen jenen Erscheinungen als Individuen bleibt, 
auf allen Stufen derselben sichtbar ist und die Welt zu 
einem beständigen Kampfplatz aller jener Erscheinungen des einen und selben Willens macht, dessen innerer Widerspruch mit sich selbst dadurch sichtbar 
wird. Auch diesem sogar ist etwas Entsprechendes in 
der Musik. Nämlich ein vollkommen reines harmonisches System der Töne ist nicht nur physisch, sondern 
sogar schon arithmetisch unmöglich. Die Zahlen 
selbst, durch welche die Töne sich ausdrücken lassen, 


 



 


haben unauflösbare Irrationalitäten: keine Skala läßt 
sich auch nur ausrechnen, innerhalb welcher jede 
Quinte sich zum Gmndton verhielte wie  zu , jede 
große Terz wie  zu , jede kleine Terz wie  zu  
u.s.w. Denn, sind die Töne zum Gmndton richtig, so 
sind sie es nicht mehr zu einander; indem ja z.B. die 
Quinte die kleine Terz der Terz seyn müßte, u.s.w.: 
denn die Töne der Skala sind Schauspielern zu vergleichen, welche bald diese, bald jene Rolle zu spielen haben. Daher also läßt eine vollkommen richtige 
Musik sich nicht ein Mal denken, geschweige ausführen; und dieserhalb weicht jede mögliche Musik 
von der vollkommenen Reinheit ab: sie kann bloß die 
ihr wesentlichen Dissonanzen, durch Vertheilung 
derselben an alle Töne, d.i. durch Temperatur, verstecken. Man sehe hierüber Chladni's »Akustik«, § 
, und dessen »Kurze Uebersicht der Schall- und 
Klanglehre«, S. .  

Ich hätte noch manches hinzuzufügen über die Art, 
wie Musik percipirt wird, nämlich einzig und allein in 
und durch die Zeit, mit gänzlicher Ausschließung des 
Raumes, auch ohne Einfluß der Erkenntniß der Kausalität, also des Verstandes: denn die Töne machen 
schon als Wirkung und ohne daß wir auf ihre Ursache, wie bei der Anschauung, zurückgiengen, den ästhetischen Eindmck. - Ich will indessen diese Betrachtungen nicht noch mehr verlängern, da ich viel

 


 


leicht schon so in diesem dritten Buche Manchem zu 
ausführlich gewesen bin, oder mich zu sehr auf das 
Einzelne eingelassen habe. Mein Zweck machte es jedoch nöthig, und man wird es um so weniger mißbilligen, wenn man die selten genugsam erkannte Wichtigkeit und den hohen Werth der Kunst sich vergegenwärtigt, erwägend, daß wenn, nach unserer Ansicht, 
die gesammte sichtbare Welt nur die Objektivation, 
der Spiegel des Willens ist, zu seiner Selbsterkenntniß, ja, wie wir bald sehn werden, zur Möglichkeit 
seiner Erlösung, ihn begleitend; und zugleich, daß die 
Welt als Vorstellung, wenn man sie abgesondert betrachtet, indem man vom Wollen losgerissen, nur sie 
allein das Bewußtseyn einnehmen läßt, die erfreulichste und die allein unschuldige Seite des Lebens ist; wir die Kunst als die höhere Steigemng, die vollkommenere Entwickelung von allen Diesem anzusehn 
haben, da sie wesentlich eben das Selbe, nur koncentrirter, vollendeter, mit Absicht und Besonnenheit 
leistet, was die sichtbare Welt selbst, und sie daher, 
im vollen Sinne des Wortes, die Blüthe des Lebens 
genannt werden mag. Ist die ganze Welt als Vorstellung nur die Sichtbarkeit des Willens, so ist die Kunst 
die Verdeutlichung dieser Sichtbarkeit, die Camera 
obscura , welche die Gegenstände reiner zeigt und 
besser übersehn und zusammenfassen läßt, das 
Schauspiel im Schauspiel, die Bühne auf der Bühne 


 



 


im »Hamlet«. 

Der Genuß alles Schönen, der Trost, den die Kunst 
gewährt, der Enthusiasmus des Künstlers, welcher ihn 
die Mühen des Lebens vergessen läßt, dieser eine 
Vorzug des Genius vor den Ändern, der ihn für das 
mit der Klarheit des Bewußtseyns in gleichem Maaße 
gesteigerte Leiden und für die öde Einsamkeit unter 
einem heterogenen Geschlechte allein entschädigt, dieses Alles bemht darauf, daß, wie sich uns weiterhin zeigen wird, das Ansich des Lebens, der Wille, 
das Daseyn selbst, ein stetes Leiden und theils jämmerlich, theils schrecklich ist; dasselbe hingegen als 
Vorstellung allein, rein angeschaut, oder durch die 
Kunst wiederholt, frei von Quaal, ein bedeutsames 
Schauspiel gewährt. Diese rein erkennbare Seite der 
Welt und die Wiederholung derselben in irgend einer 
Kunst ist das Element des Künstlers. Ihn fesselt die 
Betrachtung des Schauspiels der Objektivation des 
Willens: bei demselben bleibt er stehn, wird nicht 
müde es zu betrachten und darstellend zu wiederholen, und trägt derweilen selbst die Kosten der Aufführung jenes Schauspiels, d.h. ist ja selbst der Wille, der 
sich also objektivirt und in stetem Leiden bleibt. Jene 
reine, wahre und tiefe Erkenntniß des Wesens der 
Welt wird ihm nun Zweck an sich: er bleibt bei ihr 
stehn. Daher wird sie ihm nicht, wie wir es im folgenden Buche bei dem zur Resignation gelangten Heili

 



 


gen sehn werden, Quietiv des Willens, erlöst ihn nicht 
auf immer, sondern nur auf Augenblicke vom Leben, 
und ist ihm so noch nicht der Weg aus demselben, 
sondern nur einstweilen ein Trost in demselben; bis 
seine dadurch gesteigerte Kraft, endlich des Spieles 
müde, den Emst ergreift. Als Sinnbild dieses Ueberganges kann man die heilige Cäcilie von Raphael betrachten. Zum Emst also wollen nun auch wir uns im 
folgenden Buche wenden. 


 



 


Viertes Buch. 

Der Welt als Wille 
zweite Betrachtung: 

Bei erreichter Selbsterkenntniß Bejahung und 
Verneinung des Willens zum Leben. 


Tempore quo cognitio simul advenit, amor e medio 
supersurrexit. 

Oupnek'hat, Studio Anquetil Duperron, 

vol. II, p. . 


§ 

Der letzte Theil unserer Betrachtung kündigt sich 
als der ernsteste an, da er die Handlungen der Menschen betrifft, den Gegenstand, der Jeden unmittelbar 
angeht, Niemanden fremd oder gleichgültig seyn 
kann, ja, auf welchen alles Andere zu beziehn, der 
Natur des Menschen so gemäß ist, daß er, bei jeder 
zusammenhängenden Untersuchung, den auf das Thun 
sich beziehenden Theil derselben immer als das Resultat ihres gesammten Inhalts, wenigstens sofern ihn 
derselbe interessirt, betrachten und daher diesem 


 



 


Theil, wenn auch sonst keinem andern, ernsthafte 
Aufmerksamkeit widmen wird. - In der angegebenen 
Beziehung würde man, nach der gewöhnlichen Art 
sich auszudrücken, den jetzt folgenden Theil unserer 
Betrachtung die praktische Philosophie, im Gegensatz 
der bisher abgehandelten theoretischen, nennen. Meiner Meinung nach aber ist alle Philosophie immer 
theoretisch, indem es ihr wesentlich ist, sich, was 
auch immer der nächste Gegenstand der Untersuchung 
sei, stets rein betrachtend zu verhalten und zu forschen, nicht vorzuschreiben. Hingegen praktisch zu 
werden, das Handeln zu leiten, den Charakter umzuschaffen, sind alte Ansprüche, die sie, bei gereifter 
Einsicht, endlich aufgeben sollte. Denn hier, wo es 
den Werth oder Unwerth eines Daseyns, wo es Heil 
oder Verdammniß gilt, geben nicht ihre todten Begriffe den Ausschlag, sondern das Innerste Wesen des 
Menschen selbst, der Dämon, der ihn leitet und der 
nicht ihn, sondern den er selbst gewählt hat, - wie 
Plato spricht, - sein intelligibler Charakter, - wie 
Kant sich ausdrückt. Die Tugend wird nicht gelehrt, 
so wenig wie der Genius: ja, für sie ist der Begriff so 
unfruchtbar und nur als Werkzeug zu gebrauchen, wie 
er es für die Kunst ist. Wir würden daher eben so thöricht seyn, zu erwarten, daß unsere Moralsysteme und 
Ethiken Tugendhafte, Edle und Heilige, als daß unsere Aesthetiken Dichter, Bildner und Musiker erweck

 



 


ten. 

Die Philosophie kann nirgends mehr thun, als das 
Vorhandene deuten und erklären, das Wesen der 
Welt, welches in concreto , d.h. als Gefühl, Jedem 
verständlich sich ausspricht, zur deutlichen, abstrakten Erkenntniß der Vernunft bringen, Dieses aber in 
jeder möglichen Beziehung und von jedem Gesichtspunkt aus. Wie nun Dasselbe, in den drei vorhergegangenen Büchern, in der der Philosophie eigentümlichen Allgemeinheit, von andern Gesichtspunkten 
aus zu leisten gesucht wurde; so soll im gegenwärtigen Buch auf gleiche Weise das Handeln des Menschen betrachtet werden; welche Seite der Welt wohl 
nicht nur, wie ich vorhin bemerkte, nach subjektivem, 
sondern auch nach objektivem Urtheil, als die wichtigste von allen befunden werden möchte. Ich werde 
dabei unserer bisherigen Betrachtungsweise völlig getreu bleiben, auf das bisher Vorgetragene als Voraussetzung mich stützen, ja eigentlich nur den einen Gedanken, welcher der Inhalt dieser ganzen Schrift ist, 
wie bisher an allen andern Gegenständen, jetzt eben 
so am Handeln des Menschen entwickeln und damit 
das Letzte thun, was ich vermag zu einer möglichst 
vollständigen Mittheilung desselben. 

Der gegebene Gesichtspunkt und die angekündigte 
Behandlungsweise geben es schon an die Hand, daß 
man in diesem ethischen Buche keine Vorschriften, 


 



 


keine Pflichtenlehre zu erwarten hat; noch weniger 
soll ein allgemeines Moral-Princip, gleichsam ein 
Universal-Recept zur Hervorbringung aller Tugenden 
angegeben werden. Auch werden wir von keinem 
»unbedingten Sollen« reden, weil solches, wie im 
Anhang ausgeführt, einen Widerspmch enthält, noch 
auch von einem »Gesetz für die Freiheit«, welches 
sich im selben Fall befindet. Wir werden überhaupt 
ganz und gar nicht von Sollen reden: denn so redet 
man zu Kindern und zu Völkern in ihrer Kindheit, 
nicht aber zu Denen, welche die ganze Bildung einer 
mündig gewordenen Zeit sich angeeignet haben. Es 
ist doch wohl handgreiflicher Widerspmch, den Willen frei zu nennen und doch ihm Gesetze vorzuschreiben, nach denen er wollen soll; - »wollen soll« - hölzernes Eisen! In Folge unserer ganzen Ansicht aber 
ist der Wille nicht nur frei, sondern sogar allmächtig: 
aus ihm ist nicht nur sein Handeln, sondern auch 
seine Welt; und wie er ist, so erscheint sein Handeln, 
so erscheint seine Welt: seine Selbsterkenntniß sind 
Beide und sonst nichts: er bestimmt sich und eben 
damit Beide: denn außer ihm ist nichts, und sie sind 
er selbst: nur so ist er wahrhaft autonomisch; nach 
jeder andern Ansicht aber heteronomisch. Unser philosophisches Bestreben kann bloß dahin gehn, das 
Handeln des Menschen, die so verschiedenen, ja entgegengesetzten Maximen, deren lebendiger Ausdmck 


 



 


es ist, zu deuten und zu erklären, ihrem Innersten 
Wesen und Gehalt nach, im Zusammenhang mit unserer bisherigen Betrachtung und gerade so, wie wir bisher die übrigen Erscheinungen der Welt zu deuten, ihr 
Innerstes Wesen zur deutlichen, abstrakten Erkenntnis zu bringen gesucht haben. Unsere Philosophie 
wird dabei die selbe Immanenz behaupten, wie in der 
ganzen bisherigen Betrachtung: sie wird nicht, Kants 
großer Lehre zuwider, die Formen der Erscheinung, 
deren allgemeiner Ausdmck der Satz vom Gmnde ist, 
als einen Springstock gebrauchen wollen, um damit 
die allein ihnen Bedeutung gebende Erscheinung 
selbst zu überfliegen und im gränzenlosen Gebiet leerer Fiktionen zu landen. Sondern diese wirkliche Welt 
der Erkennbarkeit, in der wir sind und die in uns ist, 
bleibt, wie der Stoff, so auch die Gränze unserer Betrachtung: sie, die so gehaltreich ist, daß auch die tiefste Forschung, deren der menschliche Geist fähig 
wäre, sie nicht erschöpfen könnte. Weil nun also die 
wirkliche, erkennbare Welt es auch unsem ethischen 
Betrachtungen, so wenig als den vorhergegangenen, 
nie an Stoff und Realität fehlen lassen wird; so werden wir nichts weniger nöthig haben, als zu inhaltsleeren, negativen Begriffen unsere Zuflucht zu nehmen, und dann etwan gar uns selbst glauben zu machen, wir sagten etwas, wenn wir, mit hohen Augenbrauen, vom »Absoluten«, vom »Unendlichen«, vom 


 



 


»Uebersinnlichen«, und was dergleichen bloße Negationen mehr sind ( ouden esti, e to tes otereseös 
onoma, meta amydras epinoias. - nihil est, nisi negationis nomen, cum obscura notione. Jul , or. ), 
statt deren man kürzer Wolkenkukuksheim nephelokokkygia sagen könnte, redeten: zugedeckte, leere 
Schüsseln dieser Art werden wir nicht aufzutischen 
brauchen. - Endlich werden wir auch hier so wenig, 
wie im Bisherigen, Geschichten erzählen und solche 
für Philosophie ausgeben. Denn wir sind der Meinung, daß Jeder noch himmelweit von einer philosophischen Erkenntniß der Welt entfernt ist, der vermeint, das Wesen derselben irgendwie, und sei es 
noch so fein bemäntelt, historisch fassen zu können; 
welches aber der Fall ist, sobald in seiner Ansicht des 
Wesens an sich der Welt irgend ein Werden , oder Gewordenseyn, oder Werdenwerden sich vorfindet, irgend ein Früher oder Später die mindeste Bedeutung 
hat und folglich, deutlich oder versteckt, ein Anfangsund ein Endpunkt der Welt, nebst dem Wege zwischen beiden gesucht und gefunden wird und das philosophirende Individuum wohl noch gar seine eigene 
Stelle auf diesem Wege erkennt. Solches historisches 
Philosophiren liefert in den meisten Fällen eine Kosmogonie, die viele Varietäten zuläßt, sonst aber auch 
ein Emanationssystem, Abfallslehre, oder endlich, 
wenn, aus Verzweiflung über fruchtlose Versuche auf 


 



 


jenen Wegen, auf den letzten Weg getrieben, umgekehrt eine Lehre vom steten Werden, Entsprießen, 
Entstehn, Hervortreten ans Licht aus dem Dunkeln, 
dem finstern Gmnd, Urgmnd, Ungrund und was dergleichen Gefasels mehr ist, welches man übrigens am 
kürzesten abfertigt durch die Bemerkung, daß eine 
ganze Ewigkeit, d.h. eine unendliche Zeit, bis zum 
jetzigen Augenblick bereits abgelaufen ist, weshalb 
Alles, was da werden kann oder soll, schon geworden 
seyn muß. Denn alle solche historische Philosophie, 
sie mag auch noch so vornehm thun, nimmt, als wäre 
Kant nie dagewesen, die Zeit für eine Bestimmung 
der Dinge an sich, und bleibt daher bei dem stehn, 
was Kant die Erscheinung, im Gegensatz des Dinges 
an sich, und Plato das Werdende, nie Seiende, im Gegensatz des Seienden, nie Werdenden nennt, oder endlich was bei den Indem das Gewebe der Maja heißt: 
es ist eben die dem Satz vom Gmnde anheimgegebene 
Erkenntniß, mit der man nie zum innem Wesen der 
Dinge gelangt, sondern nur Erscheinungen ins Unendliche verfolgt, sich ohne Ende und Ziel bewegt, dem 
Eichhörnchen im Rade zu vergleichen, bis man etwan 
endlich ermüdet, oben oder unten, bei irgend einem 
beliebigen Punkte stille steht und nun für denselben 
auch von Andern Respekt ertrotzen will. Die ächte 
philosophische Betrachtungsweise der Welt, d.h. diejenige, welche uns ihr inneres Wesen erkennen lehrt 


 



 


und so über die Erscheinung hinaus führt, ist gerade 
die, welche nicht nach dem Woher und Wohin und 
Warum, sondern immer und überall nur nach dem 
Was der Welt fragt, d.h. welche die Dinge nicht nach 
irgend einer Relation, nicht als werdend und vergehend, kurz, nicht nach einer der vier Gestalten des 
Satzes vom Gmnde betrachtet; sondern umgekehrt, 
gerade Das, was nach Aussondemng dieser ganzen, 
jenem Satz nachgehenden Betrachtungsart noch übrig 
bleibt, das in allen Relationen erscheinende, selbst 
aber ihnen nicht unterworfene, immer sich gleiche 
Wesen der Welt, die Ideen derselben, zum Gegenstand hat. Von solcher Erkenntniß geht, wie die 
Kunst, so auch die Philosophie aus, ja, wie wir in diesem Buche finden werden, auch diejenige Stimmung 
des Gemüthes, welche allein zur wahren Heiligkeit 
und zur Erlösung von der Welt führt. 


§ 

Die drei ersten Bücher werden hoffentlich die deutliche und gewisse Erkenntniß herbeigeführt haben, 
daß in der Welt als Vorstellung dem Willen sein 
Spiegel aufgegangen ist, in welchem er sich selbst erkennt, mit zunehmenden Graden der Deutlichkeit und 
Vollständigkeit, deren höchster der Mensch ist, des

 



 


sen Wesen aber seinen vollendeten Ausdruck erst 
durch die zusammenhängende Reihe seiner Handlungen erhält, deren selbstbewußten Zusammenhang die 
Vernunft, die ihn das Ganze stets in abstracto überblicken läßt, möglich macht. 

Der Wille, welcher rein an sich betrachtet, erkenntnißlos und nur ein blinder, unaufhaltsamer Drang ist, 
wie wir ihn noch in der unorganischen und vegetabilischen Natur und ihren Gesetzen, wie auch im vegetativen Theil unsers eigenen Lebens erscheinen sehn, 
erhält durch die hinzugetretene, zu seinem Dienst entwickelte Welt der Vorstellung die Erkenntniß von seinem Wollen und von dem was es sei, das er will, daß 
es nämlich nichts Anderes sei, als diese Welt, das 
Leben, gerade so wie es dasteht. Wir nannten deshalb 
die erscheinende Welt seinen Spiegel, seine Objektität: und da was der Wille will immer das Leben ist, 
eben weil dasselbe nichts weiter, als die Darstellung 
jenes Wollens für die Vorstellung ist; so ist es einerlei 
und nur ein Pleonasmus, wenn wir statt schlechthin zu 
sagen, »der Wille«, sagen »der Wille zum Leben.« 

Da der Wille das Ding an sich, der Innere Gehalt, 
das Wesentliche der Welt ist; das Leben, die sichtbare 
Welt, die Erscheinung, aber nur der Spiegel des Willens; so wird diese den Willen so unzertrennlich begleiten, wie den Körper sein Schatten: und wenn 
Wille daist, wird auch Leben, Welt daseyn. Dem Wil

 



 


len zum Leben ist also das Leben gewiß, und solange 
wir von Lebenswillen erfüllt sind, dürfen wir für 
unser Daseyn nicht besorgt seyn, auch nicht beim Anblick des Todes. Wohl sehn wir das Individuum entstehn und vergehn: aber das Individuum ist nur Erscheinung, ist nur da für die im Satz vom Gmnde, 
dem principio individuationis , befangene Erkenntniß: 
für diese freilich empfängt es sein Leben wie ein Geschenk, geht aus dem Nichts hervor, leidet dann durch 
den Tod den Verlust jenes Geschenks und geht ins 
Nichts zurück. Aber wir wollen ja eben das Leben 
philosophisch, d.h. seinen Ideen nach betrachten, und 
da werden wir finden, daß weder der Wille, das Ding 
an sich in allen Erscheinungen, noch das Subjekt des 
Erkennens, der Zuschauer aller Erscheinungen, von 
Geburt und von Tod irgend berührt werden. Geburt 
und Tod gehören eben zur Erscheinung des Willens, 
also zum Leben, und es ist diesem wesentlich, sich in 
Individuen darzustellen, welche entstehn und vergehn, 
als flüchtige, in der Form der Zeit auftretende Erscheinungen Desjenigen, was an sich keine Zeit kennt, aber 
gerade auf die besagte Weise sich darstellen muß, um 
sein eigentliches Wesen zu objektiviren. Geburt und 
Tod gehören auf gleiche Weise zum Leben und halten 
sich das Gleichgewicht als wechselseitige Bedingungen von einander, oder, wenn man etwan den Ausdruck liebt, als Pole der gesammten Lebenserschei

 



 


nung. Die weiseste aller Mythologien, die Indische, 
drückt Dieses dadurch aus, daß sie gerade dem Gotte, 
welcher die Zerstörung, den Tod, symbolisirt (wie 
Brahma, der sündigste und niedrigste Gott des Triumurtis, die Zeugung, Entstehung und Wischnu die Erhaltung), daß sie, sage ich, gerade dem Schiwa, zugleich mit dem Halsband von Todtenköpfen, den Lingam zum Attribut giebt, dieses Symbol der Zeugung, 
welche also hier als Ausgleichung des Todes auftritt, 
wodurch angedeutet wird, daß Zeugung und Tod wesentliche Korrelate sind, die sich gegenseitig neutralisiren und aufheben. - Ganz die selbe Gesinnung war 
es, welche Griechen und Römer antrieb, die kostbaren 
Sarkophage gerade so zu verzieren, wie wir sie noch 
sehn, mit Festen, Tänzen, Hochzeiten, Jagden, Thierkämpfen, Bakchanalien, also mit Darstellungen des 
gewaltigsten Lebensdranges, welchen sie nicht nur in 
solchen Lustbarkeiten, sondern sogar in wollüstigen 
Gmppen, selbst bis zur Begattung zwischen Satyren 
und Ziegen, uns vorführen. Der Zweck war offenbar, 
vom Tode des betrauerten Individuums, mit dem 
größten Nachdmck auf das unsterbliche Leben der 
Natur hinzuweisen und dadurch, wenn gleich ohne 
abstraktes Wissen, anzudeuten, daß die ganze Natur 
die Erscheinung und auch die Erfüllung des Willens 
zum Leben ist. Die Form dieser Erscheinung ist Zeit, 
Raum und Kausalität, mittelst dieser aber Individuati

 



 


on, die es mit sich bringt, daß das Individuum entstehn und vergehn muß, was aber den Willen zum 
Leben, von dessen Erscheinung das Individuum 
gleichsam nur ein einzelnes Exempel oder Specimen 
ist, so wenig anficht, als das Ganze der Natur gekränkt wird durch den Tod eines Individuums. Denn 
nicht dieses, sondern die Gattung allein ist es, woran 
der Natur gelegen ist, und auf deren Erhaltung sie mit 
allem Emst dringt, indem sie für dieselbe so verschwenderisch sorgt, durch die ungeheure Ueberzahl 
der Keime und die große Macht des Befruchtungstriebes. Hingegen hat das Individuum für sie keinen 
Werth und kann ihn nicht haben, da unendliche Zeit, 
unendlicher Raum und in diesen unendliche Zahl 
möglicher Individuen ihr Reich sind; daher sie stets 
bereit ist, das Individuum fallen zu lassen, welches 
demnach nicht nur auf tausendfache Weise, durch die 
unbedeutendesten Zufälle, dem Untergang ausgesetzt, 
sondern ihm schon ursprünglich bestimmt ist und ihm 
von der Natur selbst entgegengeführt wird, von dem 
Augenblick an, wo es der Erhaltung der Gattung gedient hat. Ganz naiv spricht hiedurch die Natur selbst 
die große Wahrheit aus, daß nur die Ideen, nicht die 
Individuen eigentliche Realität haben, d.h. vollkommene Objektität des Willens sind. Da nun der Mensch 
die Natur selbst, und zwar im höchsten Grade ihres 
Selbstbewußtseyns ist, die Natur aber nur der objekti

 



 


virte Wille zum Leben ist; so mag der Mensch, wenn 
er diesen Gesichtspunkt gefaßt hat und dabei stehn 
bleibt, allerdings und mit Recht sich über seinen und 
seiner Freunde Tod trösten, durch den Rückblick auf 
das unsterbliche Leben der Natur, die er selbst ist. So 
folglich ist Schiwa mit dem Lingam, so jene antiken 
Sarkophage zu verstehn, die mit ihren Bildern des 
glühendesten Lebens dem klagenden Betrachter Zurufen: Natura non contristatur. 

Daß Zeugung und Tod als etwas zum Leben Gehöriges und dieser Erscheinung des Willens Wesentliches zu betrachten sind, geht auch daraus hervor, daß 
Beide sich uns als die nur höher potenzirten Ausdrükke Dessen, woraus auch das ganze übrige Leben besteht, darstellen. Dieses nämlich ist durch und durch 
nichts Anderes, als ein steter Wechsel der Materie, 
unter dem festen Beharren der Form: und eben das ist 
die Vergänglichkeit der Individuen, bei der Unvergänglichkeit der Gattung. Die beständige Ernährung 
und Reproduktion ist nur dem Grade nach von der 
Zeugung, und die beständige Exkretion nur dem 
Grade nach vom Tod verschieden. Ersteres zeigt sich 
am einfachsten und deutlichsten bei der Pflanze. 
Diese ist durch und durch nur die stete Wiederholung 
des selben Triebes, ihrer einfachsten Faser, die sich 
zu Blatt und Zweig gruppirt; ist ein systematisches 
Aggregat gleichartiger, einander tragender Pflanzen, 


 



 


deren beständige Wiedererzeugung ihr einziger Trieb 
ist: zur vollständigem Befriedigung desselben steigert 
sie sich, mittelst der Stufenleiter der Metamorphose, 
endlich bis zur Blüthe und Fmcht, jenem Kompendium ihres Daseyns und Strebens, in welchem sie nun 
auf einem kurzem Wege Das erlangt, was ihr einziges 
Ziel ist, und nunmehr mit Einem Schlage tausendfach 
vollbringt, was sie bis dahin im Einzelnen wirkte: 
Wiederholung ihrer selbst. Ihr Treiben bis zur Fmcht 
verhält sich zu dieser, wie die Schrift zur Buchdruckerei. Offenbar ist es beim Thiere ganz das Selbe. Der 
Emähmngsproceß ist ein stetes Zeugen, der Zeugungsproceß ein höher potenzirtes Ernähren; die Wollust bei der Zeugung die höher potenzirte Behaglichkeit des Lebensgefühls. Andererseits ist die Exkretion, das stete Aushauchen und Abwerfen von Materie, 
das Selbe, was in erhöhter Potenz der Tod, der Gegensatz der Zeugung, ist. Wie wir nun hiebei allezeit 
zufrieden sind, die Form zu erhalten, ohne die abgeworfene Materie zu betrauern; so haben wir uns auf 
gleiche Weise zu verhalten, wenn im Tode das Selbe 
in erhöhter Potenz und im Ganzen geschieht, was täglich und stündlich im Einzelnen bei der Exkretion vor 
sich geht: wie wir beim erstem gleichgültig sind, sollten wir beim andern nicht zurückbeben. Von diesem 
Standpunkt aus erscheint es daher eben so verkehrt, 
die Fortdauer seiner Individualität zu verlangen, wel

 



 


che durch andere Individuen ersetzt wird, als den Bestand der Materie seines Leibes, die stets durch neue 
ersetzt wird: es erscheint eben so thöricht, Leichen 
einzubalsamiren, als es wäre, seine Auswürfe sorgfältig zu bewahren. Was das an den individuellen Leib 
gebundene individuelle Bewußtseyn betrifft, so wird 
es täglich durch den Schlaf gänzlich unterbrochen. 
Der tiefe Schlaf ist vom Tode, in welchen er oft, z.B. 
beim Erfrieren, ganz stetig übergeht, für die Gegenwart seiner Dauer, gar nicht verschieden, sondern nur 
für die Zukunft, nämlich in Hinsicht auf das Erwachen. Der Tod ist ein Schlaf, in welchem die Individualität vergessen wird: alles Andere erwacht wieder, 
oder vielmehr ist wach geblieben .  

Vor Allem müssen wir deutlich erkennen, daß die 
Form der Erscheinung des Willens, also die Form des 
Lebens oder der Realität, eigentlich nur die Gegenwart ist, nicht Zukunft, noch Vergangenheit: diese 
sind nur im Begriff, sind nur im Zusammenhänge der 
Erkenntniß da, sofern sie dem Satz vom Gmnde folgt. 
In der Vergangenheit hat kein Mensch gelebt, und in 
der Zukunft wird nie einer leben; sondern die Gegenwart allein ist die Form alles Lebens, ist aber auch 
sein sicherer Besitz, der ihm nie entrissen werden 
kann. Die Gegenwart ist immer da, samt ihrem Inhalt: 
Beide stehn fest, ohne zu wanken; wie der Regenbogen auf dem Wasserfall. Denn dem Willen ist das 


 


 


Leben, dem Leben die Gegenwart sicher und gewiß. Freilich, wenn wir zurückdenken an die verflossenen 
Jahrtausende, an die Millionen von Menschen, die in 
ihnen lebten; dann fragen wir: Was waren sie? Was 
ist aus ihnen geworden? - Aber wir dürfen dagegen 
nur die Vergangenheit unsers eigenen Lebens uns zurückrufen und ihre Scenen lebhaft in der Phantasie erneuern, und nun wieder fragen: Was war dies alles? 
Was ist aus ihm geworden? - Wie mit ihm, so ist es 
mit dem Leben jener Millionen. Oder sollten wir meinen, die Vergangenheit erhielte dadurch, daß sie 
durch den Tod besiegelt ist, ein neues Daseyn? Unsere eigene Vergangenheit, auch die nächste und der 
gestrige Tag, ist nur noch ein nichtiger Traum der 
Phantasie, und das Selbe ist die Vergangenheit aller 
jener Millionen. Was war? Was ist? - Der Wille, dessen Spiegel das Leben ist, und das willensfreie Erkennen, welches in jenem Spiegel ihn deutlich erblickt. 
Wer Dies noch nicht erkannt hat, oder nicht erkennen 
will, muß zu jener obigen Frage nach dem Schicksal 
vergangener Geschlechter, auch noch diese fügen: 
wamm gerade er, der Fragende, so glücklich ist, diese 
kostbare, flüchtige, allein reale Gegenwart inne zu 
haben, während jene Hunderte von Menschengeschlechtern, ja auch die Helden und Weisen jener Zeiten, in die Nacht der Vergangenheit gesunken und dadurch zu Nichts geworden sind; er aber, sein unbe

 



 


deutendes Ich, wirklich daist? - oder kürzer, wenn 
gleich sonderbar: warum dies Jetzt, sein Jetzt, - doch 
gerade jetzt ist und nicht auch schon längst warl - Er 
sieht, indem er so seltsam fragt, sein Daseyn und 
seine Zeit als unabhängig von einander an und jenes 
als in diese hineingeworfen: er nimmt eigentlich zwei 
Jetzt an, eines das dem Objekt, das andere, das dem 
Subjekt angehört, und wundert sich über den glücklichen Zufall ihres Zusammentreffens. In Wahrheit aber 
macht (wie in der Abhandlung über den Satz vom 
Gmnde gezeigt ist) nur der Berührungspunkt des Objekts, dessen Form die Zeit ist, mit dem Subjekt, welches keine Gestaltung des Satzes vom Gmnde zur 
Form hat, die Gegenwart aus. Nun ist aber alles Objekt der Wille, sofern er Vorstellung geworden, und 
das Subjekt ist das nothwendige Korrelat alles Objekts; reale Objekte giebt es aber nur in der Gegenwart: Vergangenheit und Zukunft enthalten bloße Begriffe und Phantasmen, daher ist die Gegenwart die 
wesentliche Form der Erscheinung des Willens und 
von dieser unzertrennlich. Die Gegenwart allein ist 
Das, was immer daist und unverrückbar feststeht. 
Empirisch aufgefaßt das Flüchtigste von Allem, stellt 
sie dem metaphysischen Blick, der über die Formen 
der empirischen Anschauung hinwegsieht, sich als 
das allein Beharrende dar, das Nunc stans der Scholastiker. Die Quelle und der Träger ihres Inhalts ist der 


 



 


Wille zum Leben, oder das Ding an sich, - welches 
wir sind. Das, was immerfort wird und vergeht, indem 
es entweder schon gewesen ist, oder noch kommen 
soll, gehört der Erscheinung als solcher an, vermöge 
ihrer Formen, welche das Entstehn und Vergehn möglich machen. Demnach denke man: Quidfuit? - Quod 
est. - Quid erit? - Quodfuit ; und nehme es im strengen Sinn der Worte, verstehe also nicht simile , sondern idem. Denn dem Willen ist das Leben, dem 
Leben die Gegenwart gewiß. Daher auch kann Jeder 
sagen: »Ich bin ein für alle Mal Herr der Gegenwart, 
und durch alle Ewigkeit wird sie mich begleiten, wie 
mein Schatten: demnach wundere ich mich nicht, wo 
sie nur hergekommen sei, und wie es zugehe, daß sie 
gerade jetzt sei.« - Wir können die Zeit einem endlos 
drehenden Kreise vergleichen: die stets sinkende Hälfte wäre die Vergangenheit, die stets steigende die Zukunft; oben aber der untheilbare Punkt, der die Tangente berührt, wäre die ausdehnungslose Gegenwart: 
wie die Tangente nicht mit fortrollt, so auch nicht die 
Gegenwart, der Berührungspunkt des Objekts, dessen 
Form die Zeit ist, mit dem Subjekt, das keine Form 
hat, weil es nicht zum Erkennbaren gehört, sondern 
Bedingung alles Erkennbaren ist. Oder: die Zeit 
gleicht einem unaufhaltsamen Strohm, und die Gegenwart einem Felsen, an dem sich jener bricht, aber 
nicht ihn mit fortreißt. Der Wille, als Ding an sich, ist 


 



 


so wenig, als das Subjekt der Erkenntniß, welches zuletzt doch in gewissem Betracht er selbst oder seine 
Aeußemng ist, dem Satze vom Gmnde unterworfen; 
und wie dem Willen das Leben, seine eigene Erscheinung, gewiß ist, so ist es auch die Gegenwart, die einzige Form des wirklichen Lebens. Wir haben demnach nicht nach der Vergangenheit vor dem Leben, 
noch nach der Zukunft nach dem Tode zu forschen: 
vielmehr haben wir als die einzige Form, in welcher 
der Wille sich erscheint, die Gegenwart zu erkennen  ; sie wird ihm nicht entrinnen, aber er ihr wahrlich auch nicht. Wen daher das Leben, wie es ist, befriedigt, wer es auf alle Weise bejaht, der kann es mit 
Zuversicht als endlos betrachten und die Todesfurcht 
als eine Täuschung bannen, welche ihm die ungereimte Furcht eingiebt, er könne der Gegenwart je verlustig werden, und ihm eine Zeit vorspiegelt ohne eine 
Gegenwart darin: eine Täuschung, welche in Hinsicht 
auf die Zeit Das ist, was in Hinsicht auf den Raum 
jene andere, vermöge welcher Jeder, in seiner Phantasie, die Stelle auf der Erdkugel, welche er gerade einnimmt, als das Oben und alles Uebrige als das Unten 
ansieht: eben so knüpft Jeder die Gegenwart an seine 
Individualität und meint, mit dieser verlösche alle Gegenwart; Vergangenheit und Zukunft seien nun ohne 
dieselbe. Wie aber auf der Erdkugel überall oben ist, 
so ist auch die Form alles Lebens Gegenwart , und 


 


 


den Tod fürchten, weil er uns die Gegenwart entreißt, 
ist nicht weiser, als fürchten, man könne von der runden Erdkugel, auf welcher man glücklicherweise nun 
gerade oben steht, hinuntergleiten. Der Objektivation 
des Willens ist die Form der Gegenwart wesentlich, 
welche als ausdehnungsloser Punkt die nach beiden 
Seiten unendliche Zeit schneidet und unverrückbar 
fest steht, gleich einem Immerwährenden Mittag, ohne 
kühlenden Abend; wie die wirkliche Sonne ohne Unterlaß brennt, während sie nur scheinbar in den 
Schooß der Nacht sinkt: daher, wenn ein Mensch den 
Tod als seine Vernichtung fürchtet, es nicht anders 
ist, als wenn man dächte, die Sonne könne am Abend 
klagen: »Wehe mir! ich gehe unter in ewige 
Nacht.« -  Hingegen auch umgekehrt: wen die Lasten des Lebens drücken, wer zwar wohl das Leben 
möchte und es bejaht, aber die Quaalen desselben verabscheut, und besonders das harte Loos, das gerade 
ihm zugefallen ist, nicht länger tragen mag: ein solcher hat nicht vom Tode Befreiung zu hoffen und 
kann sich nicht durch Selbstmord retten; nur mit falschem Scheine lockt ihn der finstere kühle Orkus als 
Hafen der Ruhe. Die Erde wälzt sich vom Tage in die 
Nacht; das Individuum stirbt; aber die Sonne selbst 
brennt ohne Unterlaß ewigen Mittag. Dem Willen 
zum Leben ist das Leben gewiß: die Form des Lebens 
ist Gegenwart ohne Ende; gleichviel wie die Individu

 


 


en, Erscheinungen der Idee, in der Zeit entstehn und 
vergehn, flüchtigen Träumen zu vergleichen. - Der 
Selbstmord erscheint uns also schon hier als eine vergebliche und darum thörichte Handlung: wenn wir in 
unserer Betrachtung weiter vorgedmngen seyn werden, wird er sich uns in einem noch ungünstigem 
Lichte darstellen. 

Die Dogmen wechseln und unser Wissen ist trüglich; aber die Natur irrt nicht: ihr Gang ist sicher und 
sie verbirgt ihn nicht. Jedes ist ganz in ihr, und sie ist 
ganz in Jedem. In jedem Thier hat sie ihren Mittelpunkt: es hat seinen Weg sicher ins Daseyn gefunden, 
wie es ihn sicher hinausfinden wird: inzwischen lebt 
es furchtlos vor der Vernichtung und unbesorgt, getragen durch das Bewußtseyn, daß es die Natur selbst ist 
und wie sie unvergänglich. Der Mensch allein trägt in 
abstrakten Begriffen die Gewißheit seines Todes mit 
sich hemm: diese kann ihn dennoch, was sehr seltsam 
ist, nur auf einzelne Augenblicke, wo ein Anlaß sie 
der Phantasie vergegenwärtigt, ängstigen. Gegen die 
mächtige Stimme der Natur vermag die Reflexion 
wenig. Auch in ihm, wie im Thiere, das nicht denkt, 
waltet als dauernder Zustand jene, aus dem Innersten 
Bewußtseyn, daß er die Natur, die Welt selbst ist, entspringende Sicherheit vor, vermöge welcher keinen 
Menschen der Gedanke des gewissen und nie fernen 
Todes merklich beunruhigt, sondern jeder dahinlebt, 


 



 


als müsse er ewig leben; was so weit geht, daß sich 
sagen ließe, keiner habe eine eigentlich lebendige 
Ueberzeugung von der Gewißheit seines Todes, da 
sonst zwischen seiner Stimmung und der des verurtheilten Verbrechers kein so großer Unterschied 
seyn könnte; sondern jeder erkenne zwar jene Gewißheit in abstracto und theoretisch an, lege sie jedoch, 
wie andere theoretische Wahrheiten, die aber auf die 
Praxis nicht anwendbar sind, bei Seite, ohne sie irgend in sein lebendiges Bewußtseyn aufzunehmen. 
Wer diese Eigenthümlichkeit der menschlichen Sinnesart wohl beachtet, wird einsehn, daß die psychologischen Erklärungsarten derselben, aus der Gewohnheit und dem Sichzufriedengeben über das Unvermeidliche, keineswegs ausreichen, sondern der Gmnd 
derselben der angegebene, tiefer liegende ist. Aus 
demselben ist es auch zu erklären, wamm zu allen 
Zeiten, bei allen Völkern, Dogmen von Irgend einer 
Art von Fortdauer des Individuums nach dem Tode 
sich finden und in Ansehn stehn, da doch die Beweise 
dafür immer höchst unzulänglich seyn mußten, die für 
das Gegentheil aber stark und zahlreich, ja, dieses eigentlich keines Beweises bedarf, sondern vom gesunden Verstände als Thatsache erkannt wird und als solche bekräftigt durch die Zuversicht, daß die Natur so 
wenig lügt als irrt, sondern ihr Thun und Wesen offen 
darlegt, sogar naiv ausspricht, während nur wir selbst 


 



 


es durch Wahn verfinstern, um herauszudeuten was 
unserer beschränkten Ansicht eben zusagt. 

Was wir aber jetzt zum deutlichen Bewußtsein gebracht haben, daß, wiewohl die einzelne Erscheinung 
des Willens zeitlich anfängt und zeitlich endet, der 
Wille selbst, als Ding an sich, hievon nicht getroffen 
wird, noch auch das Korrelat alles Objekts, das erkennende, nie erkannte Subjekt, und daß dem Willen zum 
Leben das Leben immer gewiß ist; - dies ist nicht 
jenen Lehren von der Lortdauer beizuzählen. Denn 
dem Willen, als Ding an sich betrachtet, wie auch 
dem reinen Subjekt des Erkennens, dem ewigen Weltauge, kommt so wenig ein Beharren als ein Vergehn 
zu, da dieses in der Zeit allein gültige Bestimmungen 
sind, jene aber außer der Zeit liegen. Daher kann der 
Egoismus des Individuums (dieser einzelnen vom 
Subjekt des Erkennens beleuchteten Willenserscheinung) für seinen Wunsch, sich eine unendliche Zeit 
hindurch zu behaupten, aus unserer dargelegten Ansicht so wenig Nahrung und Trost schöpfen, als er es 
könnte aus der Erkenntniß, daß nach seinem Tode 
doch die übrige Außenwelt in der Zeit fortbestehn 
wird, welches nur der Ausdruck eben der selben Ansicht, aber objektiv und daher zeitlich betrachtet, ist. 
Denn zwar ist Jeder nur als Erscheinung vergänglich, 
hingegen als Ding an sich zeitlos, also auch endlos; 
aber auch nur als Erscheinung ist er von den übrigen 


 



 


Dingen der Welt verschieden, als Ding an sich ist er 
der Wille der in Allem erscheint, und der Tod hebt die 
Täuschung auf, die sein Bewußtseyn von dem der 
Uebrigen trennt: dies ist die Fortdauer. Sein Nichtberührtwerden vom Tode, welches ihm nur als Ding an 
sich zukommt, fällt für die Erscheinung mit der Fortdauer der übrigen Außenwelt zusammen  . Daher 
auch kommt es, daß das innige und bloß gefühlte Bewußtseyn Dessen, was wir soeben zur deutlichen Erkenntniß erhoben haben, zwar, wie gesagt, verhindert, 
daß der Gedanke des Todes sogar dem vernünftigen 
Wesen das Leben nicht vergiftet, indem solches Bewußtseyn die Basis jenes Lebensmuthes ist, der alles 
Lebendige aufrecht erhält und munter fortleben läßt, 
als gäbe es keinen Tod, solange nämlich, als es das 
Leben im Auge hat und auf dieses gerichtet ist; aber 
hiedurch wird nicht verhindert, daß wann der Tod im 
Einzelnen und in der Wirklichkeit, oder auch nur in 
der Phantasie, an das Individuum herantritt und dieses 
nun ihn ins Auge fassen muß, es nicht von Todesangst ergriffen würde und auf alle Weise zu entfliehn 
suchte. Denn wie, solange seine Erkenntniß auf das 
Leben als solches gerichtet war, es in demselben auch 
die Unvergänglichkeit erkennen mußte, so muß, wann 
der Tod ihm vor die Augen tritt, es diesen erkennen 
für Das, was er ist, das zeitliche Ende der einzelnen 
zeitlichen Erscheinung. Was wir im Tode fürchten, ist 


 


 


keineswegs der Schmerz: denn theils liegt dieser offenbar diesseit des Todes; theils fliehn wir oft vor 
dem Schmerz zum Tode, eben so wohl als wir auch 
umgekehrt bisweilen den entsetzlichsten Schmerz 
übernehmen, um nur dem Tode, wiewohl er schnell 
und leicht wäre, noch eine Weile zu entgehn. Wir unterscheiden also Schmerz und Tod als zwei ganz verschiedene Uebel: was wir im Tode fürchten, ist in der 
That der Untergang des Individuums, als welcher er 
sich unverhohlen kund giebt, und da das Individuum 
der Wille zum Leben selbst in einer einzelnen Objektivation ist, sträubt sich sein ganzes Wesen gegen den 
Tod. - Wo nun solchermaaßen das Gefühl uns hülflos 
Preis giebt, kann jedoch die Vernunft eintreten und 
die widrigen Eindrücke desselben großentheils überwinden, indem sie uns auf einen hohem Standpunkt 
stellt, wo wir statt des Einzelnen nunmehr das Ganze 
im Auge haben. Darum könnte eine philosophische 
Erkenntniß des Wesens der Welt, die bis zu dem 
Punkt, auf welchem wir jetzt in unserer Betrachtung 
stehn, gekommen wäre, aber nicht weiter gienge, 
selbst schon auf diesem Standpunkte die Schrecken 
des Todes überwinden, in dem Maaß, als im gegebenen Individuum die Reflexion Macht hätte über das 
unmittelbare Gefühl. Ein Mensch, der die bisher vorgetragenen Wahrheiten seiner Sinnesart fest einverleibt hätte, nicht aber zugleich durch eigene Erfah

 



 


rung, oder durch eine weitergehende Einsicht, dahin 
gekommen wäre, in allem Leben dauerndes Leiden als 
wesentlich zu erkennen; sondern der im Leben Befriedigung fände, dem vollkommen wohl darin wäre, und 
der, bei ruhiger Ueberlegung, seinen Lebenslauf, wie 
er ihn bisher erfahren, von endloser Dauer, oder von 
immer neuer Wiederkehr wünschte, und dessen Lebensmuth so groß wäre, daß er, gegen die Genüsse 
des Lebens, alle Beschwerde und Pein, der es unterworfen ist, willig und gern mit in den Kauf nähme; 
ein solcher stände »mit festen, markigen Knochen auf 
der wohlgegründeten, dauernden Erde« und hätte 
nichts zu fürchten: gewaffnet mit der Erkenntniß, die 
wir ihm beilegen, sähe er dem auf den Flügeln der 
Zeit heraneilenden Tode gleichgültig entgegen, ihn 
betrachtend als einen falschen Schein, ein ohnmächtiges Gespenst, Schwache zu schrecken, das aber keine 
Gewalt über den hat, der da weiß, daß ja er selbst 
jener Wille ist, dessen Objektivation oder Abbild die 
ganze Welt ist, dem daher das Leben allezeit gewiß 
bleibt und auch die Gegenwart, die eigentliche, alleinige Lorm der Erscheinung des Willens, den daher 
keine unendliche Vergangenheit oder Zukunft, in 
denen er nicht wäre, schrecken kann, da er diese als 
das eitle Blendwerk und Gewebe der Maja betrachtet, 
der daher so wenig den Tod zu fürchten hätte, wie die 
Sonne die Nacht. - Auf diesen Standpunkt stellt, im 


 



 


Bhagavat Gita, Krischna seinen angehenden Zögling 
den Ardschun, als dieser beim Anblick der schlagfertigen Heere (auf etwas ähnliche Art wie Xerxes) von 
Wehmuth ergriffen wird, verzagen und vom Kampf 
ablassen will, um den Untergang so vieler Tausende 
zu verhüten: Krischna stellt ihn auf jenen Standpunkt, 
und der Tod jener Tausende kann ihn nicht mehr aufhalten: er giebt das Zeichen zur Schlacht. - Diesen 
Standpunkt auch bezeichnet Goethes Prometheus, besonders wenn er sagt: 

»Hier sitz ich, forme Menschen 
Nach meinem Bilde, 

Ein Geschlecht, das mir gleich sei, 

Zu leiden, zu weinen, 

Zu genießen und zu freuen sich, 

Und dein nicht zu achten, 

Wie ich!« 

Auf diesen Standpunkt könnte auch die Philosophie des Bmno und die des Spinoza denjenigen führen, dem ihre Fehler und Unvollkommenheiten die 
Ueberzeugung nicht störten oder schwächten. Eine eigentliche Ethik hat die des Bmno nicht, und die in der 
Philosophie des Spinoza geht gar nicht aus dem 
Wesen seiner Lehre hervor, sondern ist, obwohl an 
sich lobenswerth und schön, doch nur mittelst schwacher und handgreiflicher Sophismen daran geheftet. Auf dem bezeichneten Standpunkt endlich würden 


 



 


wohl viele Menschen stehn, wenn ihre Erkenntniß mit 
ihrem Wollen gleichen Schritt hielte, d.h. wenn sie im 
Stande wären, frei von jedem Wahn, sich selbst klar 
und deutlich zu werden. Denn dieses ist, für die Erkenntniß, der Standpunkt der gänzlichen Bejahung 
des Willens zum Leben. 

Der Wille bejaht sich selbst, besagt: indem in seiner Objektität, d.i. der Welt und dem Leben, sein eigenes Wesen Ihm als Vorstellung vollständig und 
deutlich gegeben wird, hemmt diese Erkenntniß sein 
Wollen keineswegs; sondern eben dieses so erkannte 
Leben wird auch als solches von ihm gewollt, wie bis 
dahin ohne Erkenntniß, als blinder Drang, so jetzt mit 
Erkenntniß, bewußt und besonnen. - Das Gegentheil 
hievon, die Verneinung des Willens zum Leben , zeigt 
sich, wenn auf jene Erkenntniß das Wollen endet, 
indem sodann nicht mehr die erkannten einzelnen Erscheinungen als Motive des Wollens wirken, sondern 
die ganze, durch Auffassung der Ideen erwachsene 
Erkenntniß des Wesens der Welt, die den Willen 
spiegelt, zum Quietiv des Willens wird und so der 
Wille frei sich selbst aufhebt. Diese ganz unbekannten und in diesem allgemeinen Ausdruck schwerlich 
verständlichen Begriffe werden hoffentlich deutlich 
werden, durch die bald folgende Darstellung der Phänomene, hier Handlungsweisen, in welchen sich einerseits die Bejahung, in ihren verschiedenen Graden, 


 



 


und andererseits die Verneinung ausspricht. Denn 
Beide gehn zwar von der Erkenntniß aus, aber nicht 
von einer abstrakten, die sich in Worten, sondern von 
einer lebendigen, die sich durch die That und den 
Wandel allein ausdrückt und unabhängig bleibt von 
den Dogmen, welche dabei, als abstrakte Erkenntniß, 
die Vernunft beschäftigen. Beide darzustellen und zur 
deutlichen Erkenntniß der Vernunft zu bringen, kann 
allein mein Zweck seyn, nicht aber eine oder die andere vorzuschreiben oder anzuempfehlen, welches so 
thöricht wie zwecklos wäre, da der Wille an sich der 
schlechthin freie, sich ganz allein selbst bestimmende 
ist und es kein Gesetz für ihn giebt. - Diese Freiheit 
und ihr Verhältniß zur Nothwendigkeit müssen wir 
jedoch zuvörderst und ehe wir zur besagten Auseinandersetzung schreiten, erörtern und genauer bestimmen, sodann auch noch über das Leben, dessen Bejahung und Verneinung unser Problem ist, einige allgemeine, auf den Willen und dessen Objekte sich beziehende Betrachtungen anstellen, durch welches Alles 
wir uns die beabsichtigte Erkenntniß der ethischen 
Bedeutung der Handlungsweisen, ihrem Innersten 
Wesen nach, erleichtern werden. 

Da, wie gesagt, diese ganze Schrift nur die Entfaltung eines einzigen Gedankens ist; so folgt hieraus, 
daß alle ihre Theile die innigste Verbindung unter 
einander haben und nicht bloß ein jeder zum nächst

 



 


vorhergehenden in nothwendiger Beziehung steht und 
daher zunächst nur ihn als dem Leser erinnerlich voraussetzt, wie es der Fall ist bei allen Philosophien, die 
bloß aus einer Reihe von Folgerungen bestehn; sondern daß jeder Theil des ganzen Werks jedem andern 
verwandt ist und ihn voraussetzt, weshalb verlangt 
wird, daß dem Leser nicht nur das zunächst Vorhergegangene, sondern auch jedes Frühere erinnerlich sei, 
so daß er es an das jedesmal Gegenwärtige, soviel 
Anderes auch dazwischen steht, zu knüpfen vermag; 
eine Zumuthung, die auch Plato, durch die vielverschlungenen Irrgänge seiner Dialogen, welche erst 
nach langen Episoden den Hauptgedanken, eben dadurch nun aufgeklärter, wiederaufnehmen, seinem 
Leser gemacht hat. Bei uns ist diese Zumuthung nothwendig, da die Zerlegung unsers einen und einzigen 
Gedankens in viele Betrachtungen, zwar zur Mittheilung das einzige Mittel, dem Gedanken selbst aber 
nicht eine wesentliche, sondern nur eine künstliche 
Form ist. - Zur Erleichtemng der Darstellung und 
ihrer Auffassung dient die Sondemng von vier Hauptgesichtspunkten, in vier Büchern, und die sorgfältigste Verknüpfung des Verwandten und Homogenen: 
dennoch läßt der Stoff eine Fortschreitung in gerader 
Linie, dergleichen die historische ist, durchaus nicht 
zu, sondern macht eine mehr verschlungene Darstellung und eben diese ein wiederholtes Studium des 


 



 


Buchs nothwendig, durch welches allein der Zusammenhang jedes Theils mit jedem andern deutlich wird 
und nun erst alle zusammen sich wechselseitig beleuchten und vollkommen hell werden .  


§ 

Daß der Wille als solcher frei sei, folgt schon daraus, daß er, nach unserer Ansicht, das Ding an sich, 
der Gehalt aller Erscheinung ist. Diese hingegen kennen wir als durchweg dem Satz vom Gmnde unterworfen, in seinen vier Gestaltungen: und da wir wissen, daß Nothwendigkeit durchaus identisch ist mit 
Folge aus gegebenem Gmnde, und Beides Wechselbegriffe sind; so ist Alles was zur Erscheinung gehört, 
d.h. Objekt für das als Individuum erkennende Subjekt ist, einerseits Gmnd, andererseits Folge, und in 
dieser letztem Eigenschaft durchweg nothwendig bestimmt, kann daher in keiner Beziehung anders seyn, 
als es ist. Der ganze Inhalt der Natur, Ihre gesammten 
Erscheinungen, sind also durchaus nothwendig, und 
die Nothwendigkeit jedes Theils, jeder Erscheinung, 
jeder Begebenheit, läßt sich jedesmal nachweisen, 
indem der Gmnd zu finden seyn muß, von dem sie als 
Folge abhängt. Dies leidet keine Ausnahme: es folgt 
aus der unbeschränkten Gültigkeit des Satzes vom 


 


 


Grunde. Andererseits nun aber ist uns diese nämliche 
Welt, in allen ihren Erscheinungen, Objektität des 
Willens, welcher, da er nicht selbst Erscheinung, 
nicht Vorstellung oder Objekt, sondern Ding an sich 
ist, auch nicht dem Satz vom Gmnde, der Form alles 
Objekts, unterworfen, also nicht als Folge durch einen 
Gmnd bestimmt ist, also keine Nothwendigkeit kennt, 
d.h. frei ist. Der Begriff der Freiheit ist also eigentlich 
ein negativer, indem sein Inhalt bloß die Verneinung 
der Nothwendigkeit, d.h. des dem Satz vom Gmnd 
gemäßen Verhältnisses der Folge zu ihrem Gmnde 
ist. - Hier liegt nun aufs Deutlichste vor uns der Einheitspunkt jenes großen Gegensatzes, die Vereinigung 
der Freiheit mit der Nothwendigkeit, wovon in neuerer Zeit oft, doch, so viel mir bekannt, nie deutlich 
und gehörig geredet worden, Jedes Ding ist als Erscheinung, als Objekt, durchweg nothwendig: dasselbe ist an sich Wille, und dieser ist völlig frei, für alle 
Ewigkeit. Die Erscheinung, das Objekt, ist nothwendig und unabänderlich in der Verkettung der Gründe 
und Folgen bestimmt, die keine Unterbrechung haben 
kann. Das Daseyn überhaupt aber dieses Objekts und 
die Art seines Daseyns, d.h. die Idee, welche in ihm 
sich offenbart, oder mit andern Worten, sein Charakter, ist unmittelbar Erscheinung des Willens. In Gemäßheit der Freiheit dieses Willens, könnte es also 
überhaupt nicht daseyn, oder auch ursprünglich und 


 



 


wesentlich ein ganz Anderes seyn; wo dann aber auch 
die ganze Kette, von der es ein Glied ist, die aber 
selbst Erscheinung des selben Willens ist, eine ganz 
andere wäre; aber ein Mal da und vorhanden, ist es in 
die Reihe der Gründe und Folgen eingetreten, in ihr 
stets nothwendig bestimmt und kann demnach weder 
ein Anderes werden, d.h. sich ändern, noch auch aus 
der Reihe austreten, d.h. verschwinden. Der Mensch 
ist, wie jeder andere Theil der Natur, Objektität des 
Willens: daher gilt alles Gesagte auch von ihm. Wie 
jedes Ding in der Natur seine Kräfte und Qualitäten 
hat, die auf bestimmte Einwirkung bestimmt reagiren 
und seinen Charakter ausmachen; so hat auch er seinen Charakter , aus dem die Motive seine Handlungen 
hervorrufen, mit Nothwendigkeit. In dieser Handlungsweise selbst offenbart sich sein empirischer 
Charakter, in diesem aber wieder sein intelligibler 
Charakter, der Wille an sich, dessen determinirte Erscheinung er ist. Aber der Mensch ist die vollkommenste Erscheinung des Willens, welche, um zu bestehn, wie im zweiten Buche gezeigt, von einem so 
hohen Grade von Erkenntniß beleuchtet werden 
mußte, daß in dieser sogar eine völlig adäquate Wiederholung des Wesens der Welt, unter der Form der 
Vorstellung, welches die Auffassung der Ideen, der 
reine Spiegel der Welt ist, möglich ward, wie wir sie 
im dritten Buche kennen gelernt haben. Im Menschen 


 



 


also kann der Wille zum völligen Selbstbewußtseyn, 
zum deutlichen und erschöpfenden Erkennen seines 
eigenen Wesens, wie es sich in der ganzen Welt abspiegelt, gelangen. Aus dem wirklichen Vorhandensein dieses Grades von Erkenntniß geht, wie wir im 
vorigen Buche sahen, die Kunst hervor. Am Ende unserer ganzen Betrachtung wird sich aber auch ergeben, daß durch die selbe Erkenntniß, indem der Wille 
sie auf sich selbst bezieht, eine Aufhebung und 
Selbstvemeinung desselben, in seiner vollkommensten Erscheinung, möglich ist: so daß die Freiheit, 
welche sonst, als nur dem Ding an sich zukommend, 
nie in der Erscheinung sich zeigen kann, in solchem 
Fall auch in dieser hervortritt und, indem sie das der 
Erscheinung zum Gmnde liegende Wesen aufhebt, 
während diese selbst in der Zeit noch fortdauert, einen 
Widerspruch der Erscheinung mit sich selbst hervorbringt und gerade dadurch die Phänomene der Heiligkeit und Selbstverleugnung darstellt. Jedoch kann dieses Alles erst am Ende dieses Buches ganz verständlich werden. - Vorläufig wird hiedurch nur allgemein 
angedeutet, wie der Mensch von allen andern Erscheinungen des Willens sich dadurch unterscheidet, daß 
die Freiheit, d.h. Unabhängigkeit vom Satze des 
Gmndes, welche nur dem Willen als Ding an sich zukommt und der Erscheinung widerspricht, dennoch 
bei ihm möglicherweise auch in der Erscheinung ein

 



 


treten kann, wo sie aber dann nothwendig als ein Widerspruch der Erscheinung mit sich selbst sich darstellt. In diesem Sinne kann nicht nur der Wille an 
sich, sondern sogar der Mensch allerdings frei genannt und dadurch von allen andern Wesen unterschieden werden. Wie dies aber zu verstehn sei, kann 
erst durch alles Nachfolgende deutlich werden, und 
für jetzt müssen wir noch gänzlich davon absehn. 
Denn zunächst ist der Irrthum zu verhüten, daß das 
Handeln des einzelnen, bestimmten Menschen keiner 
Nothwendigkeit unterworfen, d.h. die Gewalt des Motivs weniger sicher sei, als die Gewalt der Ursache, 
oder die Folge des Schlusses aus den Prämissen. Die 
Freiheit des Willens als Dinges an sich geht, sofern 
wir, wie gesagt, vom obigen immer nur eine Ausnahme betreffenden Fall absehn, keineswegs unmittelbar 
auf seine Erscheinung über, auch da nicht, wo diese 
die höchste Stufe der Sichtbarkeit erreicht, also nicht 
auf das vernünftige Thier mit individuellem Charakter, d.h. die Person. Diese ist nie frei, obwohl sie die 
Erscheinung eines freien Willens ist: denn eben von 
dessen freiem Wollen ist sie die bereits determinirte 
Erscheinung, und indem diese in die Form alles Objekts, den Satz vom Grunde, eingeht, entwickelt sie 
zwar die Einheit jenes Willens in eine Vielheit von 
Handlungen, die aber, wegen der außerzeitlichen Einheit jenes Wollens an sich, mit der Gesetzmäßigkeit 


 



 


einer Naturkraft sich darstellt. Da aber dennoch jenes 
freie Wollen es ist, was in der Person und ihrem ganzen Wandel sichtbar wird, sich zu diesem verhaltend 
wie der Begriff zur Definition; so ist auch jede einzelne That derselben dem freien Willen zuzuschreiben 
und kündigt sich dem Bewußtseyn unmittelbar als 
solche an: daher hält, wie im zweiten Buche gesagt, 
Jeder a priori (d.h. hier nach seinem ursprünglichen 
Gefühl) sich auch in den einzelnen Handlungen für 
frei, in dem Sinne, daß ihm, in jedem gegebenen Fall, 
jede Handlung möglich wäre, und erst a posteriori , 
aus der Erfahrung und dem Nachdenken über die Erfahrung, erkennt er, daß sein Handeln ganz nothwendig hervorgeht aus dem Zusammentreffen des Charakters mit den Motiven. Daher kommt es, daß jeder Roheste, seinem Gefühle folgend, die völlige Freiheit in 
den einzelnen Handlungen auf das heftigste vertheidigt, während die großen Denker aller Zeiten, ja sogar 
die tiefsinnigeren Glaubenslehren, sie geleugnet 
haben. Wem es aber deutlich geworden, daß das 
ganze Wesen des Menschen Wille und er selbst nur 
Erscheinung dieses Willens ist, solche Erscheinung 
aber den Satz vom Gmnd zur nothwendigen, selbst 
schon vom Subjekt aus erkennbaren Form hat, die für 
diesen Fall sich als Gesetz der Motivation gestaltet, 
dem wird ein Zweifel an der Unausbleiblichkeit der 
That, bei gegebenem Charakter und vorliegendem 


 



 


Motiv, so Vorkommen, wie ein Zweifel an der Uebereinstimmung der drei Winkel des Dreiecks mit zwei 
rechten. - Die Nothwendigkeit des einzelnen Handelns hat Priestley in seiner »Doctrine of philosophical necessity « sehr genügend dargethan; aber das Zusammenbestehn dieser Nothwendigkeit mit der Freiheit des Willens an sich, d.h. außer der Erscheinung, 
hat zuerst Kant, dessen Verdienst hier besonders groß 
ist, nachgewiesen  , indem er den Unterschied zwischen intelligiblem und empirischem Charakter aufstellte, welchen ich ganz und gar beibehalte, da ersterer der Wille als Ding an sich, sofern er in einem bestimmten Individuo, in bestimmtem Grade erscheint, 
letzterer aber diese Erscheinung selbst ist, so wie sie 
sich in der Handlungsweise, der Zeit nach, und schon 
in der Korporisation, dem Räume nach, darstellt. Um 
das Verhältniß beider faßlich zu machen, ist der beste 
Ausdruck jener schon in der einleitenden Abhandlung 
gebrauchte, daß der intelligible Charakter jedes Menschen als ein außerzeitlicher, daher untheilbarer und 
unveränderlicher Willensakt zu betrachten sei, dessen 
in Zeit und Raum und allen Formen des Satzes vom 
Gmnde entwickelte und auseinandergezogene Erscheinung der empirische Charakter ist, wie er sich in 
der ganzen Handlungsweise und im Lebenslaufe dieses Menschen erfahrungsmäßig darstellt. Wie der 
ganze Baum nur die stets wiederholte Erscheinung 


 


 


eines und des selben Triebes ist, der sich am einfachsten in der Faser darstellt und in der Zusammensetzung zu Blatt, Stiel, Ast, Stamm wiederholt und leicht 
darin zu erkennen ist; so sind alle Thaten des Menschen nur die stets wiederholte, in der Form etwas abwechselnde Aeußemng seines intelligiblen Charakters, und die aus der Summe derselben hervorgehende 
Induktion giebt seinen empirischen Charakter. - Ich 
werde hier übrigens nicht Kants meisterhafte Darstellung umarbeitend wiederholen, sondern setze sie als 
bekannt voraus. 

Im Jahr  habe ich das wichtige Kapitel der 
Willensfreiheit gründlich und ausführlich behandelt, 
in meiner gekrönten Preisschrift über dieselbe, und 
habe namentlich den Gmnd der Täuschung aufgedeckt, in Folge welcher man eine empirisch gegebene 
absolute Freiheit des Willens, also ein liberum arbitrium indifferentiae , im Selbstbewußtseyn, als Thatsache desselben, zu finden vermeint: denn gerade auf 
diesen Punkt war, sehr einsichtig, die Preisfrage gerichtet. Indem ich also den Leser auf jene Schrift, imgleichen auf §  der mit derselben zusammen, unter 
dem Titel »Die beiden Gmndprobleme der Ethik«, 
herausgegebenen Preisschrift über die Gmndlage der 
Moral verweise, lasse ich die in der ersten Auflage an 
dieser Stelle gegebene, noch unvollkommene Darstellung der Nothwendigkeit der Willensakte jetzt ausfal

 



 


len, und will statt dessen die oben erwähnte Täuschung noch durch eine kurze Auseinandersetzung erläutern, welche das neunzehnte Kapitel unsers zweiten Bandes zu ihrer Voraussetzung hat und daher in 
der erwähnten Preisschrift nicht gegeben werden 
konnte. 

Abgesehn davon, daß, weil der Wille, als das 
wahre Ding an sich, ein wirklich Ursprüngliches und 
Unabhängiges ist, auch im Selbstbewußtseyn das Gefühl der Ursprünglichkeit und Eigenmächtigkeit seine, 
obwohl hier schon determinirten Akte begleiten 
muß, - entsteht der Schein einer empirischen Freiheit 
des Willens (statt der transscendentalen, die ihm allein beizulegen ist), also einer Freiheit der einzelnen 
Thaten, aus der im neunzehnten Kapitel des zweiten 
Bandes, besonders unter Nr. , dargelegten gesonderten und subordinirten Stellung des Intellekts gegen 
den Willen. Der Intellekt nämlich erfährt die Beschlüsse des Willens erst a posteriori und empirisch. 
Demnach hat er, bei einer vorliegenden Wahl, kein 
Datum darüber, wie der Wille sich entscheiden werde. 
Denn der intelligible Charakter, vermöge dessen, bei 
gegebenen Motiven, nur eine Entscheidung möglich 
und diese demnach eine nothwendige ist, fällt nicht in 
die Erkenntniß des Intellekts, sondern bloß der empirische wird ihm, durch seine einzelnen Akte, successiv bekannt. Daher also scheint es dem erkennenden 


 



 


Bewußtseyn (Intellekt), daß, in einem vorliegenden 
Fall, dem Willen zwei entgegengesetzte Entscheidungen gleich möglich wären. Hiemit aber verhält es sich 
gerade so, wie wenn man, bei einer senkrecht stehenden, aus dem Gleichgewicht und ins Schwanken gerathenen Stange, sagt »sie kann nach der rechten, oder 
nach der linken Seite Umschlägen«, welches »kann« 
doch nur eine subjektive Bedeutung hat und eigentlich 
besagt »hinsichtlich der uns bekannten Data«: denn 
objektiv ist die Richtung des Falls schon nothwendig 
bestimmt, sobald das Schwanken eintritt. So demnach 
ist auch die Entscheidung des eigenen Willens bloß 
für seinen Zuschauer, den eigenen Intellekt, indeterminirt, mithin nur relativ und subjektiv, nämlich für 
das Subjekt des Erkennens; hingegen an sich selbst 
und objektiv ist, bei jeder dargelegten Wahl, die Entscheidung sogleich determinirt und nothwendig. Nur 
kommt diese Determination erst durch die erfolgende 
Entscheidung ins Bewußtseyn. Sogar einen empirischen Beleg hiezu erhalten wir, wann irgend eine 
schwierige und wichtige Wahl uns vorliegt, jedoch 
erst unter einer Bedingung, die noch nicht eingetreten 
ist, sondern bloß zu hoffen steht; so daß wir vor der 
Hand nichts darin thun können, sondern uns passiv 
verhalten müssen. Jetzt überlegen wir, wozu wir uns 
entschließen werden, wann die Umstände eingetreten 
seyn werden, die uns eine freie Thätigkeit und Ent

 



 


Scheidung gestatten. Meistens spricht nun für den 
einen der Entschlüsse mehr die weitsehende, vernünftige Ueberlegung, für den andern mehr die unmittelbare Neigung, Solange wir, gezwungen, passiv bleiben, scheint die Seite der Vernunft das Uebergewicht 
behalten zu wollen; allein wir sehn voraus, wie stark 
die andere Seite ziehn wird, wann die Gelegenheit 
zum Handeln daseyn wird. Bis dahin sind wir eifrig 
bemüht, durch kalte Meditation des pro et contra , die 
beiderseitigen Motive ins hellste Licht zu stellen, 
damit jedes mit seiner ganzen Gewalt auf den Willen 
wirken könne, wann der Zeitpunkt daseyn wird, und 
nicht etwan ein Fehler von Seiten des Intellekts den 
Willen verleite, sich anders zu entscheiden, als er 
würde, wenn Alles gleichmäßig einwirkte. Dies deutliche Entfalten der gegenseitigen Motive ist nun aber 
Alles, was der Intellekt bei der Wahl thun kann. Die 
eigentliche Entscheidung wartet er so passiv und mit 
der selben gespannten Neugier ab, wie die eines fremden Willens. Ihm müssen daher, von seinem Standpunkt aus, beide Entscheidungen als gleich möglich 
erscheinen: dies nun eben ist der Schein der empirischen Freiheit des Willens. In die Sphäre des Intellekts tritt die Entscheidung freilich ganz empirisch, 
als endlicher Ausschlag der Sache; dennoch ist sie 
hervorgegangen aus der Innern Beschaffenheit, dem 
intelligibeln Charakter, des individuellen Willens, in 


 



 


seinem Konflikt mit gegebenen Motiven, und daher 
mit vollkommener Nothwendigkeit. Der Intellekt 
kann dabei nichts weiter thun, als die Beschaffenheit 
der Motive allseitig und scharf beleuchten; nicht aber 
vermag er den Willen selbst zu bestimmen; da dieser 
Ihm ganz unzugänglich, ja sogar, wie wir gesehn 
haben, unerforschlich ist. 

Könnte ein Mensch, unter gleichen Umständen, das 
eine Mal so, das andere Mal anders handeln; so 
müßte sein Wille selbst sich inzwischen geändert 
haben und daher in der Zeit liegen, da nur in dieser 
Verändemng möglich ist: dann aber müßte entweder 
der Wille eine bloße Erscheinung, oder die Zeit eine 
Bestimmung des Dinges an sich seyn. Demnach dreht 
jener Streit über die Freiheit des einzelnen Thuns, 
über das liberum arbitrium indifferentiae , sich eigentlich um die Frage, ob der Wille in der Zeit liege, 
oder nicht. Ist er, wie es sowohl Kants Fehre, als 
meine ganze Darstellung nothwendig macht, als Ding 
an sich, außer der Zeit und jeder Form des Satzes vom 
Gmnde; so muß nicht allein das Individuum in gleicher Fage stets auf gleiche Weise handeln, und nicht 
nur jede böse That der feste Bürge für unzählige andere seyn, die es vollbringen muß und nicht lassen 
kann ; sondern es ließe sich auch, wie Kant sagt, wenn 
nur der empirische Charakter und die Motive vollständig gegeben wären, des Menschen Verhalten, auf 


 



 


die Zukunft, wie eine Sonnen- oder Mondfinstemiß 
ausrechnen. Wie die Natur konsequent ist, so ist es 
der Charakter: ihm gemäß muß jede einzelne Handlung ausfallen, wie jedes Phänomen dem Naturgesetz 
gemäß ausfällt: die Ursache Im letztem Fall und das 
Motiv im erstem sind nur die Gelegenheitsursachen, 
wie im zweiten Buch gezeigt worden. Der Wille, dessen Erscheinung das ganze Seyn und Leben des Menschen ist, kann sich im einzelnen Fall nicht verleugnen, und was der Mensch im Ganzen will, wird er 
auch stets im Einzelnen wollen. 

Die Behauptung einer empirischen Freiheit des 
Willens, eines liberi arbitrii indifferentiae , hängt auf 
das Genaueste damit zusammen, daß man das Wesen 
des Menschen in eine Seele setzte, die ursprünglich 
ein erkennendes , ja eigentlich ein abstrakt denkendes 
Wesen wäre und erst in Folge hievon auch ein wollendes, daß man also den Willen sekundärer Natur 
machte, statt daß, in Wahrheit, die Erkenntniß dies 
ist. Der Wille wurde sogar als ein Denkakt betrachtet 
und mit dem Urtheil identificirt, namentlich bei Cartesius und Spinoza. Danach nun wäre jeder Mensch 
Das, was er ist, erst in Folge seiner Erkenntniß geworden: er käme als moralische Null auf die Welt, erkennte die Dinge in dieser, und beschlösse darauf. 
Der oder Der zu seyn, so oder so zu handeln, könnte 
auch, in Folge neuer Erkenntniß, eine neue Hand

 



 


lungsweise ergreifen, also wieder ein Anderer werden. 
Ferner würde er danach zuvörderst ein Ding für gut 
erkennen und in Folge hievon es wollen; statt daß er 
zuvörderst es will und in Folge hievon es gut nennt. 
Meiner ganzen Grundansicht zufolge nämlich ist 
jenes Alles eine Umkehrung des wahren Verhältnisses. Der Wille ist das Erste und Ursprüngliche, die 
Erkenntniß bloß hinzugekommen, zur Erscheinung 
des Willens, als ein Werkzeug derselben, gehörig. 
Jeder Mensch ist demnach Das, was er ist, durch seinen Willen, und sein Charakter ist ursprünglich; da 
Wollen die Basis seines Wesens ist. Durch die hinzugekommene Erkenntniß erfährt er, im Laufe der Erfahrung, was er ist, d.h. er lernt seinen Charakter kennen. Er erkennt sich also in Folge und Gemäßheit der 
Beschaffenheit seines Willens; statt daß er, nach der 
alten Ansicht, will in Folge und Gemäßheit seines Erkennens. Nach dieser dürfte er nur überlegen, wie er 
am liebsten seyn möchte, und er wäre es: das ist ihre 
Willensfreiheit. Sie besteht also eigentlich darin, daß 
der Mensch sein eigenes Werk ist, am Lichte der Erkenntniß. Ich hingegen sage: er ist sein eigenes Werk 
vor aller Erkenntniß, und diese kommt bloß hinzu, es 
zu beleuchten. Darum kann er nicht beschließen, ein 
Solcher oder Solcher zu seyn, noch auch kann er ein 
Anderer werden; sondern er ist, ein für alle Mal, und 
erkennt successive was er ist. Bei Jenen will er was er 


 



 


erkennt; bei mir erkennt er was er will. 

Die Griechen nannten den Charakter ethos und die 
Aeußerungen desselben, d.i. die Sitten ethe dieses 
Wort kommt aber von ethos , Gewohnheit: sie hatten 
es gewählt, um die Konstanz des Charakters metaphorisch durch die Konstanz der Gewohnheit auszudrükken. To gar ethos apo tou ethous echei ten epönymian. ethike gar kaleitai dia to ethizesthai (a 
vocce ethos , Le. consuetudo , ethos est appellatum: 
ethica ergo dicta est apo tou ethizesthai , sive ab assuescendo ), sagt Aristoteles (Eth. magna, I, , S. 
, und Eth. Eud., S. , und Eth. Nie., S. , 
ed. Ber.). Stobäos führt an: hoi de kata Zenöna tropikös; ethos esti pege biou, aph' hes hai kata meros 
praxeis reousi (Stoici autem, Zenonis castra sequentes, metaphorice ethos defmiunt vitae fontem, e quo 
singulae manant actiones.) II, Kap. . - In der 
Christlichen Glaubenslehre finden wir das Dogma 
von der Prädestination, in Folge der Gnadenwahl und 
Ungnadenwahl (Röm. , -), offenbar aus der 
Einsicht entspmngen, daß der Mensch sich nicht ändert; sondern sein Leben und Wandel, d.i. sein empirischer Charakter, nur die Entfaltung des intelligibeln 
ist, die Entwickelung entschiedener, schon im Kinde 
erkennbarer, unveränderlicher Anlagen, daher gleichsam schon bei seiner Geburt sein Wandel fest bestimmt ist und sich bis ans Ende im Wesentlichen 


 



 


gleich bleibt. Diesem stimmen auch wir bei; aber freilich die Konsequenzen, welche aus der Vereinigung 
dieser ganz richtigen Einsicht mit den in der Jüdischen Glaubenslehre Vorgefundenen Dogmen hervorgiengen und nun die allergrößte Schwierigkeit, den 
ewig unauflösbaren Gordischen Knoten gaben, um 
welchen sich die allermeisten Streitigkeiten der Kirche drehn, - übernehme ich nicht zu vertreten; da dieses sogar dem Apostel Paulus selbst wohl schwerlich 
gelungen ist, durch sein zu diesem Zweck aufgestelltes Gleichniß vom Töpfer: denn da wäre das Resultat 
zuletzt doch kein anderes als: 

»Es fürchte die Götter 
Das Menschengeschlecht! 

Sie halten die Herrschaft 
In ewigen Händen: 

Und können sie brauchen 
Wie's ihnen gefällt. -« 

Dergleichen Betrachtungen sind aber eigentlich unserm Gegenstände fremd. Vielmehr werden jetzt über 
das Verhältniß zwischen dem Charakter und dem Erkennen, in welchem alle seine Motive liegen, einige 
Erörterungen zweckmäßig seyn. 

Da die Motive, welche die Erscheinung des Charakters, oder das Handeln, bestimmen, durch das Me

 



 


dium der Erkenntniß auf ihn einwirken, die Erkenntnis aber veränderlich ist, zwischen Irrthum und 
Wahrheit oft hin und her schwankt, in der Regel jedoch im Fortgange des Lebens immer mehr berichtigt 
wird, freilich in sehr verschiedenen Graden; so kann 
die Handlungsweise eines Menschen merklich verändert werden, ohne daß man daraus auf eine Veränderung seines Charakters zu schließen berechtigt wäre. 
Was der Mensch eigentlich und überhaupt will, die 
Anstrebung seines Innersten Wesens und das Ziel, 
dem er ihr gemäß nachgeht, Dies können wir durch 
äußere Einwirkung auf ihn, durch Belehrung, nimmermehr ändern: sonst könnten wir ihn Umschaffen. Seneka sagt vortrefflich: veile non discitur ; wobei er die 
Wahrheit seinen Stoikern vorzieht, welche lehrten, didakten einai ten areten (doceri posse virtutem). Von 
außen kann auf den Willen allein durch Motive gewirkt werden. Diese können aber nie den Willen 
selbst ändern: denn sie selbst haben Macht über ihn 
nur unter der Voraussetzung, daß er gerade ein solcher ist, wie er ist. Alles, was sie können, ist also, daß 
sie die Richtung seines Strebens ändern, d.h. machen, 
daß er Das, was er unveränderlich sucht, auf einem 
andern Wege suche, als bisher. Daher kann Belehrung, verbesserte Erkenntniß, also Einwirkung von 
außen, zwar ihn lehren, daß er in den Mitteln irrte, 
und kann demnach machen, daß er das Ziel, dem er, 


 



 


seinem Innern Wesen gemäß, ein Mal nachstrebt, auf 
einem ganz andern Wege, sogar in einem ganz andern 
Objekt als vorher verfolge: niemals aber kann sie machen, daß er etwas wirklich Anderes wolle, als er bisher gewollt hat; sondern dies bleibt unveränderlich, 
denn er ist ja nur dieses Wollen selbst, welches sonst 
aufgehoben werden müßte. Jenes Erstere inzwischen, 
die Modifikabilität der Erkenntniß und dadurch des 
Thuns, geht so weit, daß er seinen stets unveränderlichen Zweck, er sei z.B. Mohammeds Paradies, ein 
Mal in der wirklichen Welt, ein ander Mal in einer 
imaginären Welt zu erreichen sucht, die Mittel hienach abmessend und daher das erste Mal Klugheit, 
Gewalt und Betrug, das andere Mal Enthaltsamkeit, 
Gerechtigkeit, Almosen, Wallfahrt nach Mekka anwendend. Sein Streben selbst hat sich aber deshalb 
nicht geändert, noch weniger er selbst. Wenn also 
auch allerdings sein Handeln sehr verschieden zu verschiedenen Zeiten sich darstellt, so ist sein Wollen 
doch ganz das selbe geblieben. Veile non discitur. 

Zur Wirksamkeit der Motive ist nicht bloß ihr Vorhandenseyn, sondern auch ihr Erkanntwerden erfordert: denn, nach einem schon ein Mal erwähnten sehr 
guten Ausdmck der Scholastiker, causa finalis movet 
non secundum suum esse reale; sed secundum esse 
cognitum. Damit z.B. das Verhältniß, welches, in 
einem gegebenen Menschen, Egoismus und Mitleid 


 



 


zu einander haben, hervortrete, ist es nicht hinreichend, daß derselbe etwan Reichthum besitze und 
fremdes Elend sehe; sondern er muß auch wissen, was 
sich mit dem Reichthum machen läßt, sowohl für 
sich, als für Andere; und nicht nur muß fremdes Leiden sich ihm darstellen, sondern er muß auch wissen, 
was Leiden, aber auch was Genuß sei. Vielleicht 
wußte er bei einem ersten Anlaß dieses Alles nicht so 
gut, wie bei einem zweiten; und wenn er nun bei gleichem Anlaß verschieden handelt, so liegt dies nur 
daran, daß die Umstände eigentlich andere waren, 
nämlich dem Theil nach, der von seinem Erkennen 
derselben abhängt, wenn sie gleich die selben zu seyn 
scheinen. - Wie das Nichtkennen wirklich vorhandener Umstände ihnen die Wirksamkeit nimmt, so können andererseits ganz imaginäre Umstände wie reale 
wirken, nicht nur bei einer einzelnen Täuschung, sondern auch im Ganzen und auf die Dauer. Wird z.B. 
ein Mensch fest überredet, daß jede Wohlthat ihm im 
künftigen Leben hundertfach vergolten wird; so gilt 
und wirkt eine solche Ueberzeugung ganz und gar wie 
ein sicherer Wechsel auf sehr lange Sicht, und er kann 
aus Egoismus geben, wie er, bei anderer Einsicht, aus 
Egoismus nehmen würde. Geändert hat er sich nicht: 
veile non discitur. Vermöge dieses großen Einflusses 
der Erkenntniß auf das Handeln bei unveränderlichem 
Willen, geschieht es, daß erst allmälig der Charakter 


 



 


sich entwickelt und seine verschiedenen Züge hervortreten. Daher zeigt er sich in jedem Lebensalter verschieden, und auf eine heftige, wilde Jugend kann ein 
gesetztes, mäßiges, männliches Alter folgen. Besonders wird das Böse des Charakters mit der Zeit immer 
mächtiger hervortreten; bisweilen aber auch werden 
Leidenschaften, denen man in der Jugend nachgab, 
später freiwillig gezügelt, bloß weil die entgegengesetzten Motive erst jetzt in die Erkenntniß getreten 
sind. Daher auch sind wir Alle Anfangs unschuldig, 
welches bloß heißt, daß weder wir, noch Andere das 
Böse unserer eigenen Natur kennen: erst an den Motiven tritt es hervor, und erst mit der Zeit treten die Motive in die Erkenntniß. Zuletzt lernen wir uns selbst 
kennen, als ganz Andere, als wofür wir uns a priori 
hielten, und oft erschrecken wir dann über uns selbst. 

Reue entsteht nimmermehr daraus, daß (was unmöglich) der Wille, sondern daraus, daß die Erkenntniß sich geändert hat. Das Wesentliche und Eigentliche von Dem, was ich jemals gewollt, muß ich auch 
noch wollen: denn ich selbst bin dieser Wille, der 
außer der Zeit und der Verändemng liegt. Ich kann 
daher nie bereuen, was ich gewollt, wohl aber was ich 
gethan habe; weil ich, durch falsche Begriffe geleitet, 
etwas Anderes that, als meinem Willen gemäß war. 
Die Einsicht hierin, bei richtigerer Erkenntniß, ist die 
Reue. Dies erstreckt sich nicht etwan bloß auf die Le

 



 


bensklugheit, auf die Wahl der Mittel und die Beurteilung der Angemessenheit des Zwecks zu meinem 
eigentlichen Willen; sondern auch auf das eigentlich 
Ethische. So kann ich z.B. egoistischer gehandelt 
haben, als meinem Charakter gemäß ist, irre geführt 
durch übertriebene Vorstellungen von der Noth, in der 
ich selbst war, oder auch von der List, Falschheit, 
Bosheit Anderer, oder auch dadurch, daß ich übereilt, 
d.h. ohne Ueberlegung handelte, bestimmt, nicht 
durch in abstracto deutlich erkannte, sondern durch 
bloß anschauliche Motive, durch den Eindmck der 
Gegenwart und durch den Affekt, den er erregte, und 
der so stark war, daß ich nicht eigentlich den Gebrauch meiner Vernunft hatte; die Rückkehr der Besinnung ist dann aber auch hier nur berichtigte Erkenntniß, aus welcher Reue hervorgehn kann, die sich 
dann allemal durch Gutmachen des Geschehenen, so 
weit es möglich ist, kund giebt. Doch ist zu bemerken, daß man, um sich selbst zu täuschen, sich 
scheinbare Uebereilungen vorbereitet, die eigentlich 
heimlich überlegte Handlungen sind. Denn wir betrügen und schmeicheln Niemanden durch so feine 
Kunstgriffe, als uns selbst. - Auch der umgekehrte 
Fall des Angeführten kann eintreten: mich kann ein zu 
gutes Zutrauen zu Andern, oder Unkenntniß des relativen Werthes der Güter des Lebens, oder irgend ein 
abstraktes Dogma, den Glauben an welches ich nun

 



 


mehr verloren habe, verleiten, weniger egoistisch zu 
handeln, als meinem Charakter gemäß ist, und mir dadurch Reue anderer Art zu bereiten. Immer also ist die 
Reue berichtigte Erkenntniß des Verhältnisses der 
That zur eigentlichen Absicht. - Wie dem Willen, sofern er seine Ideen im Raum allein, d.h. durch die 
bloße Gestalt offenbart, die schon von andern Ideen, 
hier Naturkräften, beherrschte Materie sich widersetzt 
und selten die Gestalt, welche hier zur Sichtbarkeit 
strebte, vollkommen rein und deutlich, d.h. schön, 
hervorgehn läßt; so findet ein analoges Hindemiß der 
in der Zeit allein, d.h. durch Handlungen sich offenbarende Wille, an der Erkenntniß, die ihm selten die 
Data ganz richtig angiebt, wodurch dann die That 
nicht ganz genau dem Willen entsprechend ausfällt 
und daher Reue vorbereitet. Die Reue geht also immer 
aus berichtigter Erkenntniß, nicht aus der Aendemng 
des Willens hervor, als welche unmöglich ist. Gewissensangst über das Begangene ist nichts weniger als 
Reue, sondern Schmerz über die Erkenntniß seiner 
selbst an sich, d.h. als Wille. Sie bemht gerade auf 
der Gewißheit, daß man den selben Willen noch 
immer hat. Wäre er geändert und daher die Gewissensangst bloße Reue, so höbe diese sich selbst auf: 
denn das Vergangene könnte dann weiter keine Angst 
erwecken, da es die Aeußemngen eines Willens darstellte, welcher nicht mehr der des Reuigen wäre. Wir 


 



 


werden weiter unten die Bedeutung der Gewissensangst ausführlich erörtern. 

Der Einfluß, den die Erkenntniß, als das Medium 
der Motive, zwar nicht auf den Willen selbst, aber auf 
sein Hervortreten in den Handlungen hat, begründet 
auch den Hauptunterschied zwischen dem Thun der 
Menschen und dem der Thiere, indem die Erkenntnißweise Beider verschieden ist. Das Thier nämlich hat 
nur anschauliche, der Mensch, durch die Vernunft, 
auch abstrakte Vorstellungen, Begriffe. Obgleich nun 
Thier und Mensch mit gleicher Nothwendigkeit durch 
die Motive bestimmt werden, so hat doch der Mensch 
eine vollkommene Wahlentscheidung vor dem Thiere 
voraus, welche auch oft für eine Freiheit des Willens 
in den einzelnen Thaten angesehn worden, obwohl sie 
nichts Anderes ist, als die Möglichkeit eines ganz 
durchgekämpften Konflikts zwischen mehreren Motiven, davon das stärkere ihn dann mit Nothwendigkeit 
bestimmt. Hiezu nämlich müssen die Motive die 
Form abstrakter Gedanken angenommen haben; weil 
nur mittelst dieser eine eigentliche Deliberation, d.h. 
Abwägung entgegengesetzter Gründe zum Handeln, 
möglich ist. Beim Thier kann die Wahl nur zwischen 
anschaulich vorliegenden Motiven Statt haben, weshalb dieselbe auf die enge Sphäre seiner gegenwärtigen, anschaulichen Apprehension beschränkt ist. 
Daher kann die Nothwendigkeit der Bestimmung des 


 



 


Willens durch das Motiv, welche der der Wirkung 
durch die Ursache gleich ist, allein bei Thieren anschaulich und unmittelbar dargestellt werden, weil 
hier auch der Zuschauer die Motive so unmittelbar, 
wie ihre Wirkung, vor Augen hat; während beim 
Menschen die Motive fast immer abstrakte Vorstellungen sind, deren der Zuschauer nicht theilhaft wird, 
und sogar dem Handelnden selbst die Nothwendigkeit 
ihres Wirkens sich hinter ihrem Konflikt verbirgt. 
Denn nur in abstracto können mehrere Vorstellungen, als Urtheile und Ketten von Schlüssen, im Bewußtsein neben einander liegen und dann frei von 
aller Zeitbestimmung gegen einander wirken, bis das 
stärkere die übrigen überwältigt und den Willen bestimmt. Dies ist die vollkommene Wahlentscheidung , 
oder Deliberationsfähigkeit, welche der Mensch vor 
dem Thiere voraus hat, und wegen welcher man ihm 
Willensfreiheit beigelegt hat, vermeinend, sein Wollen sei ein bloßes Resultat der Operationen des Intellekts, ohne daß ein bestimmter Trieb demselben zur 
Basis diene; während, in Wahrheit, die Motivation 
nur wirkt auf der Gmndlage und unter der Voraussetzung seines bestimmten Triebes, welcher bei Ihm individuell, d.h. ein Charakter ist. Eine ausführlichere 
Darstellung jener Deliberationsfähigkeit und der 
durch sie herbeigeführten Verschiedenheit der 
menschlichen und thierischen W illk ür findet man in 


 



 


den »Beiden Grundproblemen der Ethik« (. Auflage, 
S.  ff.), worauf ich also hier verweise. Uebrigens 
gehört diese Deliberationsfähigkeit des Menschen 
auch zu den Dingen, die sein Daseyn so sehr viel 
quaalvoller, als das des Thieres machen; wie denn 
überhaupt unsere größten Schmerzen nicht in der Gegenwart, als anschauliche Vorstellungen oder unmittelbares Gefühl, liegen: sondern in der Vernunft, als 
abstrakte Begriffe, quälende Gedanken, von denen 
das allein in der Gegenwart und daher in beneidenswerther Sorglosigkeit lebende Thier völlig frei ist. 

Die dargelegte Abhängigkeit der menschlichen Deliberationsfähigkeit vom Vermögen des Denkens in 
abstracto , also auch des Urtheilens und Schließens, 
scheint es gewesen zu seyn, welche sowohl den Cartesius, als den Spinoza verleitet hat, die Entscheidungen 
des Willens zu identificiren mit dem Vermögen zu bejahen und zu verneinen (Urtheilskraft), woraus Cartesius ableitete, daß der, bei ihm indifferent freie, Wille 
die Schuld auch alles theoretischen Irrthums trage: 
Spinoza hingegen, daß der Wille durch die Motive, 
wie das Urtheil durch die Gründe nothwendig bestimmt werde;  welches letztere übrigens seine 
Richtigkeit hat, jedoch als eine wahre Konklusion aus 
falschen Prämissen auftritt. 
Die nachgewiesene Verschiedenheit der Art wie 
das Thier, von der wie der Mensch durch die Motive 


 


 


bewegt wird, erstreckt ihren Einfluß auf das Wesen 
Beider sehr weit und trägt das Meiste bei zu dem 
durchgreifenden und augenfälligen Unterschied des 
Daseyns Beider. Während nämlich das Thier immer 
nur durch eine anschauliche Vorstellung motivirt 
wird, ist der Mensch bestrebt diese Art der Motivation gänzlich auszuschließen und allein durch abstrakte 
Vorstellungen sich bestimmen zu lassen, wodurch er 
sein Vorrecht der Vernunft zu möglichstem Vortheil 
benutzt und, unabhängig von der Gegenwart, nicht 
den vorübergehenden Genuß oder Schmerz wählt oder 
flieht, sondern die Folgen Beider bedenkt. In den meisten Fällen, von den ganz unbedeutenden Handlungen 
abgesehn, bestimmen uns abstrakte, gedachte Motive, 
nicht gegenwärtige Eindrücke. Daher ist uns jede einzelne Entbehrung für den Augenblick ziemlich leicht, 
aber jede Entsagung entsetzlich schwer: denn jene 
trifft nur die vorübereilende Gegenwart, diese aber die 
Zukunft und schließt daher unzählige Entbehrungen 
in sich, deren Aequivalent sie ist. Die Ursache unseres Schmerzes, wie unserer Freude, liegt daher meistens nicht in der realen Gegenwart; sondern bloß in 
abstrakten Gedanken: diese sind es, welche uns oft 
unerträglich fallen, Quaalen schaffen, gegen welche 
alle Leiden der Thierheit sehr klein sind, da über dieselben auch unser eigener physischer Schmerz oft gar 
nicht empfunden wird, ja, wir bei heftigen geistigen 


 



 


Leiden uns physische verursachen, bloß um dadurch 
die Aufmerksamkeit von jenen abzulenken auf diese: 
daher rauft man, im größten geistigen Schmerze, sich 
die Haare aus, schlägt die Brust, zerfleischt das Antlitz, wälzt sich auf dem Boden; welches Alles eigentlich nur gewaltsame Zerstreuungsmittel von einem unerträglich fallenden Gedanken sind. Eben weil der 
geistige Schmerz, als der viel größere, gegen den physischen unempfindlich macht, wird dem Verzweifelnden, oder von krankhaftem Unmuth Verzehrten, der 
Selbstmord sehr leicht, auch wenn er früher, im behaglichen Zustande, vor dem Gedanken daran zurückbebte. Imgleichen reiben die Sorge und Leidenschaft, 
also das Gedankenspiel, den Leib öfter und mehr auf, 
als die physischen Beschwerden. Dem also gemäß 
sagt Epiktetos mit Recht: Tarassei tous anthrötous 
ou ta pragmata, alla ta peri tön pragmatön dogmata 
( Perturbant homines non res ipsae, sed de rebus decreta ) (V. ) und Seneka: Plura sunt, quae nos terrent, 
quam quae premunt, et saepius opinione quam re 
laboramus (Ep. ). Auch Eulenspiegel persiflirte die 
menschliche Natur ganz vortrefflich, indem er bergauf 
gehend lachte, aber bergab gehend weinte. Ja, Kinder 
die sich wehe gethan, weinen oft nicht über den 
Schmerz, sondern erst, wenn man sie beklagt, über 
den dadurch erregten Gedanken des Schmerzes. So 
große Unterschiede im Handeln und im Leiden fließen 


 



 


aus der Verschiedenheit der thierischen und menschlichen Erkenntnißweise. Ferner ist das Hervortreten des 
deutlichen und entschiedenen Individualcharakters, 
der hauptsächlich den Menschen vom Thier, welches 
fast nur Gattungscharakter hat, unterscheidet, ebenfalls durch die, nur mittelst der abstrakten Begriffe 
mögliche, Wahl zwischen mehreren Motiven bedingt. 
Denn allein nach vorhergegangener Wahl sind die in 
verschiedenen Individuen verschieden ausfallenden 
Entschlüsse ein Zeichen des individuellen Charakters 
derselben, der bei Jedem ein anderer ist; während das 
Thun des Thieres nur von der Gegenwart, oder Abwesenheit des Eindmcks abhängt, vorausgesetzt, daß 
derselbe überhaupt ein Motiv für seine Gattung ist. 
Daher endlich ist beim Menschen allein der Entschluß, nicht aber der bloße Wunsch, ein gültiges Zeichen seines Charakters, für ihn selbst und für Andere. 
Der Entschluß aber wird allein durch die That gewiß, 
für ihn selbst, wie für Andere. Der Wunsch ist bloß 
nothwendige Folge des gegenwärtigen Eindmcks, sei 
es des äußern Reizes, oder der Innern vorübergehenden Stimmung, und ist daher so unmittelbar nothwendig und ohne Ueberlegung, wie das Thun der Thiere: 
daher auch drückt er, eben wie dieses, bloß den Gattungscharakter aus, nicht den individuellen, d.h. deutet bloß an, was der Mensch überhaupt , nicht was 
das den Wunsch fühlende Individuum zu thun fähig 


 



 


wäre. Die That allein ist, weil sie, schon als menschliche Handlung, immer einer gewissen Ueberlegung bedarf, und weil der Mensch in der Regel seiner Vernunft mächtig, also besonnen ist, d.h. sich nach gedachten, abstrakten Motiven entscheidet, der Ausdruck der intelligibeln Maxime seines Handelns, das 
Resultat seines Innersten Wollens, und stellt sich hin 
als ein Buchstabe zu dem Worte, das seinen empirischen Charakter bezeichnet, welcher selbst nur der 
zeitliche Ausdmck seines intelligibeln Charakters ist. 
Daher beschweren, bei gesundem Gemüthe, nur Thaten das Gewissen, nicht Wünsche und Gedanken. 
Denn nur unsere Thaten halten uns den Spiegel unsers 
Willens vor. Die schon oben erwähnte, völlig unüberlegt und wirklich im blinden Affekt begangene That 
ist gewissermaaßen ein Mittelding zwischen bloßem 
Wunsch und Entschluß: daher kann sie durch wahre 
Reue, die sich aber auch als That zeigt, wie ein verzeichneter Strich, ausgelöscht werden aus dem Bilde 
unsers Willens, welches unser Lebenslauf ist. Uebrigens mag hier, als ein sonderbares Gleichniß, 
die Bemerkung Platz finden, daß das Verhältniß zwischen Wunsch und That eine ganz zufällige, aber genaue Analogie hat mit dem zwischen elektrischer Vertheilung und elektrischer Mittheilung. 

Zufolge dieser gesammten Betrachtung über die 
Freiheit des Willens und was sich auf sie bezieht, fin

 



 


den wir, obwohl der Wille an sich selbst und außer 
der Erscheinung frei, ja allmächtig zu nennen ist, denselben in seinen einzelnen, von Erkenntniß beleuchteten Erscheinungen, also in Menschen und Thieren, 
durch Motive bestimmt, gegen welche der jedesmalige 
Charakter, immer auf gleiche Weise, gesetzmäßig und 
nothwendig reagirt. Den Menschen sehn wir, vermöge 
der hinzugekommenen abstrakten oder Vemunft-Erkenntniß, eine Wahlentscheidung vor dem Thiere 
voraushaben, die ihn aber nur zum Kampfplatz des 
Konflikts der Motive macht, ohne ihn ihrer Herrschaft 
zu entziehn, und daher zwar die Möglichkeit der vollkommenen Aeußemng des individuellen Charakters 
bedingt, keineswegs aber als Freiheit des einzelnen 
Wollens, d.h. Unabhängigkeit vom Gesetze der Kausalität anzusehn ist, dessen Nothwendigkeit sich über 
den Menschen, wie über Jede andere Erscheinung erstreckt. Bis auf den angegebenen Punkt also, und 
nicht weiter, geht der Unterschied, welchen die Vernunft, oder die Erkenntniß mittelst Begriffen, zwischen dem menschlichen Wollen und dem thierischen 
herbeiführt. Allein welches ganz andere, bei der 
Thierheit unmögliche Phänomen des menschlichen 
Willens hervorgehn kann, wenn der Mensch die gesammte, dem Satz vom Gmnd unterworfene Erkenntniß der einzelnen Dinge als solcher verläßt und mittelst Erkenntniß der Ideen das principium individua

 



 


tionis durchschaut, wo alsdann ein wirkliches Hervortreten der eigentlichen Freiheit des Willens als Dinges 
an sich möglich wird, durch welches die Erscheinung 
in einen gewissen Widerspruch mit sich selbst tritt, 
den das Wort Selbstverleugnung bezeichnet, ja zuletzt 
das Ansich ihres Wesens sich aufhebt; - diese eigentliche und einzige unmittelbare Aeußemng der Freiheit 
des Willens an sich, auch in der Erscheinung, kann 
hier noch nicht deutlich dargestellt werden, sondern 
wird ganz zuletzt der Gegenstand unserer Betrachtung 
seyn. 

Nachdem uns aber, durch die gegenwärtigen Auseinandersetzungen, die Unveränderlichkeit des empirischen Charakters, als welcher die bloße Entfaltung 
des außerzeitlichen intelligibeln ist, wie auch die 
Nothwendigkeit, mit der aus seinem Zusammentreffen 
mit den Motiven die Handlungen hervorgehn, deutlich 
geworden ist: haben wir zuvörderst eine Folgemng zu 
beseitigen, welche zu Gunsten der verwerflichen Neigungen sich sehr leicht daraus ziehn ließe. Da nämlich unser Charakter als die zeitliche Entfaltung eines 
außerzeitlichen und mithin untheilbaren und unveränderlichen Willensaktes, oder eines intelligibeln Charakters, anzusehn ist, durch welchen alles Wesentliche, d.h. der ethische Gehalt unsers Lebenswandels, 
unveränderlich bestimmt ist und sich demgemäß in 
seiner Erscheinung, dem empirischen Charakter, aus

 



 


drücken muß, während nur das Unwesentliche dieser 
Erscheinung, die äußere Gestaltung unsers Lebenslaufes, abhängt von den Gestalten, unter welchen die 
Motive sich darstellen; so könnte man schließen, daß 
es vergebliche Mühe wäre, an einer Bessemng seines 
Charakters zu arbeiten, oder der Gewalt böser Neigungen zu widerstreben, daher es gerathener wäre, 
sich dem Unabänderlichen zu unterwerfen und jeder 
Neigung, sei sie auch böse, sofort zu willfahren. - Allein es hat hiemit ganz und gar das selbe Bewandtniß, 
wie mit der Theorie vom unabwendbaren Schicksal, 
und der daraus gemachten Folgemng, die man agros 
logos , in neuerer Zeit Türkenglaube, nennt, deren 
richtige Widerlegung, wie sie Chrysippos gegeben 
haben soll, Cicero darstellt im Buche de jato, Kap. 
 ,  . 

Obwohl nämlich Alles als vom Schicksal unwiderruflich vorherbestimmt angesehn werden kann, so ist 
es dies doch eben nur mittelst der Kette der Ursachen. 
Daher in keinem Fall bestimmt seyn kann, daß eine 
Wirkung ohne ihre Ursache eintrete. Nicht die Begebenheit schlechthin also ist vorherbestimmt, sondern 
dieselbe als Erfolg vorhergängiger Ursachen: also ist 
nicht der Erfolg allein, sondern auch die Mittel, als 
deren Erfolg er einzutreten bestimmt ist, vom Schicksal beschlossen. Treten demnach die Mittel nicht ein, 
dann auch sicherlich nicht der Erfolg: Beides immer 


 



 


nach der Bestimmung des Schicksals, die wir aber 
auch immer erst hinterher erfahren. 

Wie die Begebenheiten immer dem Schicksal, d.h. 
der endlosen Verkettung der Ursachen, so werden unsere Thaten immer unserm intelligibeln Charakter 
gemäß ausfallen; aber wie wir jenes nicht vorherwissen, so ist uns auch keine Einsicht a priori in diesen 
gegeben; sondern nur a posteriori , durch die Erfahrung, lernen wir, wie die Andern, so auch uns selbst 
kennen. Brachte der intelligible Charakter es mit sich, 
daß wir einen guten Entschluß nur nach langem 
Kampf gegen eine böse Neigung fassen konnten; so 
muß dieser Kampf vorhergehn und abgewartet werden. Die Reflexion über die Unveränderlichkeit des 
Charakters, über die Einheit der Quelle, aus welcher 
alle unsere Thaten fließen, darf uns nicht verleiten, zu 
Gunsten des einen noch des andern Theiles, der Entscheidung des Charakters vorzugreifen: am erfolgenden Entschluß werden wir sehn, welcher Art wir sind, 
und uns an unsem Thaten spiegeln. Hieraus eben erklärt sich die Befriedigung, oder die Seelenangst, mit 
der wir auf den zurückgelegten Lebensweg zurücksehn: Beide kommen nicht daher, daß jene vergangenen Thaten noch ein Daseyn hätten: sie sind vergangen, gewesen und jetzt nichts mehr; aber ihre große 
Wichtigkeit für uns kommt aus ihrer Bedeutung, 
kommt daher, daß diese Thaten der Abdmck des Cha

 



 


rakters, der Spiegel des Willens sind, in welchen 
schauend wir unser Innerstes Selbst, den Kern unsers 
Willens erkennen. Weil wir dies also nicht vorher, 
sondern erst nachher erfahren, kommt es uns zu, in 
der Zeit zu streben und zu kämpfen, eben damit das 
Bild, welches wir durch unsere Thaten wirken, so ausfalle, daß sein Anblick uns möglichst beruhige, nicht 
beängstige. Die Bedeutung aber solcher Beruhigung, 
oder Seelenangst, wird, wie gesagt, weiter unten untersucht werden. Hieher gehört hingegen noch folgende für sich bestehende Betrachtung. 

Neben dem intelligibeln und dem empirischen Charakter ist noch ein drittes, von beiden Verschiedenes 
zu erwähnen, der erworbene Charakter , den man erst 
im Leben, durch den Weltgebrauch, erhält, und von 
dem die Rede ist, wenn man gelobt wird als ein 
Mensch, der Charakter hat, oder getadelt als charakterlos. - Zwar könnte man meinen, daß, da der empirische Charakter, als Erscheinung des intelligibeln, 
unveränderlich und, wie jede Naturerscheinung, in 
sich konsequent ist, auch der Mensch eben deshalb 
immer sich selbst gleich und konsequent erscheinen 
müßte und daher nicht nöthig hätte, durch Erfahrung 
und Nachdenken, sich künstlich einen Charakter zu 
erwerben. Dem ist aber anders, und wiewohl man 
immer der Selbe ist, so versteht man jedoch sich 
selbst nicht jederzeit, sondern verkennt sich oft, bis 


 



 


man die eigentliche Selbstkenntniß in gewissem 
Grade erworben hat. Der empirische Chrakter ist, als 
bloßer Naturtrieb, an sich unvernünftig: ja, seine Aeußemngen werden noch dazu durch die Vernunft gestört, und zwar um so mehr, je mehr Besonnenheit 
und Denkkraft der Mensch hat. Denn diese halten ihm 
immer vor, was dem Menschen überhaupt , als Gattungscharakter, zukommt und im Wollen, wie im Leisten, demselben möglich ist. Hiedurch wird ihm die 
Einsicht in Dasjenige, was allein von dem Allen er, 
vermöge seiner Individualität, will und vermag, erschwert. Er findet in sich zu allen, noch so verschiedenen menschlichen Anstrebungen und Kräften die 
Anlagen; aber der verschiedene Grad derselben in seiner Individualität wird ihm nicht ohne Erfahrung klar: 
und wenn er nun zwar zu den Bestrebungen greift, die 
seinem Charakter allein gemäß sind, so fühlt er doch, 
besonders in einzelnen Momenten und Stimmungen, 
die Anregung zu gerade entgegengesetzten, damit unvereinbaren, die, wenn er jenen ersteren ungestört 
nachgehn will, ganz unterdrückt werden müssen. 
Denn, wie unser physischer Weg auf der Erde immer 
nur eine Linie, keine Fläche ist; so müssen wir im 
Leben, wenn wir Eines ergreifen und besitzen wollen, 
unzähliges Anderes, rechts und links, entsagend, liegen lassen. Können wir uns dazu nicht entschließen, 
sondern greifen, wie Kinder auf dem Jahrmarkt, nach 


 



 


Allem was uns im Vorübergehn reizt; dann ist dies 
das verkehrte Bestreben, die Linie unsers Wegs in 
eine Fläche zu verwandeln: wir laufen sodann im 
Zickzack, irrlichterliren hin und her und gelangen zu 
nichts. - Oder, um ein anderes Gleichniß zu gebrauchen, wie, nach Hobbes' Rechtslehre, ursprünglich 
Jeder auf jedes Ding ein Recht hat, aber auf keines ein 
ausschließliches; letzteres jedoch auf einzelne Dinge 
erlangen kann, dadurch, daß er seinem Recht auf alle 
übrigen entsagt, wogegen die Andern in Hinsicht auf 
das von ihm erwählte das gleiche thun; gerade so ist 
es im Leben, wo wir irgend eine bestimmte Bestrebung, sei sie nach Genuß, Ehre, Reichthum, Wissenschaft, Kunst, oder Tugend, nur dann recht mit Emst 
und mit Glück verfolgen können, wann wir alle ihr 
fremden Ansprüche aufgeben, auf alles Andere verzichten. Damm ist das bloße Wollen und auch Können an sich noch nicht zureichend, sondern ein 
Mensch muß auch wissen , was er will, und wissen , 
was er kann: erst so wird er Charakter zeigen, und 
erst dann kann er etwas Rechtes vollbringen. Bevor er 
dahin gelangt, ist er, ungeachtet der natürlichen Konsequenz des empirischen Charakters, doch charakterlos, und obwohl er im Ganzen sich treu bleiben und 
seine Bahn durchlaufen muß, von seinem Dämon gezogen; so wird er doch keine schnurgerechte, sondern 
eine zitternde, ungleiche Linie beschreiben, schwan

 



 


ken, abweichen, umkehren, sich Reue und Schmerz 
bereiten: dies Alles, weil er, im Großen und Kleinen, 
so Vieles als dem Menschen möglich und erreichbar 
vor sich sieht, und noch nicht weiß, was davon allein 
ihm gemäß und ihm ausführbar, ja, auch nur ihm genießbar ist. Er wird daher Manchen um eine Lage und 
Verhältnisse beneiden, die doch nur dessen Charakter, 
nicht dem seinigen, angemessen sind, und in denen er 
sich unglücklich fühlen würde, wohl gar es nicht ein 
Mal aushaken könnte. Denn wie dem Fische nur im 
Wasser, dem Vogel nur in der Luft, dem Maulwurf 
nur unter der Erde wohl ist, so jedem Menschen nur in 
der ihm angemessenen Atmosphäre; wie denn z.B. die 
Hofluft nicht Jedem respirabel ist. Aus Mangel an genügsamer Einsicht in alles Dieses wird Mancher allerlei mißlingende Versuche machen, wird seinem Charakter im Einzelnen Gewalt anthun, und im Ganzen 
ihm doch wieder nachgeben müssen: und was er so, 
gegen seine Natur, mühsam erlangt, wird ihm keinen 
Genuß geben; was er so erlernt, wird todt bleiben; ja 
sogar in ethischer Hinsicht wird eine nicht aus reinem, unmittelbarem Antriebe, sondern aus einem Begriff, einem Dogma entsprungene, für seinen Charakter zu edle That, durch nachfolgende egoistische 
Reue, alles Verdienst verlieren, selbst in seinen eigenen Augen. Veile non discitur. Wie wir der Unbiegsamkeit der fremden Charaktere erst durch die Erfah

 



 


rung inne werden und bis dahin kindisch glauben, 
durch unvernünftige Vorstellungen, durch Bitten und 
Flehen, durch Beispiel und Edelmuth könnten wir irgend Einen dahin bringen, daß er von seiner Art lasse, 
seine Handlungsweise ändere, von seiner Denkungsart abgehe, oder gar seine Fähigkeiten erweitere; so 
geht es uns auch mit uns selbst. Wir müssen erst aus 
Erfahrung lernen, was wir wollen und was wir können: bis dahin wissen wir es nicht, sind charakterlos 
und müssen oft durch harte Stöße von außen auf unsern eigenen Weg zurückgeworfen werden. - Haben 
wir es aber endlich gelernt, dann haben wir erlangt, 
was man in der Welt Charakter nennt, den erworbenen Charakter. Dieses ist demnach nichts Anderes, 
als möglichst vollkommene Kenntniß der eigenen Individualität: es ist das abstrakte, folglich deutliche 
Wissen von den unabänderlichen Eigenschaften seines eigenen empirischen Charakters und von dem 
Maaß und der Richtung seiner geistigen und körperlichen Kräfte, also von den gesammten Stärken und 
Schwächen der eigenen Individualität. Dies setzt uns 
in den Stand, die an sich ein Mal unveränderliche 
Rolle der eigenen Person, die wir vorhin regellos naturalisirten, jetzt besonnen und methodisch durchzuführen und die Lücken, welche Launen oder Schwächen darin verursachen, nach Anleitung fester Begriffe auszufüllen. Die durch unsere individuelle Natur 


 



 


ohnehin nothwendige Handlungsweise haben wir jetzt 
auf deutlich bewußte, uns stets gegenwärtige Maximen gebracht, nach denen wir sie so besonnen durchführen, als wäre es eine erlernte, ohne hiebei je irre zu 
werden durch den vorübergehenden Einfluß der Stimmung, oder des Eindmcks der Gegenwart, ohne gehemmt zu werden durch das Bittere oder Süße einer 
im Wege angetroffenen Einzelheit, ohne Zaudern, 
ohne Schwanken, ohne Inkonsequenzen. Wir werden 
nun nicht mehr, als Neulinge, warten, versuchen, umhertappen, um zu sehn, was wir eigentlich wollen und 
was wir vermögen; sondern wir wissen es ein für alle 
Mal, haben bei jeder Wahl nur allgemeine Sätze auf 
einzelne Fälle anzuwenden und gelangen gleich zum 
Entschluß. Wir kennen unsem Willen im Allgemeinen und lassen uns nicht durch Stimmung, oder äußere Aufforderung verleiten, im Einzelnen zu beschließen, was ihm im Ganzen entgegen ist. Wir kennen 
eben so die Art und das Maaß unserer Kräfte und unserer Schwächen, und werden uns dadurch viele 
Schmerzen ersparen. Denn es giebt eigentlich gar keinen Genuß anders, als im Gebrauch und Gefühl der 
eigenen Kräfte, und der größte Schmerz ist wahrgenommener Mangel an Kräften, wo man ihrer bedarf. 
Haben wir nun erforscht, wo unsere Stärken und wo 
unsere Schwächen liegen; so werden wir unsere hervorstechenden natürlichen Anlagen ausbilden, gebrau

 



 


chen, auf alle Weise zu nutzen suchen und immer uns 
dahin wenden, wo diese taugen und gelten, aber 
durchaus und mit Selbstüberwindung die Bestrebungen vermeiden, zu denen wir von Natur geringe Anlagen haben; werden uns hüten. Das zu versuchen, was 
uns doch nicht gelingt. Nur wer dahin gelangt ist, 
wird stets mit voller Besonnenheit ganz er selbst seyn, 
und wird nie von sich selbst im Stiche gelassen werden, weil er immer wußte, was er sich selber zumuthen konnte. Er wird alsdann oft der Freude theilhaft 
werden, seine Stärken zu fühlen, und selten den 
Schmerz erfahren, an seine Schwächen erinnert zu 
werden, welches letztere Demüthigung ist, die vielleicht den größten Geistesschmerz verursacht: daher 
man es viel besser ertragen kann, sein Mißgeschick, 
als sein Ungeschick deutlich ins Auge zu fassen. Sind wir nun also vollkommen bekannt mit unsem 
Stärken und Schwächen; so werden wir auch nicht 
versuchen, Kräfte zu zeigen, die wir nicht haben, werden nicht mit falscher Münze spielen, weil solche 
Spiegelfechterei doch endlich ihr Ziel verfehlt. Denn 
da der ganze Mensch nur die Erscheinung seines Willens ist; so kann nichts verkehrter seyn, als, von der 
Reflexion ausgehend, etwas Anderes seyn zu wollen, 
als man ist: denn es ist ein unmittelbarer Widerspruch 
des Willens mit sich selbst. Nachahmung fremder Eigenschaften und Eigentümlichkeiten ist viel schimpf

 



 


licher, als das Tragen fremder Kleider: denn es ist das 
Urtheil der eigenen Werthlosigkeit von sich selbst 
ausgesprochen. Kenntniß seiner eigenen Gesinnung 
und seiner Fähigkeiten jeder Art und ihrer unabänderlichen Gränzen ist in dieser Hinsicht der sicherste 
Weg, um zur möglichsten Zufriedenheit mit sich 
selbst zu gelangen. Denn es gilt von den inneren Umständen, was von den äußeren, daß es nämlich für uns 
keinen wirksamem Trost giebt, als die volle Gewißheit der unabänderlichen Nothwendigkeit. Uns quält 
ein Uebel, das uns betroffen, nicht so sehr, als der Gedanke an die Umstände, durch die es hätte abgewendet werden können; daher nichts wirksamer zu unserer 
Beruhigung ist, als das Betrachten des Geschehenen 
aus dem Gesichtspunkte der Nothwendigkeit, aus 
welchem alle Zufälle sich als Werkzeuge eines waltenden Schicksals darstellen und wir mithin das eingetretene Uebel als durch den Konflikt innerer und 
äußerer Umstände unausweichbar herbeigezogen erkennen, also der Fatalismus. Wir jammern oder toben 
auch eigentlich nur so lange, als wir hoffen dadurch 
entweder auf Andere zu wirken, oder uns selbst zu unerhörter Anstrengung anzuregen. Aber Kinder und Erwachsene wissen sich sehr wohl zufrieden zu geben, 
sobald sie deutlich einsehn, daß es durchaus nicht anders ist: 


 



 


thymon eni stethessi philon damasantes ananke. 

(Animo in pectoribus nostro domito necessitate.) 

Wir gleichen den eingefangenen Elephanten, die 
viele Tage entsetzlich toben und ringen, bis sie sehn, 
daß es fruchtlos ist, und dann plötzlich gelassen ihren 
Nacken dem Joch bieten, auf immer gebändigt. Wir 
sind wie der König David, der, so lange sein Sohn 
noch lebte, unablässig den Jehovah mit Bitten bestürmte und sich verzweifelnd geberdete; sobald aber 
der Sohn todt war, nicht weiter daran dachte. Daher 
kommt es, daß unzählige bleibende Uebel, wie Krüppelhaftigkeit, Armuth, niederer Stand, Häßlichkeit, 
widriger Wohnort, von Unzähligen ganz gleichgültig 
ertragen und gar nicht mehr gefühlt werden, gleich 
vernarbten Wunden, bloß weil diese wissen, daß innere oder äußere Nothwendigkeit hier nichts zu ändern 
übrig läßt; während Glücklichere nicht einsehn, wie 
man es ertragen kann. Wie nun mit der äußern, so mit 
der Innern Nothwendigkeit versöhnt nichts so fest, als 
eine deutliche Kenntniß derselben. Haben wir, wie 
unsere guten Eigenschaften und Stärken, so unsere 
Fehler und Schwächen ein für alle Mal deutlich erkannt, dem gemäß uns unser Ziel gesteckt und über 
das Unerreichbare uns zufrieden gegeben; so entgehn 
wir dadurch am sichersten, so weit es unsere Individualität zuläßt, dem bittersten aller Leiden, der Unzu

 



 


friedenheit mit uns selbst, welche die unausbleibliche 
Folge der Unkenntniß der eigenen Individualität, des 
falschen Dünkels und daraus entstandener Vermessenheit ist. Auf die bittem Kapitel der anempfohlenen 
Selbsterkenntnis leidet vortreffliche Anwendung der 
Ovidsche Vers: 

Optimus Ule animi vindex laedentia pectus 

Vincula qui rupit, dedoluitque semel. 

Soviel über den erworbenen Charakter , der zwar 
nicht sowohl für die eigentliche Ethik, als für das 
Weltleben wichtig ist, dessen Erörterung sich jedoch 
der des intelligibeln und des empirischen Charakters 
als die dritte Art nebenordnete, über welche ersteren 
wir uns in eine etwas ausführliche Betrachtung einlassen mußten, um uns deutlich zu machen, wie der 
Wille in allen seinen Erscheinungen der Nothwendigkeit unterworfen ist, während er dennoch an sich 
selbst frei, ja allmächtig genannt werden kann. 


 



 


§ 

Diese Freiheit, diese Allmacht, als deren Aeußemng und Abbild die ganze sichtbare Welt, ihre Erscheinung, dasteht und den Gesetzen gemäß, welche 
die Form der Erkenntniß mit sich bringt, sich fortschreitend entwickelt, - kann nun auch, und zwar da, 
wo ihr, in ihrer vollendetesten Erscheinung, die vollkommen adäquate Kenntniß ihres eigenen Wesens 
aufgegangen ist, von Neuem sich äußern, indem sie 
nämlich entweder auch hier, auf dem Gipfel der Besinnung und des Selbstbewußtseyns, das Selbe will, 
was sie blind und sich selbst nicht kennend wollte, 
wo dann die Erkenntniß, wie im Einzelnen, so im 
Ganzen, für sie stets Motiv bleibt; oder aber auch umgekehrt, diese Erkenntniß wird ihr ein Quietiv , welches alles Wollen beschwichtigt und aufhebt. Dies ist 
die schon oben im Allgemeinen aufgestellte Bejahung 
und Verneinung des Willens zum Leben, welche, als 
in Hinsicht auf den Wandel des Individuums allgemeine, nicht einzelne Willensäußemng, nicht die Entwickelung des Charakters störend modificirt, noch in 
einzelnen Handlungen ihren Ausdmck findet; sondern 
entweder durch immer stärkeres Hervortreten der ganzen bisherigen Handlungsweise, oder umgekehrt, 
durch Aufhebung derselben, lebendig die Maxime 


 



 


ausspricht, welche, nach nunmehr erhaltener Erkenntniß, der Wille frei ergriffen hat. - Die deutlichere Entwicklung von allem Diesen, der Hauptgegenstand dieses letzten Buches, ist uns jetzt durch die dazwischen 
getretenen Betrachtungen über Freiheit, Nothwendigkeit und Charakter schon etwas erleichtert und vorbereitet: sie wird es aber noch mehr werden, nachdem 
wir, jene abermals hinausschiebend, zuvörderst unsere Betrachtung auf das Leben selbst, dessen Wollen 
oder Nichtwollen die große Frage ist, werden gerichtet haben, und zwar so, daß wir im Allgemeinen zu 
erkennen suchen, was dem Willen selbst, der ja überall dieses Lebens Innerstes Wesen ist, eigentlich 
durch seine Bejahung werde, auf welche Art und wie 
weit sie ihn befriedigt, ja befriedigen kann; kurz, was 
wohl im Allgemeinen und Wesentlichen als sein Zustand in dieser seiner eigenen und ihm in jeder Beziehung angehörenden Welt anzusehn sei. 

Zuvörderst wünsche ich, daß man hier sich diejenige Betrachtung zurückrufe, mit welcher wir das zweite Buch beschlossen, veranlaßt durch die dort aufgeworfene Frage, nach dem Ziel und Zweck des Willens; statt deren Beantwortung sich uns vor Augen 
stellte, wie der Wille, auf allen Stufen seiner Erscheinung, von der niedrigsten bis zur höchsten, eines letzten Zieles und Zweckes ganz entbehrt, immer strebt, 
weil Streben sein alleiniges Wesen ist, dem kein er

 



 


reichtes Ziel ein Ende macht, das daher keiner endlichen Befriedigung fähig ist, sondern nur durch Hemmung aufgehalten werden kann, an sich aber ins Unendliche geht. Wir sahen dies an der einfachsten aller 
Naturerscheinungen, der Schwere, die nicht aufhört zu 
streben und nach einem ausdehnungslosen Mittelpunkt, dessen Erreichung ihre und der Materie Vernichtung wäre, zu drängen, nicht aufhört, wenn auch 
schon das ganze Weltall zusammengeballt wäre. Wir 
sehn es in den andern einfachen Naturerscheinungen: 
das Feste strebt, sei es durch Schmelzen oder durch 
Auflösung, nach Flüssigkeit, wo allein seine chemischen Kräfte frei werden: Starrheit ist ihre Gefangenschaft, in der sie von der Kälte gehalten werden. Das 
Flüssige strebt nach Dunstgestalt, in welche es, sobald es nur von allem Dmck befreit ist, sogleich übergeht. Kein Körper ist ohne Verwandtschaft, d.i. ohne 
Streben, oder ohne Sucht und Begier, wie Jakob 
Böhme sagen würde. Die Elektricität pflanzt ihre innere Selbstentzweiung ins Unendliche fort, wenn 
gleich die Masse des Erdballs die Wirkung verschlingt. Der Galvanismus ist, so lange die Säule lebt, 
ebenfalls ein zwecklos unaufhörlich erneuerter Akt 
der Selbstentzweiung und Versöhnung. Eben ein solches rastloses, nimmer befriedigtes Streben ist das 
Daseyn der Pflanze, ein unaufhörliches Treiben, durch 
immer höher gesteigerte Formen, bis der Endpunkt, 


 



 


das Saamenkorn, wieder der Anfangspunkt wird: dies 
ins Unendliche wiederholt: nirgends ein Ziel, nirgends 
endliche Befriedigung, nirgends ein Ruhepunkt. Zugleich werden wir uns aus dem zweiten Buch erinnern, daß überall die mannigfaltigen Naturkräfte und 
organischen Formen einander die Materie streitig machen, an der sie hervortreten wollen, indem Jedes nur 
besitzt was es dem Andern entrissen hat, und so ein 
steter Kampf um Leben und Tod unterhalten wird, aus 
welchem eben hauptsächlich der Widerstand hervorgeht, durch welchen jenes, das Innerste Wesen jedes 
Dinges ausmachende Streben überall gehemmt wird, 
vergeblich drängt, doch von seinem Wesen nicht lassen kann, sich durchquält, bis diese Erscheinung untergeht, wo dann andere ihren Platz und ihre Materie 
gierig ergreifen. 

Wir haben längst dieses den Kern und das Ansich 
jedes Dinges ausmachende Streben als das selbe und 
nämliche erkannt, was in uns, wo es sich am deutlichsten, am Lichte des vollesten Bewußtseins manifestirt, Wille heißt. Wir nennen dann seine Hemmung 
durch ein Hindernis, welches sich zwischen ihn und 
sein einstweiliges Ziel stellt, Leiden ; hingegen sein 
Erreichen des Ziels Befriedigung , Wohlseyn, Glück. 
Wir können diese Benennungen auch auf jene, dem 
Grade nach schwachem, dem Wesen nach identischen 
Erscheinungen der erkenntnißlosen Welt übertragen. 


 



 


Diese sehn wir alsdann in stetem Leiden begriffen und 
ohne bleibendes Glück. Denn alles Streben entspringt 
aus Mangel, aus Unzufriedenheit mit seinem Zustande, ist also Leiden, so lange es nicht befriedigt ist; 
keine Befriedigung aber ist dauernd, vielmehr ist sie 
stets nur der Anfangspunkt eines neuen Strebens. Das 
Streben sehn wir überall vielfach gehemmt, überall 
kämpfend; so lange also immer als Leiden: kein letztes Ziel des Strebens, also kein Maaß und Ziel des 
Leidens. 

Was wir aber so nur mit geschärfter Aufmerksamkeit und mit Anstrengung in der erkenntnißlosen 
Natur entdecken, tritt uns deutlich entgegen in der erkennenden, im Leben der Thierheit, dessen stetes Leiden leicht nachzuweisen ist. Wir wollen aber, ohne 
auf dieser Zwischenstufe zu verweilen, uns dahin 
wenden, wo, von der hellsten Erkenntniß beleuchtet. 
Alles aufs deutlichste hervortritt, im Leben des Menschen. Denn wie die Erscheinung des Willens vollkommener wird, so wird auch das Leiden mehr und 
mehr offenbar. In der Pflanze ist noch keine Sensibilität, also kein Schmerz: ein gewiß sehr geringer Grad 
von Beiden wohnt den untersten Thieren, den Infusorien und Radiarien ein: sogar in den Insekten ist die 
Fähigkeit zu empfinden und zu leiden noch beschränkt: erst mit dem vollkommenen Nervensystem 
der Wirbelthiere tritt sie in hohem Grade ein, und in 


 



 


immer höherem, je mehr die Intelligenz sich entwikkelt. In gleichem Maaße also, wie die Erkenntniß zur 
Deutlichkeit gelangt, das Bewußtseyn sich steigert, 
wächst auch die Quaal, welche folglich ihren höchsten 
Grad im Menschen erreicht, und dort wieder um so 
mehr, je deutlicher erkennend, je intelligenter der 
Mensch ist: der, in welchem der Genius lebt, leidet 
am meisten. In diesem Sinne, nämlich in Beziehung 
auf den Grad der Erkenntniß überhaupt, nicht auf das 
bloße abstrakte Wissen, verstehe und gebrauche ich 
hier jenen Spruch des Koheleth: Qui äuget scientiam, 
äuget et dolorem. - Dieses genaue Verhältniß zwischen dem Grade des Bewußtseins und dem des Leidens hat durch eine anschauliche und augenfällige 
Darstellung überaus schön in einer Zeichnung ausgedrückt jener philosophische Maler, oder malende Philosoph, Tischbein. Die obere Hälfte seines Blattes 
stellt Weiber dar, denen ihre Kinder entführt werden, 
und die, in verschiedenen Gruppen und Stellungen, 
den tiefen mütterlichen Schmerz, Angst, Verzweiflung, mannigfaltig ausdrücken; die untere Hälfte des 
Blattes zeigt, in ganz gleicher Anordnung und Gruppirung, Schaafe, denen die Lämmer weggenommen 
werden: so daß jedem menschlichen Kopf, jeder 
menschlichen Stellung der obem Blatthälfte, da unten 
ein thierisches Analogen entspricht und man nun 
deutlich sieht, wie sich der im dumpfen thierischen 


 



 


Bewußtseyn mögliche Schmerz verhält zu der gewaltigen Quaal, welche erst durch die Deutlichkeit der 
Erkenntniß, die Klarheit des Bewußtseyns, möglich 
ward. 

Wir wollen dieserwegen im menschlichen Daseyn 
das innere und wesentliche Schicksal des Willens betrachten. Jeder wird leicht im Leben des Thieres das 
Nämliche, nur schwächer, in verschiedenen Graden 
ausgedrückt wiederfinden und zur Genüge auch an der 
leidenden Thierheit sich überzeugen können, wie wesentlich alles Leben Leiden ist. 


§ 

Auf jeder Stufe, welche die Erkenntniß beleuchtet, 
erscheint sich der Wille als Individuum. Im unendlichen Raum und unendlicher Zeit findet das menschliche Individuum sich als endliche, folglich als eine 
gegen Jene verschwindende Größe, in sie hineingeworfen und hat, wegen ihrer Unbegränztheit, immer 
nur ein relatives, nie ein absolutes Wann und Wo seines Daseyns: denn sein Ort und seine Dauer sind endliche Theile eines Unendlichen und Gränzenlosen. Sein eigentliches Daseyn ist nur in der Gegenwart, 
deren ungehemmte Flucht in die Vergangenheit ein 
steter Uebergang in den Tod, ein stetes Sterben ist; da 


 



 


sein vergangenes Leben, abgesehn von dessen etwanigen Folgen für die Gegenwart, wie auch von dem 
Zeugniß über seinen Willen, das darin abgedrückt ist, 
schon völlig abgethan, gestorben und nichts mehr ist: 
daher auch es ihm vernünftigerweise gleichgültig seyn 
muß, ob der Inhalt jener Vergangenheit Quaalen oder 
Genüsse waren. Die Gegenwart aber wird beständig 
unter seinen Händen zur Vergangenheit: die Zukunft 
ist ganz ungewiß und immer kurz. So ist sein Daseyn, 
schon von der formellen Seite allein betrachtet, ein 
stetes Hinstürzen der Gegenwart in die todte Vergangenheit, ein stetes Sterben. Sehn wir es nun aber auch 
von der physischen Seite an; so ist offenbar, daß wie 
bekanntlich unser Gehn nur ein stets gehemmtes Fallen ist, das Leben unsers Leibes nur ein fortdauernd 
gehemmtes Sterben, ein immer aufgeschobener Tod 
ist: endlich ist eben so die Regsamkeit unsers Geistes 
eine fortdauernd zurückgeschobene Langeweile. Jeder 
Athemzug wehrt den beständig eindringenden Tod ab, 
mit welchem wir auf diese Weise in jeder Sekunde 
kämpfen, und dann wieder, in großem Zwischenräumen, durch jede Mahlzeit, jeden Schlaf, jede Erwärmung u.s.w. Zuletzt muß er siegen: denn ihm sind wir 
schon durch die Geburt anheimgefallen, und er spielt 
nur eine Weile mit seiner Beute, bevor er sie verschlingt. Wir setzen indessen unser Leben mit großem 
Antheil und vieler Sorgfalt fort, so lange als möglich, 


 



 


wie man eine Seifenblase so lange und so groß als 
möglich aufbläst, wiewohl mit der festen Gewißheit, 
daß sie platzen wird. 

Sahen wir schon in der erkenntnißlosen Natur das 
innere Wesen derselben als ein beständiges Streben, 
ohne Ziel und ohne Rast; so tritt uns bei der Betrachtung des Thieres und des Menschen dieses noch viel 
deutlicher entgegen. Wollen und Streben ist sein ganzes Wesen, einem unlöschbaren Durst gänzlich zu 
vergleichen. Die Basis alles Wollens aber ist Bedürftigkeit, Mangel, also Schmerz, dem er folglich schon 
ursprünglich und durch sein Wesen anheimfällt. Fehlt 
es ihm hingegen an Objekten des Wollens, indem die 
zu leichte Befriedigung sie ihm sogleich wieder wegnimmt; so befällt ihn furchtbare Leere und Langeweile: d.h. sein Wesen und sein Daseyn selbst wird ihm 
zur unerträglichen Last. Sein Leben schwingt also, 
gleich einem Pendel, hin und her, zwischen dem 
Schmerz und der Langenweile, welche Beide in der 
That dessen letzte Bestandtheile sind. Dieses hat sich 
sehr seltsam auch dadurch aussprechen müssen, daß, 
nachdem der Mensch alle Leiden und Quaalen in die 
Hölle versetzt hatte, für den Himmel nun nichts übrig 
blieb, als eben Langeweile. 

Das stete Streben aber, welches das Wesen jeder 
Erscheinung des Willens ausmacht, erhält auf den 
hohem Stufen der Objektivation seine erste und allge

 



 


meinste Grundlage dadurch, daß hier der Wille sich 
erscheint als ein lebendiger Leib, mit dem eisernen 
Gebot, ihn zu nähren: und was diesem Gebote die 
Kraft giebt, ist eben, daß dieser Leib nichts Anderes, 
als der objektivirte Wille zum Leben selbst ist. Der 
Mensch, als die vollkommenste Objektivation jenes 
Willens, ist demgemäß auch das bedürftigste unter 
allen Wesen: er ist konkretes Wollen und Bedürfen 
durch und durch, ist ein Konkrement von tausend Bedürfnissen. Mit diesen steht er auf der Erde, sich selber überlassen, über Alles in Ungewißheit, nur nicht 
über seine Bedürftigkeit und seine Noch: demgemäß 
füllt die Sorge für die Erhaltung jenes Daseyns, unter 
so schweren, sich jeden Tag von Neuem meldenden 
Fordemngen, in der Regel, das ganze Menschenleben 
aus. An sie knüpft sich sodann unmittelbar die zweite 
Anforderung, die der Fortpflanzung des Geschlechts. 
Zugleich bedrohen ihn von allen Seiten die verschiedenartigsten Gefahren, denen zu entgehn es beständiger Wachsamkeit bedarf. Mit behutsamem Schritt und 
ängstlichem Umherspähen verfolgt er seinen Weg: 
denn tausend Zufälle und tausend Feinde lauem ihm 
auf. So gieng er in der Wildniß, und so geht er im civilisirten Leben; es giebt für ihn keine Sicherheit: 

Qualibus in tenebris vitae, quantisque periclis 

Degitur hocc' aevi, quodcunque est! 


 



 


Lucr., II. . 

Das Leben der Allermeisten ist auch nur ein steter 
Kampf um diese Existenz selbst, mit der Gewißheit 
ihn zuletzt zu verlieren. Was sie aber in diesem so 
mühsäligen Kampfe ausdauem läßt, ist nicht sowohl 
die Liebe zum Leben, als die Furcht vor dem Tode, 
der jedoch als unausweichbar im Hintergründe steht 
und jeden Augenblick herantreten kann. - Das Leben 
selbst ist ein Meer voller Klippen und Stmdel, die der 
Mensch mit der größten Behutsamkeit und Sorgfalt 
vermeidet, obwohl er weiß, daß, wenn es ihm auch 
gelingt, mit aller Anstrengung und Kunst sich durchzuwinden, er eben dadurch mit jedem Schritt dem 
größten, dem totalen, dem unvermeidlichen und unheilbaren Schiffbruch näher kommt, ja gerade auf ihn 
zusteuert, - dem Tode: dieser ist das endliche Ziel der 
mühsäligen Fahrt und für ihn schlimmer als alle Klippen, denen er auswich. 

Nun ist es aber sogleich sehr bemerkenswert]!, daß 
einerseits die Leiden und Quaalen des Lebens leicht 
so anwachsen können, daß selbst der Tod, in der 
Flucht vor welchem das ganze Leben besteht, wünschenswert]! wird und man freiwillig zu ihm eilt; und 
andererseits wieder, daß sobald Noth und Leiden dem 
Menschen eine Rast vergönnen, die Langeweile gleich 
so nahe ist, daß er des Zeitvertreibes nothwendig be

 



 


darf. Was alle Lebenden beschäftigt und in Bewegung 
erhält, ist das Streben nach Daseyn. Mit dem Daseyn 
aber, wenn es ihnen gesichert ist, wissen sie nichts 
anzufangen: daher ist das Zweite, was sie in Bewegung setzt, das Streben, die Last des Daseyns los zu 
werden, es unfühlbar zu machen, »die Zeit zu tödten«, 
d.h. der Langenweile zu entgehn. Demgemäß sehn 
wir, daß fast alle vor Noth und Sorgen geborgene 
Menschen, nachdem sie nun endlich alle andern Lasten abgewälzt haben, jetzt sich selbst zur Last sind 
und nun jede durchgebrachte Stunde für Gewinn achten, also jeden Abzug von eben jenem Leben, zu dessen möglichst langer Erhaltung sie bis dahin alle 
Kräfte aufboten. Die Langeweile aber ist nichts weniger, als ein gering zu achtendes Uebel: sie malt zuletzt wahre Verzweiflung auf das Gesicht. Sie macht, 
daß Wesen, welche einander so wenig lieben, wie die 
Menschen, doch so sehr einander suchen, und wird 
dadurch die Quelle der Geselligkeit. Auch werden 
überall gegen sie, wie gegen andere allgemeine Kalamitäten, öffentliche Vorkehrungen getroffen, schon 
aus Staatsklugheit; weil dieses Uebel, so gut als sein 
entgegengesetztes Extrem, die Hungersnoth, die Menschen zu den größten Zügellosigkeiten treiben kann: 
panem et Circenses braucht das Volk. Das strenge 
Philadelphische Pönitenziarsystem macht, mittelst 
Einsamkeit und Unthätigkeit, bloß die Langeweile 


 



 


zum Strafwerkzeug: und es ist ein so fürchterliches, 
daß es schon die Züchtlinge zum Selbstmord geführt 
hat. Wie die Noth die beständige Geißel des Volkes 
ist, so die Langeweile die der vornehmen Welt. Im 
bürgerlichen Leben ist sie durch den Sonntag, wie die 
Noth durch die sechs Wochentage repräsentirt. 

Zwischen Wollen und Erreichen fließt nun durchaus jedes Menschenleben fort. Der Wunsch ist, seiner 
Natur nach, Schmerz: die Erreichung gebiert schnell 
Sättigung: das Ziel war nur scheinbar: der Besitz 
nimmt den Reiz weg: unter einer neuen Gestalt stellt 
sich der Wunsch, das Bedürfniß wieder ein: wo nicht, 
so folgt Oede, Leere, Langeweile, gegen welche der 
Kampf eben so quälend ist, wie gegen die Noth. Daß Wunsch und Befriedigung sich ohne zu kurze 
und ohne zu lange Zwischenräume folgen, verkleinert 
das Leiden, welches Beide geben, zum geringsten 
Maaße und macht den glücklichsten Lebenslauf aus. 
Denn Das, was man sonst den schönsten Theil, die 
reinsten Freuden des Lebens nennen möchte, eben 
auch nur, weil es uns aus dem realen Daseyn heraushebt und uns in antheilslose Zuschauer desselben verwandelt, also das reine Erkennen, dem alles Wollen 
fremd bleibt, der Genuß des Schönen, die ächte Freude an der Kunst, dies ist, weil es schon seltene Anlagen erfordert, nur höchst Wenigen und auch diesen 
nur als ein vorübergehender Traum vergönnt: und 


 



 


dann macht eben diese Wenigen die höhere intellektuelle Kraft für viel größere Leiden empfänglich, als die 
Stumpferen je empfinden können, und stellt sie überdies einsam unter merklich von ihnen verschiedene 
Wesen: wodurch sich denn auch Dieses ausgleicht. 
Dem bei weitem größten Theile der Menschen aber 
sind die rein intellektuellen Genüsse nicht zugänglich; 
der Freude, die im reinen Erkennen liegt, sind sie fast 
ganz unfähig: sie sind gänzlich auf das Wollen verwiesen. Wenn daher irgend etwas ihren Antheil abgewinnen, ihnen interessant seyn soll, so muß es (dies 
liegt auch schon in der Wortbedeutung) irgendwie 
ihren Willen anregen, sei es auch nur durch eine ferne 
und nur in der Möglichkeit liegende Beziehung auf 
ihn; er darf aber nie ganz aus dem Spiele bleiben, 
weil ihr Daseyn bei Weitem mehr im Wollen als im 
Erkennen liegt: Aktion und Reaktion ist ihr einziges 
Element. Die naiven Aeußemngen dieser Beschaffenheit kann man aus Kleinigkeiten und alltäglichen Erscheinungen abnehmen: so z.B. schreiben sie an sehenswerthen Orten, die sie besuchen, ihre Namen hin, 
um so zu reagiren, um auf den Ort zu wirken, da er 
nicht auf sie wirkte: ferner können sie nicht leicht ein 
fremdes, seltenes Thier bloß betrachten, sondern müssen es reizen, necken, mit ihm spielen, um nur Aktion 
und Reaktion zu empfinden; ganz besonders aber 
zeigt jenes Bedürfniß der Willensanregung sich an der 


 



 


Erfindung und Erhaltung des Kartenspieles, welches 
recht eigentlich der Ausdruck der kläglichen Seite der 
Menschheit ist. 

Aber was auch Natur, was auch das Glück gethan 
haben mag; wer man auch sei, und was man auch besitze; der dem Leben wesentliche Schmerz läßt sich 
nicht abwälzen: 

Peleides d' ömöxen, idön eis ouranon euryn. 

(Pelides autem ejulavit, intuitus in coelum latum.) 

Und wieder: 

Zenos men pais ea Kronionos, autar oizyn 

Eichon apeiresien. 

(Jovis quidemfilius eram Saturnii; verum 

aerumnam 

Habebam infinitam.) 

Die unaufhörlichen Bemühungen, das Leiden zu 
verbannen, leisten nichts weiter, als daß es seine Gestalt verändert. Diese ist ursprünglich Mangel, Noth, 
Sorge um die Erhaltung des Lebens. Ist es, was sehr 
schwer hält, geglückt, den Schmerz in dieser Gestalt 
zu verdrängen, so stellt er sogleich sich in tausend andern ein, abwechselnd nach Alter und Umständen, als 
Geschlechtstrieb, leidenschaftliche Liebe, Eifersucht, 


 



 


Neid, Haß, Angst, Ehrgeiz, Geldgeiz, Krankheit 
u.s.w. u.s.w. Kann er endlich in keiner andern Gestalt 
Eingang finden, so kommt er im traurigen, grauen Gewand des Ueberdrusses und der Langenweile, gegen 
welche dann mancherlei versucht wird. Gelingt es 
endlich diese zu verscheuchen, so wird es schwerlich 
geschehn, ohne dabei den Schmerz in einer der vorigen Gestalten wieder einzulassen und so den Tanz 
von vome zu beginnen; denn zwischen Schmerz und 
Langerweile wird jedes Menschenleben hin und her 
geworfen. So niederschlagend diese Betrachtung ist, 
so will ich doch nebenher auf eine Seite derselben 
aufmerksam machen, aus der sich ein Trost schöpfen, 
ja vielleicht gar eine Stoische Gleichgültigkeit gegen 
das vorhandene eigene Uebel erlangen läßt. Denn unsere Ungeduld über dieses entsteht großentheils daraus, daß wir es als zufällig erkennen, als herbeigeführt durch eine Kette von Ursachen, die leicht anders 
seyn könnte. Denn über die unmittelbar nothwendigen 
und ganz allgemeinen Uebel, z.B. Nothwendigkeit 
des Alters und des Todes und vieler täglichen Unbequemlichkeiten, pflegen wir uns nicht zu betrüben. Es 
ist vielmehr die Betrachtung der Zufälligkeit der Umstände, die gerade auf uns ein Leiden brachten, was 
diesem den Stachel giebt. Wenn wir nun aber erkannt 
haben, daß der Schmerz als solcher dem Leben wesentlich und unausweichbar ist, und nichts weiter als 


 



 


seine bloße Gestalt, die Form unter der er sich darstellt, vom Zufall abhängt, daß also unser gegenwärtiges Leiden eine Stelle ausfüllt, in welche, ohne dasselbe, sogleich ein anderes träte, das Jetzt von jenem 
ausgeschlossen wird, daß demnach, im Wesentlichen, 
das Schicksal uns wenig anhaben kann; so könnte 
eine solche Reflexion, wenn sie zur lebendigen Ueberzeugung würde, einen bedeutenden Grad Stoischen 
Gleichmuths herbeiführen und die ängstliche Besorgniß um das eigene Wohl sehr vermindern. In der That 
aber mag eine so viel vermögende Herrschaft der Vernunft über das unmittelbar gefühlte Leiden selten oder 
nie sich finden. 

Uebrigens könnte man durch jene Betrachtung über 
die Unvermeidlichkeit des Schmerzes und über das 
Verdrängen des einen durch den andern und das Herbeiziehn des neuen durch den Austritt des vorigen, 
sogar auf die paradoxe, aber nicht ungereimte Hypothese geleitet werden, daß in jedem Individuum das 
Maaß des ihm wesentlichen Schmerzes durch seine 
Natur ein für alle Mal bestimmt wäre, welches Maaß 
weder leer bleiben, noch überfüllt werden könnte, wie 
sehr auch die Form des Leidens wechseln mag. Sein 
Leiden und Wohlseyn wäre demnach gar nicht von 
außen, sondern eben nur durch jenes Maaß, jene Anlage, bestimmt, welche zwar durch das physische Befinden einige Ab- und Zunahme zu verschiedenen Zei

 



 


ten erfahren möchte, im Ganzen aber doch die selbe 
bliebe und nichts Anderes wäre, als was man sein 
Temperament nennt, oder genauer, der Grad in welchem er, wie Plato es im ersten Buch der Republik 
ausdrückt, eukolos oder dyskolos , d.i. leichten oder 
schweren Sinnes wäre. - Für diese Hypothese spricht 
nicht nur die bekannte Erfahrung, daß große Leiden 
alle kleineren gänzlich unfühlbar machen, und umgekehrt, bei Abwesenheit großer Leiden, selbst die 
kleinsten Unannehmlichkeiten uns quälen und verstimmen; sondern die Erfahrung lehrt auch, daß, wenn 
ein großes Unglück, bei dessen bloßen Gedanken wir 
schauderten, nun wirklich eingetreten ist, dennoch unsere Stimmung, sobald wir den ersten Schmerz überstanden haben, im Ganzen ziemlich unverändert dasteht; und auch umgekehrt, daß nach dem Eintritt 
eines lang ersehnten Glückes, wir uns im Ganzen und 
anhaltend nicht merklich wohler und behaglicher fühlen als vorher. Bloß der Augenblick des Eintritts jener 
Verändemngen bewegt uns ungewöhnlich stark als 
tiefer Jammer, oder lauter Jubel; aber Beide verschwinden bald, weil sie auf Täuschung bemhten. 
Denn sie entstehn nicht über den unmittelbar gegenwärtigen Genuß oder Schmerz, sondern nur über die 
Eröffnung einer neuen Zukunft, die darin anticipirt 
wird. Nur dadurch, daß Schmerz oder Freude von der 
Zukunft borgten, konnten sie so abnorm erhöht wer

 



 


den, folglich nicht auf die Dauer. - Für die aufgestellte Hypothese, der zufolge, wie im Erkennen, so auch 
im Gefühl des Leidens oder Wohlseyns ein sehr großer Theil subjektiv und a priori bestimmt wäre, können noch als Belege die Bemerkungen angeführt werden, daß der menschliche Frohsinn, oder Trübsinn, 
augenscheinlich nicht durch äußere Umstände, durch 
Reichthum oder Stand, bestimmt wird; da wir wenigstens eben so viele frohe Gesichter unter den Armen, 
als unter den Reichen antreffen: ferner, daß die Motive, auf welche der Selbstmord erfolgt, so höchst verschieden sind; indem wir kein Unglück angeben können, das groß genug wäre, um ihn nur mit vieler 
Wahrscheinlichkeit, bei jedem Charakter, herbeizuführen, und wenige, die so klein wären, daß nicht 
ihnen gleichwiegende ihn schon veranlaßt hätten. 
Wenn nun gleich der Grad unserer Heiterkeit oder 
Traurigkeit nicht zu allen Zeiten der selbe ist; so werden wir, dieser Ansicht zufolge, es nicht dem Wechsel 
äußerer Umstände, sondern dem des Innern Zustandes, des physischen Befindens, zuschreiben. Denn, 
wann eine wirkliche, wiewohl immer nur temporäre, 
Steigemng unserer Heiterkeit, selbst bis zur Freudigkeit, eintritt; so pflegt sie ohne allen äußern Anlaß 
sich einzufinden. Zwar sehn wir oft unsem Schmerz 
nur aus einem bestimmten äußern Verhältniß hervorgehn, und sind sichtbarlich nur durch dieses gedrückt 


 



 


und betrübt: wir glauben dann, daß wenn nur dieses 
gehoben wäre, die größte Zufriedenheit eintreten 
müßte. Allein dies ist Täuschung. Das Maaß unsers 
Schmerzes und Wohlseyns im Ganzen ist, nach unserer Hypothese, für jeden Zeitpunkt subjektiv bestimmt, und in Beziehung auf dasselbe ist jenes äußere Motiv zur Betrübniß nur was für den Leib ein Vesikatorium, zu dem sich alle, sonst vertheilten bösen 
Säfte hinziehn. Der in unserm Wesen, für diese Zeitperiode, begründete und daher unabwälzbare Schmerz 
wäre, ohne jene bestimmte äußere Ursache des Leidens, an hundert Punkten vertheilt und erschiene in 
Gestalt von hundert kleinen Verdrießlichkeiten und 
Grillen über Dinge, die wir jetzt ganz übersehn, weil 
unsere Kapacität für den Schmerz schon durch jenes 
Hauptübel ausgefüllt ist, welches alles sonst zerstreute Leiden auf einen Punkt koncentrirt hat. Diesem entspricht auch die Beobachtung, daß, wenn eine große, 
uns beklemmende Besorgniß endlich, durch den 
glücklichen Ausgang, uns von der Bmst gehoben 
wird, alsbald an ihre Stelle eine andere tritt, deren 
ganzer Stoff schon vorher dawar, jedoch nicht als 
Sorge ins Bewußtseyn kommen konnte, weil dieses 
keine Kapacität dafür übrig hatte, weshalb dieser Sorgestoff bloß als dunkle unbemerkte Nebelgestalt an 
dessen Horizonts äußerstem Ende stehn blieb. Jetzt 
aber, da Platz geworden, tritt sogleich dieser fertige 


 



 


Stoff heran und nimmt den Thron der herrschenden 
( prytaneuousa ) Besorgniß des Tages ein: wenn er 
nun auch, der Materie nach, sehr viel leichter ist, als 
der Stoff jener verschwundenen Besorgniß; so weiß er 
doch sich so aufzublähen, daß er ihr an scheinbarer 
Größe gleichkommt und so als Hauptbesorgniß des 
Tages den Thron vollkommen ausfüllt. 

Unmäßige Freude und sehr heftiger Schmerz finden 
sich immer nur in der selben Person ein: denn Beide 
bedingen sich wechselseitig und sind auch gemeinschaftlich durch große Lebhaftigkeit des Geistes bedingt. Beide werden, wie wir soeben fanden, nicht 
durch das rein Gegenwärtige, sondern durch Anti-cipation der Zukunft hervorgebracht. Da aber der 
Schmerz dem Leben wesentlich ist und auch seinem 
Grade nach durch die Natur des Subjekts bestimmt 
ist, daher plötzliche Verändemngen, weil sie immer 
äußere sind, seinen Grad eigentlich nicht ändern können; so liegt dem übermäßigen Jubel oder Schmerz 
immer ein Irrthum und Wahn zum Gmnde: folglich 
ließen jene beiden Ueberspannungen des Gemüths 
sich durch Einsicht vermeiden. Jeder unmäßige Jubel 
(exultatio, insolens laetitia) bemht immer auf dem 
Wahn, etwas im Leben gefunden zu haben, was gar 
nicht darin anzutreffen ist, nämlich dauernde Befriedigung der quälenden, sich stets neu gebärenden Wünsche, oder Sorgen. Von jedem einzelnen Wahn dieser 


 



 


Art muß man später unausbleiblich zurüchgebracht 
werden und ihn dann, wann er verschwindet, mit eben 
so bittem Schmerzen bezahlen, als sein Eintritt Freude vemrsachte. Er gleicht insofern durchaus einer 
Höhe, von der man nur durch Fall wieder herab kann; 
daher man sie vermeiden sollte: und jeder plötzliche, 
übermäßige Schmerz ist eben nur der Fall von so 
einer Höhe, das Verschwinden eines solchen Wahnes, 
und daher durch ihn bedingt. Man könnte folglich 
Beide vermeiden, wenn man es über sich vermöchte, 
die Dinge stets im Ganzen und in ihrem Zusammenhang völlig klar zu übersehn und sich standhaft zu 
hüten, ihnen die Farbe wirklich zu leihen, die man 
wünschte, daß sie hätten. Die Stoische Ethik gieng 
hauptsächlich darauf aus, das Gemüth von allem solchen Wahn und dessen Folgen zu befreien, und ihm 
statt dessen unerschütterlichen Gleichmuth zu geben. 
Von dieser Einsicht ist Horatius erfüllt, in der bekannten Ode: 

Aequam memento rebus in arduis 
Servare mentem, non secus m bonis 
Ab insolenti temperatam 
Laetitia. 
Meistens aber verschließen wir uns der, einer bittern Arzenei zu vergleichenden Erkenntniß, daß das 


 



 


Leiden dem Leben wesentlich ist und daher nicht von 
außen auf uns einströmt, sondern Jeder die unversiegbare Quelle desselben in seinem eigenen Innern herumträgt. Wir suchen vielmehr zu dem nie von uns 
weichenden Schmerz stets eine äußere einzelne Ursache, gleichsam einen Vorwand; wie der Freie sich 
einen Götzen bildet, um einen Herrn zu haben. Denn 
unermüdlich streben wir von Wunsch zu Wunsch, 
und wenn gleich jede erlangte Befriedigung, soviel sie 
auch verhieß, uns doch nicht befriedigt, sondern meistens bald als beschämender Irrthum dasteht, sehn wir 
doch nicht ein, daß wir mit dem Faß der Danaiden 
schöpfen; sondern eilen zu immer neuen Wünschen: 

Sed, dum abest quod avemus, id exsuperare videtur 
Caetera; post aliud, quum contigit illud, avemus; 

Et sitis aequo, tenet vitai semper hiantes. 

(Lucr. EI, .) 

So geht es denn entweder ins Unendliche, oder, 
was seltener ist und schon eine gewisse Kraft des 
Charakters voraussetzt, bis wir auf einen Wunsch 
treffen, der nicht erfüllt und doch nicht aufgegeben 
werden kann: dann haben wir gleichsam was wir 
suchten, nämlich etwas, das wir jeden Augenblick, 
statt unsers eigenen Wesens, als die Quelle unserer 
Leiden anklagen können, und wodurch wir nun mit 


 



 


unserm Schicksal entzweit, dafür aber mit unserer 
Existenz versöhnt werden, indem die Erkenntniß sich 
wieder entfernt, daß dieser Existenz selbst das Leiden 
wesentlich und wahre Befriedigung unmöglich sei. 
Die Folge dieser letzten Entwickelungsart ist eine 
etwas melancholische Stimmung, das beständige Tragen eines einzigen, großen Schmerzes und daraus entstehende Geringschätzung aller kleineren Leiden oder 
Freuden; folglich eine schon würdigere Erscheinung, 
als das stete Haschen nach immer andern Truggestalten, welches viel gewöhnlicher ist. 


§ 

Alle Befriedigung, oder was man gemeinhin Glück 
nennt, ist eigentlich und wesentlich immer nur negativ und durchaus nie positiv. Es ist nicht eine ursprünglich und von selbst auf uns kommende Beglükkung, sondern muß immer die Befriedigung eines 
Wunsches seyn. Denn Wunsch, d.h. Mangel, ist die 
vorhergehende Bedingung jedes Genusses. Mit der 
Befriedigung hört aber der Wunsch und folglich der 
Genuß auf. Daher kann die Befriedigung oder Beglükkung nie mehr seyn, als die Befreiung von einem 
Schmerz, von einer Noth: denn dahin gehört nicht nur 
jedes wirkliche, offenbare Leiden, sondern auch jeder 


 



 


Wunsch, dessen Importunität unsere Ruhe stört, ja 
sogar auch die ertödtende Langeweile, die uns das 
Daseyn zur Last macht. - Nun aber ist es so schwer, 
irgend etwas zu erreichen und durchzusetzen: jedem 
Vorhaben stehn Schwierigkeiten und Bemühungen 
ohne Ende entgegen, und bei jedem Schritt häufen 
sich die Hindernisse. Wann aber endlich Alles überwunden und erlangt ist, so kann doch nie etwas Anderes gewonnen seyn, als daß man von irgend einem 
Leiden, oder einem Wunsche, befreit ist, folglich nur 
sich so befindet, wie vor dessen Eintritt. - Unmittelbar gegeben ist uns immer nur der Mangel, d.h. der 
Schmerz. Die Befriedigung aber und den Genuß können wir nur mittelbar erkennen, durch Erinnerung an 
das vorhergegangene Leiden und Entbehren, welches 
bei seinem Eintritt aufhörte. Daher kommt es, daß wir 
der Güter und Vortheile, die wir wirklich besitzen, 
gar nicht recht inne werden, noch sie schätzen, sondern nicht anders meinen, als eben es müsse so seyn: 
denn sie beglücken immer nur negativ, Leiden abhaltend. Erst nachdem wir sie verloren haben, wird uns 
ihr Werth fühlbar: denn der Mangel, das Entbehren, 
das Leiden ist das Positive, sich unmittelbar Ankündigende. Daher auch freut uns die Erinnerung überstandener Noth, Krankheit, Mangel u. dgl., weil solche das einzige Mittel die gegenwärtigen Güter zu genießen ist. Auch ist nicht zu leugnen, daß in dieser 


 



 


Hinsicht und auf diesem Standpunkt des Egoismus, 
der die Form des Lebenswollens ist, der Anblick oder 
die Schilderung fremder Leiden uns auf eben jenem 
Wege Befriedigung und Genuß giebt, wie es Lukretius schön und offenherzig ausspricht, im Anfang des 
zweiten Buches: 

Suave, mari magno, turbantibus aequora ventis, 

E terra magnum alterius spectare laborem : 

Non, quia vexari quemquam est jucunda voluptas; 
Sed, quibus ipse malis careas, quia cemere suave 

est. 

Jedoch wird sich uns weiterhin zeigen, daß diese 
Art der Freude, durch so vermittelte Erkenntniß seines 
Wohlseyns, der Quelle der eigentlichen positiven 
Bosheit sehr nahe liegt. 

Daß alles Glück nur negativer, nicht positiver 
Natur ist, daß es eben deshalb nicht dauernde Befriedigung und Beglückung seyn kann, sondern immer 
nur von einem Schmerz oder Mangel erlöst, auf welchen entweder ein neuer Schmerz, oder auch languor , 
leeres Sehnen und Langeweile folgen muß; dies findet 
einen Beleg auch in jenem treuen Spiegel des Wesens 
der Welt und des Lebens, in der Kunst, besonders in 
der Poesie. Jede epische, oder dramatische Dichtung 
nämlich kann immer nur ein Ringen, Streben und 


 



 


Kämpfen um Glück, nie aber das bleibende und vollendete Glück selbst darstellen. Sie führt ihren Helden 
durch tausend Schwierigkeiten und Gefahren bis zum 
Ziel: sobald es erreicht ist, läßt sie schnell den Vorhang fallen. Denn es bliebe ihr jetzt nichts übrig, als 
zu zeigen, daß das glänzende Ziel, in welchem der 
Held das Glück zu finden wähnte, auch ihn nur geneckt hatte, und er nach dessen Erreichung nicht besser daran war, als zuvor. Weil ein achtes, bleibendes 
Glück nicht möglich ist, kann es kein Gegenstand der 
Kunst seyn. Zwar ist der Zweck des Idylls wohl eigentlich die Schilderung eines solchen: allein man 
sieht auch, daß das Idyll als solches sich nicht halten 
kann. Immer wird es dem Dichter unter den Händen 
entweder episch, und ist dann nur ein sehr unbedeutendes Epos, aus kleinen Leiden, kleinen Freuden und 
kleinen Bestrebungen zusammengesetzt: dies ist der 
häufigste Fall; oder aber es wird zur bloß beschreibenden Poesie, schildert die Schönheit der Natur, d.h. 
eigentlich das reine willensfreie Erkennen, welches 
freilich auch in der That das einzige reine Glück ist, 
dem weder Leiden noch Bedürfniß vorhergeht, noch 
auch Reue, Leiden, Leere, Ueberdmß nothwendig 
folgt: nur kann dieses Glück nicht das ganze Leben 
füllen, sondern bloß Augenblicke desselben. - Was 
wir in der Poesie sehn, finden wir in der Musik wieder, in deren Melodie wir ja die allgemein ausge

 



 


drückte innerste Geschichte des sich selbst bewußten 
Willens, das geheimste Leben, Sehnen, Leiden und 
Freuen, das Ebben und Eluthen des menschlichen 
Herzens wiedererkannt haben. Die Melodie ist immer 
ein Abweichen vom Gmndton, durch tausend wunderliche Irrgänge, bis zur schmerzlichsten Dissonanz, 
darauf sie endlich den Gmndton wiederfindet, der die 
Befriedigung und Beruhigung des Willens ausdrückt, 
mit welchem aber nachher weiter nichts mehr zu machen ist und dessen längeres Anhalten nur lästige und 
nichtssagende Monotonie wäre, der Langenweile entsprechend. 

Alles was diese Betrachtungen deutlich machen 
sollten, die Unerreichbarkeit dauernder Befriedigung 
und die Negativität alles Glückes, findet seine Erklärung in Dem, was am Schlüsse des zweiten Buches 
gezeigt ist: daß nämlich der Wille, dessen Objektivation das Menschenleben wie jede Erscheinung ist, ein 
Streben ohne Ziel und ohne Ende ist. Das Gepräge 
dieser Endlosigkeit finden wir auch allen Theilen seiner gesammten Erscheinung aufgedrückt, von der allgemeinsten Form dieser, der Zeit und dem Raum ohne 
Ende an, bis zur vollendetesten aller Erscheinungen, 
dem Leben und Streben des Menschen. - Man kann 
drei Extreme des Menschenlebens theoretisch annehmen und sie als Elemente des wirklichen Menschenlebens betrachten. Erstlich, das gewaltige Wollen, die 


 



 


großen Leidenschaften (Radscha-Guna). Es tritt hervor in den großen historischen Charakteren; es ist geschildert im Epos und Drama: es kann sich aber auch 
in der kleinen Sphäre zeigen, denn die Größe der Objekte mißt sich hier nur nach dem Grade, in welchem 
sie den Willen bewegen, nicht nach ihren äußeren 
Verhältnissen. Sodann zweitens das reine Erkennen, 
das Auffassen der Ideen, bedingt durch Befreiung der 
Erkenntniß vom Dienste des Willens: das Leben des 
Genius (Satwa-Guna). Endlich drittens, die größte 
Lethargie des Willens und damit der an ihn gebundenen Erkenntniß, leeres Sehnen, lebenerstarrende Langeweile (Tama-Guna). Das Leben des Individuums, 
weit entfernt in einem dieser Extreme zu verharren, 
berührt sie nur selten, und ist meistens nur ein schwaches und schwankendes Annähem zu dieser oder jener 
Seite, ein dürftiges Wollen kleiner Objekte, stets wiederkehrend und so der Langenweile entrinnend. - Es 
ist wirklich unglaublich, wie nichtssagend und bedeutungsleer, von außen gesehn, und wie dumpf und besinnungslos, von innen empfunden, das Leben der allermeisten Menschen dahinfließt. Es ist ein mattes 
Sehnen und Quälen, ein träumerisches Taumeln durch 
die vier Lebensalter hindurch zum Tode, unter Begleitung einer Reihe trivialer Gedanken. Sie gleichen 
Uhrwerken, welche aufgezogen werden und gehn, 
ohne zu wissen warum; und jedesmal, daß ein 


 



 


Mensch gezeugt und geboren worden, ist die Uhr des 
Menschenlebens aufs Neue aufgezogen, um jetzt ihr 
schon zahllose Male abgespieltes Leierstück abermals 
zu wiederholen, Satz vor Satz und Takt vor Takt, mit 
unbedeutenden Variationen. - Jedes Individuum, 
jedes Menschengesicht und dessen Lebenslauf ist nur 
ein kurzer Traum mehr des unendlichen Naturgeistes, 
des beharrlichen Willens zum Leben, ist nur ein 
flüchtiges Gebilde mehr, das er spielend hinzeichnet 
auf sein unendliches Blatt, Raum und Zeit, und eine 
gegen diese verschwindend kleine Weile bestehn läßt, 
dann auslöscht, neuen Platz zu machen. Dennoch, und 
hier liegt die bedenkliche Seite des Lebens, muß jedes 
dieser flüchtigen Gebilde, dieser schaalen Einfälle, 
vom ganzen Willen zum Leben, in aller seiner Heftigkeit, mit vielen und tiefen Schmerzen und zuletzt mit 
einem lange gefürchteten, endlich eintretenden bittem 
Tode bezahlt werden. Darum macht uns der Anblick 
eines Leichnams so plötzlich ernst. 

Das Leben jedes Einzelnen ist, wenn man es im 
Ganzen und Allgemeinen übersieht und nur die bedeutsamsten Züge heraushebt, eigentlich immer ein 
Trauerspiel; aber im Einzelnen durchgegangen, hat es 
den Charakter des Lustspiels. Denn das Treiben und 
die Plage des Tages, die rastlose Neckerei des Augenblicks, das Wünschen und Fürchten der Woche, die 
Unfälle jeder Stunde, mittelst des stets auf Schaber

 



 


nack bedachten Zufalls, sind lauter Komödienscenen. 
Aber die nie erfüllten Wünsche, das vereitelte Streben, die vom Schicksal unbarmherzig zertretenen 
Hoffnungen, die unsäligen hrthümer des ganzen Lebens, mit dem steigenden Leiden und Tode am 
Schlüsse, geben immer ein Trauerspiel. So muß, als 
ob das Schicksal zum Jammer unsers Daseyns noch 
den Spott fügen gewollt, unser Leben alle Wehen des 
Trauerspiels enthalten, und wir dabei doch nicht ein 
Mal die Würde tragischer Personen behaupten können, sondern, im breiten Detail des Lebens, unumgänglich läppische Lustspielcharaktere seyn. 

So sehr nun aber auch große und kleine Plagen 
jedes Menschenleben füllen und in steter Unruhe und 
Bewegung erhalten, so vermögen sie doch nicht die 
Unzulänglichkeit des Lebens zur Erfüllung des Geistes, das Leere und Schaale des Daseyns zu verdekken, oder die Langeweile auszuschließen, die immer 
bereit ist jede Pause zu füllen, welche die Sorge läßt. 
Daraus ist es entstanden, daß der menschliche Geist, 
noch nicht zufrieden mit den Sorgen, Bekümmernissen und Beschäftigungen, die ihm die wirkliche Welt 
auflegt, sich in der Gestalt von tausend verschiedenen 
Superstitionen noch eine imaginäre Welt schafft, mit 
dieser sich dann auf alle Weise zu thun macht und 
Zeit und Kräfte an ihr verschwendet, sobald die wirkliche ihm die Ruhe gönnen will, für die er gar nicht 


 



 


empfänglich ist. Dieses ist daher auch ursprünglich 
am meisten der Fall bei den Völkern, welchen die 
Milde des Himmelstriches und Bodens das Leben 
leicht macht, vor allen bei den Hindus, dann bei den 
Griechen, Römern, und später bei den Italiänem, Spaniern u.s.w. - Dämonen, Götter und Heilige schafft 
sich der Mensch nach seinem eigenen Bilde; diesen 
müssen dann unablässig Opfer, Gebete, Tempelverzierungen, Gelübde und deren Lösung, Wallfahrten, 
Begrüßungen, Schmückung der Bilder u.s.w. dargebracht werden. Ihr Dienst verwebt sich überall mit der 
Wirklichkeit, ja verdunkelt diese: jedes Ereigniß des 
Lebens wird dann als Gegenwirkung jener Wesen aufgenommen: der Umgang mit ihnen füllt die halbe Zeit 
des Lebens aus, unterhält beständig die Hoffnung und 
wird, durch den Reiz der Täuschung, oft interessanter, 
als der mit wirklichen Wesen. Er ist der Ausdmck 
und das Symptom der doppelten Bedürftigkeit des 
Menschen, theils nach Hülfe und Beistand, und theils 
nach Beschäftigung und Kurzweil: und wenn er auch 
dem erstem Bedürfniß oft gerade entgegenarbeitet, 
indem, bei vorkommenden Unfällen und Gefahren, 
kostbare Zeit und Kräfte, statt auf deren Abwendung, 
auf Gebete und Opfer unnütz verwendet werden; so 
dient er dem zweiten Bedürfniß dafür desto besser, 
durch jene phantastische Unterhaltung mit einer erträumten Geisterwelt: und dies ist der gar nicht zu 


 



 


verachtende Gewinn aller Superstitionen. 


§ 

Haben wir nunmehr durch die allerallgemeinsten 
Betrachtungen, durch Untersuchung der ersten elementaren Gmndzüge des Menschenlebens, uns insofern a priori überzeugt, daß dasselbe, schon der ganzen Anlage nach, keiner wahren Glücksäligkeit fähig, 
sondern wesentlich ein vielgestaltetes Leiden und ein 
durchweg unsäliger Zustand ist; so könnten wir jetzt 
diese Ueberzeugung viel lebhafter in uns erwecken, 
wenn wir, mehr a posteriori verfahrend, auf die bestimmteren Fälle eingehn, Bilder vor die Phantasie 
bringen und in Beispielen den namenlosen Jammer 
schildern wollten, den Erfahrung und Geschichte darbieten, wohin man auch blicken und in welcher Rücksicht man auch forschen mag. Allein das Kapitel 
würde ohne Ende seyn und uns von dem Standpunkt 
der Allgemeinheit entfernen, welcher der Philosophie 
wesentlich ist. Zudem könnte man leicht eine solche 
Schilderung für eine bloße Deklamation über das 
menschliche Elend, wie sie schon oft dagewesen ist, 
halten und sie als solche der Einseitigkeit beschuldigen, weil sie von einzelnen Thatsachen ausgienge. 
Von solchem Vorwurf und Verdacht ist daher unsere 


 



 


ganz kalte und philosophische, vom Allgemeinen ausgehende und a priori geführte Nachweisung des im 
Wesen des Lebens begründeten unumgänglichen Leidens frei. Die Bestätigung a posteriori aber ist überall leicht zu haben. Jeder, welcher aus den ersten Jugendträumen erwacht ist, eigene und fremde Erfahrung beachtet, sich im Leben, in der Geschichte der 
Vergangenheit und des eigenen Zeitalters, endlich in 
den Werken der großen Dichter umgesehn hat, wird, 
wenn nicht irgend ein unauslöschlich eingeprägtes 
Vomrtheil seine Urtheilskraft lahmt, wohl das Resultat erkennen, daß diese Menschenwelt das Reich des 
Zufalls und des Irrthums ist, die unbarmherzig darin 
schalten, im Großen, wie im Kleinen, neben welchen 
aber noch Thorheit und Bosheit die Geißel schwingen: daher es kommt, daß jedes Bessere nur mühsam 
sich durchdrängt, das Edle und Weise sehr selten zur 
Erscheinung gelangt und Wirksamkeit oder Gehör 
findet, aber das Absurde und Verkehrte im Reiche des 
Denkens, das Platte und Abgeschmackte im Reiche 
der Kunst, das Böse und Hinterlistige im Reiche der 
Thaten, nur durch kurze Unterbrechungen gestört, eigentlich die Herrschaft behaupten; hingegen das 
Treffliche jeder Art immer nur eine Ausnahme, ein 
Fall aus Millionen ist, daher auch, wenn es sich in 
einem dauernden Werke kund gegeben, dieses nachher, nachdem es den Groll seiner Zeitgenossen über

 



 


lebt hat, isolirt dasteht, aufbewahrt wird, gleich einem 
Meteorstein, aus einer andern Ordnung der Dinge, als 
die hier herrschende ist, entspmngen. - Was aber das 
Leben des Einzelnen betrifft, so ist jede Lebensgeschichte eine Leidensgeschichte: denn jeder Lebenslauf ist, in der Regel, eine fortgesetzte Reihe großer 
und kleiner Unfälle, die zwar jeder möglichst verbirgt, 
weil er weiß, daß Andere selten Theilnahme oder Mitleid, fast immer aber Befriedigung durch die Vorstellung der Plagen, von denen sie gerade jetzt verschont 
sind, dabei empfinden müssen; - aber vielleicht wird 
nie ein Mensch, am Ende seines Lebens, wenn er besonnen und zugleich aufrichtig ist, wünschen, es 
nochmals durchzumachen, sondern, eher als das, viel 
lieber gänzliches Nichtsein erwählen. Der wesentliche 
Inhalt des weltberühmten Monologs im »Hamlet« ist, 
wenn zusammengefaßt, dieser: Unser Zustand ist ein 
so elender, daß gänzliches Nichtseyn ihm entschieden 
vorzuziehn wäre. Wenn nun der Selbstmord uns dieses wirklich darböte, so daß die Alternative »Seyn 
oder Nichtseyn« im vollen Sinn des Wortes vorläge; 
dann wäre er unbedingt zu erwählen, als eine höchst 
wünschenswerthe Vollendung (a consummation devoutly to be wish'd). Allein in uns ist etwas, das uns 
sagt, dem sei nicht so; es sei damit nicht aus, der Tod 
sei keine absolute Vernichtung. - Imgleichen ist, was 
schon der Vater der Geschichte anführt  , auch wohl 


 


 


seitdem nicht widerlegt worden, daß nämlich kein 
Mensch existirt hat, der nicht mehr als ein Mal gewünscht hätte, den folgenden Tag nicht zu erleben. 
Danach möchte die so oft beklagte Kürze des Lebens 
vielleicht gerade das Beste daran seyn. - Wenn man 
nun endlich noch Jedem die entsetzlichen Schmerzen 
und Quaalen, denen sein Leben beständig offen steht, 
vor die Augen bringen wollte; so würde ihn Grausen 
ergreifen: und wenn man den verstocktesten Optimisten durch die Krankenhospitäler, Lazarethe und chirurgische Marterkammern, durch die Gefängnisse, Folterkammern und Sklavenställe, über Schlachtfelder 
und Gerichtsstätten führen, dann alle die finstern Behausungen des Elends, wo es sich vor den Blicken 
kalter Neugier verkriecht, ihm öffnen und zum Schluß 
ihn in den Hungerthurm des Ugolino blicken lassen 
wollte; so würde sicherlich auch er zuletzt einsehn, 
welcher Art dieser meilleur des mondes possibles ist. 
Woher denn anders hat Dante den Stoff zu seiner 
Hölle genommen, als aus dieser unserer wirklichen 
Welt? Und doch ist es eine recht ordentliche Hölle geworden. Hingegen als er an die Aufgabe kam, den 
Himmel und seine Freuden zu schildern, da hatte er 
eine unüberwindliche Schwierigkeit vor sich; weil 
eben unsere Welt gar keine Materialien zu so etwas 
darbietet. Daher blieb ihm nichts übrig, als, statt der 
Freuden des Paradieses, die Belehrung, die ihm dort 


 



 


von seinem Ahnherrn, seiner Beatrix und verschiedenen Heiligen ertheilt worden, uns wiederzugeben. 
Hieraus aber erhellt genugsam, welcher Art diese 
Welt ist. Freilich ist am Menschenleben, wie an jeder 
schlechten Waare, die Außenseite mit falschem 
Schimmer überzogen: immer verbirgt sich was leidet; 
hingegen was Jeder an Prunk und Glanz erschwingen 
kann, trägt er zur Schau, und je mehr ihm innere Zufriedenheit abgeht, desto mehr wünscht er, in der Meinung Anderer als ein Beglückter dazustehn: so weit 
geht die Thorheit, und die Meinung Anderer ist ein 
Hauptziel des Strebens eines Jeden, obgleich die 
gänzliche Nichtigkeit desselben schon dadurch sich 
ausdrückt, daß in fast allen Sprachen Eitelkeit, vanitas , ursprünglich Leerheit und Nichtigkeit bedeutet. Allein auch unter allem diesen Blendwerk können die 
Quaalen des Lebens sehr leicht so anwachsen, und es 
geschieht ja täglich, daß der sonst über Alles gefürchtete Tod mit Begierde ergriffen wird. Ja, wenn das 
Schicksal seine ganze Tücke zeigen will, so kann 
selbst diese Zuflucht dem Leidenden versperrt und er, 
unter den Händen ergrimmter Feinde, grausamen, 
langsamen Martern ohne Rettung hingegeben bleiben. 
Vergebens ruft dann der Gequälte seine Götter um 
Hülfe an: er bleibt seinem Schicksal ohne Gnade 
Preis gegeben. Diese Rettungslosigkeit ist aber eben 
nur der Spiegel der Unbezwinglichkeit seines Wil

 



 


lens, dessen Objektität seine Person ist. - So wenig 
eine äußere Macht diesen Willen ändern oder aufheben kann, so wenig auch kann irgend eine fremde 
Macht ihn von den Quaalen befreien, die aus dem 
Leben hervorgehn, welches die Erscheinung jenes 
Willens ist. Immer ist der Mensch auf sich selbst zurückgewiesen, wie in jeder, so in der Hauptsache. 
Vergebens macht er sich Götter, um von ihnen zu erbetteln und zu erschmeicheln was nur die eigene Willenskraft herbeizuführen vermag. Hatte das Alte Testament die Welt und den Menschen zum Werk eines 
Gottes gemacht; so sah das Neue Testament, um zu 
lehren, daß Heil und Erlösung aus dem Jammer dieser 
Welt nur von ihr selbst ausgehn kann, sich genöthigt, 
jenen Gott Mensch werden zu lassen. Des Menschen 
Wille ist und bleibt es, wovon Alles für ihn abhängt. 
Saniassis, Märtyrer, Heilige jedes Glaubens und Namens, haben freiwillig und gern jede Marter erduldet, 
weil in ihnen der Wille zum Leben sich aufgehoben 
hatte; dann aber war sogar die langsame Zerstömng 
seiner Erscheinung ihnen willkommen. Doch ich will 
der fernem Darstellung nicht vorgreifen. - Uebrigens 
kann ich hier die Erklärung nicht zurückhalten, daß 
mir der Optimismus , wo er nicht etwan das gedankenlose Reden Solcher ist, unter deren platten Stirnen 
nichts als Worte herbergen, nicht bloß als eine absurde, sondern auch als eine wahrhaft ruchlose Den

 



 


kungsart erscheint, als ein bitterer Hohn über die namenlosen Leiden der Menschheit. - Man denke nur ja 
nicht etwan, daß die Christliche Glaubenslehre dem 
Optimismus günstig sei; da im Gegentheil in den 
Evangelien Welt und Uebel beinahe als synonyme 
Ausdrücke gebraucht werden .  


§ 

Nachdem wir nunmehr die beiden Auseinandersetzungen, deren Dazwischentreten nothwendig war, 
nämlich über die Freiheit des Willens an sich, zugleich mit der Nothwendigkeit seiner Erscheinung, 
sodann über sein Loos in der sein Wesen abspiegelnden Welt, auf deren Erkenntniß er sich zu bejahen 
oder zu verneinen hat, vollendet haben; können wir 
diese Bejahung und Verneinung selbst, die wir oben 
nur allgemein aussprachen und erklärten, jetzt zu größerer Deutlichkeit erheben, indem wir die Handlungsweisen, in welchen allein sie ihren Ausdmck finden, 
darstellen und ihrer Innern Bedeutung nach betrachten. 

Die Bejahung des Willens ist das von keiner Erkenntniß gestörte beständige Wollen selbst, wie es 
das Leben der Menschen im Allgemeinen ausfüllt. Da 
schon der Leib des Menschen die Objektität des Wil

 


 


lens, wie er auf dieser Stufe und in diesem Individuo 
erscheint, ist; so ist sein in der Zeit sich entwickelndes Wollen gleichsam die Paraphrase des Leibes, die 
Erläuterung der Bedeutung des Ganzen und seiner 
Theile, ist eine andere Darstellungsweise des selben 
Dinges an sich, dessen Erscheinung auch schon der 
Leib ist. Daher können wir, statt Bejahung des Willens, auch Bejahung des Leibes sagen. Das Grundthema aller mannigfaltigen Willensakte ist die Befriedigung der Bedürfnisse, welche vom Daseyn des Leibes in seiner Gesundheit unzertrennlich sind, schon in 
ihm ihren Ausdmck haben und sich zurückführen lassen auf Erhaltung des Individuums und Fortpflanzung 
des Geschlechts. Allein mittelbar erhalten hiedurch 
die verschiedenartigsten Motive Gewalt über den 
Willen und bringen die mannigfaltigsten Willensakte 
hervor. Jeder von diesen ist nur eine Probe, ein Exempel, des hier erscheinenden Willens überhaupt: welcher Art diese Probe sei, welche Gestalt das Motiv 
habe und ihr mittheile, ist nicht wesentlich; sondern 
nur, daß überhaupt gewollt wird, und mit welchem 
Grade der Heftigkeit, ist hier die Sache. Der Wille 
kann nur an den Motiven sichtbar werden, wie das 
Auge nur am Lichte seine Sehkraft äußert. Das Motiv 
überhaupt steht vor dem Willen als vielgestaltiger 
Proteus: es verspricht stets völlige Befriedigung, Löschung des Willensdurstes; ist es aber erreicht, so 


 



 


steht es gleich in anderer Gestalt da und bewegt in 
dieser aufs Neue den Willen, immer seinem Grade der 
Heftigkeit und seinem Verhältniß zur Erkenntniß 
gemäß, die eben durch diese Proben und Exempel als 
empirischer Charakter offenbar werden. 

Der Mensch findet, vom Eintritt seines Bewußtseins an, sich als wollend, und in der Regel bleibt 
seine Erkenntniß in beständiger Beziehung zu seinem 
Willen. Er sucht erst die Objekte seines Wollens, 
dann die Mittel zu diesen, vollständig kennen zu lernen. Jetzt weiß er, was er zu thun hat, und nach anderm Wissen strebt er, in der Regel, nicht. Er handelt 
und treibt: das Bewußtsein, immer nach dem Ziele 
seines Wollens hinzuarbeiten, hält ihn aufrecht und 
thätig: sein Denken betrifft die Wahl der Mittel. So ist 
das Leben fast aller Menschen: sie wollen, wissen 
was sie wollen, streben danach mit so vielem Gelingen, als sie vor Verzweiflung, und so vielem Mißlingen, als sie vor Langerweile und deren Folgen 
schützt. Daraus geht eine gewisse Heiterkeit, wenigstens Gelassenheit hervor, an welcher Reichthum oder 
Armuth eigentlich nichts ändern: denn der Reiche und 
der Arme genießen nicht was sie haben, da dies, wie 
gezeigt, nur negativ wirkt; sondern was sie durch ihr 
Treiben zu erlangen hoffen. Sie treiben vorwärts, mit 
vielem Emst, ja mit wichtiger Miene: so treiben auch 
die Kinder ihr Spiel. - Es ist immer eine Ausnahme, 


 



 


wenn so ein Lebenslauf eine Störung erleidet dadurch, 
daß aus einem vom Dienste des Willens unabhängigen und auf das Wesen der Welt überhaupt gerichteten Erkennen, entweder die ästhetische Auffordemng 
zur Beschaulichkeit, oder die ethische zur Entsagung 
hervorgeht. Die Meisten jagt die Noth durchs Leben, 
ohne sie zur Besinnung kommen zu lassen. Hingegen 
entzündet sich oft der Wille zu einem die Bejahung 
des Leibes weit übersteigenden Grade, welchen dann 
heftige Affekte und gewaltige Leidenschaften zeigen, 
in welchen das Individuum nicht bloß sein eigenes 
Daseyn bejaht, sondern das der übrigen verneint und 
aufzuheben sucht, wo es ihm im Wege steht. 

Die Erhaltung des Leibes durch dessen eigene 
Kräfte ist ein so geringer Grad der Bejahung des Willens, daß, wenn es freiwillig bei ihm bliebe, wir annehmen könnten, mit dem Tode dieses Leibes sei 
auch der Wille erloschen, der in ihm erschien. Allein 
schon die Befriedigung des Geschlechtstriebes geht 
über die Bejahung der eigenen Existenz, die eine so 
kurze Zeit füllt, hinaus, bejaht das Leben über den 
Tod des Individuums, in eine unbestimmte Zeit hinaus. Die Natur, immer wahr und konsequent, hier 
sogar naiv, legt ganz offen die innere Bedeutung des 
Zeugungsaktes vor uns dar. Das eigene Bewußtsein, 
die Heftigkeit des Triebes, lehrt uns, daß in diesem 
Akt sich die entschiedenste Bejahung des Willens 


 



 


zum Leben , rein und ohne weitem Zusatz (etwan von 
Verneinung fremder Individuen) ausspricht; und nun 
in der Zeit und Kausalreihe, d.h. in der Natur, erscheint als Folge des Akts ein neues Leben: vor den 
Erzeuger stellt sich der Erzeugte, in der Erscheinung 
von jenem verschieden, aber an sich, oder der Idee 
nach, mit ihm identisch. Daher ist es dieser Akt, 
durch den die Geschlechter der Lebenden sich jedes 
zu einem Ganzen verbinden und als solches perpetuiren. Die Zeugung ist in Beziehung auf den Erzeuger 
nur der Ausdmck, das Symptom, seiner entschiedenen 
Bejahung des Willens zum Leben: in Beziehung auf 
den Erzeugten ist sie nicht etwan der Gmnd des Willens, der in ihm erscheint, da der Wille an sich weder 
Gmnd noch Folge kennt; sondern sie ist, wie alle Ursache, nur Gelegenheitsursache der Erscheinung dieses Willens zu dieser Zeit an diesem Ort. Als Ding an 
sich ist der Wille des Erzeugers und der des Erzeugten nicht verschieden; da nur die Erscheinung, nicht 
das Ding an sich, dem principio individuationis unterworfen ist. Mit jener Bejahung über den eigenen 
Leib hinaus, und bis zur Darstellung eines neuen, ist 
auch Leiden und Tod, als zur Erscheinung des Lebens 
gehörig, aufs Neue mitbejaht und die durch die vollkommenste Erkenntnißfähigkeit herbeigeführte Möglichkeit der Erlösung diesmal für fruchtlos erklärt. 
Hier liegt der tiefe Gmnd der Schaam über das Zeu

 



 


gungsgeschäft. - Diese Ansicht ist mythisch dargestellt in dem Dogma der Christlichen Glaubenslehre, 
daß wir alle des Sündenfalles Adams (der offenbar 
nur die Befriedigung der Geschlechtslust ist) theilhaft 
und durch denselben des Leidens und des Todes 
schuldig sind. Jene Glaubenslehre geht hierin über die 
Betrachtung nach dem Satz vom Gmnde hinaus und 
erkennt die Idee des Menschen, deren Einheit, aus 
ihrem Zerfallen in unzählige Individuen, durch das 
alle zusammenhaltende Band der Zeugung wiederhergestellt wird. Diesem zufolge sieht sie jedes Individuum einerseits als identisch mit dem Adam, dem Repräsentanten der Bejahung des Lebens, an, und insofern als der Sünde (Erbsünde), dem Leiden und dem 
Tode anheimgefallen: andererseits zeigt ihr die Erkenntniß der Idee auch jedes Individuum als identisch 
mit dem Erlöser, dem Repräsentanten der Verneinung 
des Willens zum Leben, und insofern seiner Selbstaufopferung theilhaft, durch sein Verdienst erlöst, und 
gerettet aus den Banden der Sünde und des Todes, d.i. 
der Welt (Röm. , -). 

Eine andere mythische Darstellung unserer Ansicht 
von der Geschlechtsbefriedigung als der Bejahung des 
Willens zum Leben über das individuelle Leben hinaus, als einer erst dadurch konsummirten Anheimfallung an dasselbe, oder gleichsam als einer erneuerten 
Verschreibung an das Leben, ist der Griechische My

 



 


thos von der Proserpina, der die Rückkehr aus der 
Unterwelt noch möglich war, so lange sie die Früchte 
der Unterwelt nicht gekostet, die aber durch den 
Genuß des Granatapfels jener gänzlich anheimfällt. 
Aus Goethes unvergleichlicher Darstellung dieses 
Mythos spricht jener Sinn desselben sehr deutlich, besonders wann, sogleich nach dem Genuß des Granatapfels, plötzlich der unsichtbare Chor der Parzen ein

»Du bist unser! 

Nüchtern solltest wiederkehren: 

Und der Biß des Apfels macht dich unser!« 

Triumph der Empfindsamkeit , IV. 

Bemerkenswerth ist es, daß Klemens Alexandrinus 
(Strom., III, c. ) die Sache durch das selbe Bild und 
den selben Ausdmck bezeichnet: Hoi men eunouchisantes heautous apo pases hamartias, dia ten basileian tön ouranön, makarioi houtoi eisin, hoi tou 
kosmou nesteuontes. (Qui se castrarunt ab omni 
peccato, propter regnum coelorum, ii sunt beati, a 
mundo jejunantes.) 

Als die entschiedene, stärkste Bejahung des Lebens 
bestätigt sich der Geschlechtstrieb auch dadurch, daß 
er dem natürlichen Menschen, wie dem Thier, der 
letzte Zweck, das höchste Ziel seines Lebens ist. 


 



 


Selbsterhaltung ist sein erstes Streben, und sobald er 
für diese gesorgt hat, strebt er nur nach Fortpflanzung 
des Geschlechts: mehr kann er als bloß natürliches 
Wesen nicht anstreben. Auch die Natur, deren inneres 
Wesen der Wille zum Leben selbst ist, treibt mit aller 
ihrer Kraft den Menschen, wie das Thier, zur Fortpflanzung. Danach hat sie mit dem Individuum ihren 
Zweck erreicht und ist ganz gleichgültig gegen dessen 
Untergang, da ihr, als dem Willen zum Leben, nur an 
der Erhaltung der Gattung gelegen, das Individuum 
ihr nichts ist. - Weil im Geschlechtstrieb das innere 
Wesen der Natur, der Wille zum Leben, sich am 
stärksten ausspricht, sagten die alten Dichter und Philosophen - Hesiodos und Parmenides - sehr bedeutungsvoll, der Eros sei das Erste, das Schaffende, das 
Princip, aus dem alle Dinge hervorgiengen. (Man 
sehe Aristot. Metaph., I, .) Pherekydes hat gesagt: 
Eis eröta metabeblesthai ton Dia, mellonta demiourgein. (Jovem, cum mundum fabricare vellet, in cupidinem sese transformasse.) Proclus ad Plat. Tim., L. 
III. - Eine ausführliche Behandlung dieses Gegenstandes haben wir neuerlich erhalten von G. F. Schoemann , »De cupidine cosmogonico «, . Auch die 
Maja der Inder, deren Werk und Gewebe die ganze 
Scheinwelt ist, wird durch amor paraphrasirt. 

Die Genitalien sind viel mehr als irgend ein anderes äußeres Glied des Leibes bloß dem Willen und 


 



 


gar nicht der Erkenntniß unterworfen: ja, der Wille 
zeigt sich hier fast so unabhängig von der Erkenntniß, 
wie in den, auf Anlaß bloßer Reize, dem vegetativen 
Leben, der Reproduktion, dienenden Theilen, in welchen der Wille blind wirkt, wie in der erkenntnißlosen 
Natur. Denn die Zeugung ist nur die auf ein neues Individuum übergehende Reproduktion, gleichsam die 
Reproduktion auf der zweiten Potenz, wie der Tod nur 
die Exkretion auf der zweiten Potenz ist. - Diesem 
allen zufolge sind die Genitalien der eigentliche 
Brennpunkt des Willens und folglich der entgegengesetzte Pol des Gehirns, des Repräsentanten der Erkenntniß, d.i. der andern Seite der Welt, der Welt als 
Vorstellung. Jene sind das lebenerhaltende, der Zeit 
endloses Leben zusichemde Princip; in welcher Eigenschaft sie bei den Griechen im Phallus, bei den 
Hindu im Lingam verehrt wurden, welche also das 
Symbol der Bejahung des Willens sind. Die Erkenntniß dagegen giebt die Möglichkeit der Aufhebung des 
Wollens, der Erlösung durch Freiheit, der Ueberwindung und Vernichtung der Welt. 

Wir haben schon am Anfang dieses vierten Buches 
ausführlich betrachtet, wie der Wille zum Leben in 
seiner Bejahung sein Verhältniß zum Tode anzusehn 
hat, dieser nämlich ihn nicht anficht, weil er als etwas 
selbst schon im Leben Begriffenes und dazu Gehöriges dasteht, dem sein Gegensatz, die Zeugung, völlig 


 



 


das Gleichgewicht hält und dem Willen zum Leben, 
trotz dem Tode des Individuums, auf alle Zeit das 
Leben sichert und verbürgt; welches auszudrücken die 
Inder dem Todesgott Schiwa den Lingam zum Attribut gaben. Wir haben daselbst auch ausgeführt, wie 
der mit vollkommener Besonnenheit auf dem Standpunkt entschiedener Bejahung des Lebens Stehende 
dem Tode furchtlos entgegensieht. Daher hier nichts 
mehr davon. Ohne klare Besonnenheit stehn die meisten Menschen auf diesem Standpunkt und bejahen 
fortdauernd das Leben. Als Spiegel dieser Bejahung 
steht die Welt da, mit unzähligen Individuen, in endloser Zeit und endlosem Raum, und endlosem Leiden, 
zwischen Zeugung und Tod ohne Ende. - Es ist hierüber jedoch von keiner Seite weiter eine Klage zu erheben: denn der Wille führt das große Trauer- und 
Lustspiel auf eigene Kosten auf, und ist auch sein eigener Zuschauer. Die Welt ist gerade eine solche, weil 
der Wille, dessen Erscheinung sie ist, ein solcher ist, 
weil er so will. Für die Leiden ist die Rechtfertigung 
die, daß der Wille auch auf diese Erscheinung sich 
selbst bejaht; und diese Bejahung ist gerechtfertigt 
und ausgeglichen dadurch, daß er die Leiden trägt. Es 
eröffnet sich uns schon hier ein Blick auf die ewige 
Gerechtigkeit , im Ganzen; wir werden sie weiterhin 
näher und deutlicher auch im Einzelnen erkennen. 
Doch wird zuvor noch von der zeitlichen oder 


 



 


menschlichen Gerechtigkeit geredet werden müssen  . 


§ 

Wir erinnern uns aus dem zweiten Buch, daß in der 
ganzen Natur, auf allen Stufen der Objektivation des 
Willens, nothwendig ein beständiger Kampf zwischen 
den Individuen aller Gattungen war, und eben dadurch sich ein innerer Widerstreit des Willens zum 
Leben gegen sich selbst ausdrückte. Auf der höchsten 
Stufe der Objektivation wird, wie alles Andere, auch 
jenes Phänomen sich in erhöhter Deutlichkeit darstellen und sich daher weiter entziffern lassen. Zu diesem 
Zweck wollen wir zunächst dem Egoismus , als dem 
Ausgangspunkt alles Kampfes, in seiner Quelle nachspüren. 

Wir haben Zeit und Raum, weil nur durch sie und 
in ihnen Vielheit des Gleichartigen möglich ist, das 
principium individuationis genannt. Sie sind die wesentlichen Formen der natürlichen, d.h. dem Willen 
entsprossenen Erkenntniß. Daher wird überall der 
Wille sich in der Vielheit von Individuen erscheinen. 
Aber diese Vielheit trifft nicht ihn, den Willen als 
Ding an sich, sondern nur seine Erscheinungen: er ist 
in jeder von diesen ganz und ungetheilt vorhanden 


 


 


und erblickt um sich herum das zahllos wiederholte 
Bild seines eigenen Wesens. Dieses selbst aber, also 
das wirklich Reale, findet er unmittelbar nur in seinem Innern. Daher will Jeder Alles für sich, will Alles 
besitzen, wenigstens beherrschen, und was sich ihm 
widersetzt, möchte er vernichten. Hiezu kommt, bei 
den erkennenden Wesen, daß das Individuum Träger 
des erkennenden Subjekts und dieses Träger der Welt 
ist; d.h. daß die ganze Natur außer ihm, also auch alle 
übrigen Individuen, nur in seiner Vorstellung existiren, er sich ihrer stets nur als seiner Vorstellung, also 
bloß mittelbar und als eines von seinem eigenen 
Wesen und Daseyn Abhängigen bewußt ist; da mit 
seinem Bewußtsein ihm nothwendig auch die Welt 
untergeht, d.h. ihr Seyn und Nichtsein gleichbedeutend und ununterscheidbar wird. Jedes erkennende Individuum ist also in Wahrheit und findet sich als den 
ganzen Willen zum Leben, oder das Ansich der Welt 
selbst, und auch als die ergänzende Bedingung der 
Welt als Vorstellung, folglich als einen Mikrokosmos, der dem Makrokosmos gleich zu schätzen ist. 
Die immer und überall wahrhafte Natur selbst giebt 
ihm, schon ursprünglich und unabhängig von aller 
Reflexion, diese Erkenntniß einfach und unmittelbar 
gewiß. Aus den angegebenen beiden nothwendigen 
Bestimmungen nun erklärt es sich, daß jedes in der 
gränzenlosen Welt gänzlich verschwindende und zu 


 



 


Nichts verkleinerte Individuum dennoch sich zum 
Mittelpunkt der Welt macht, seine eigene Existenz 
und Wohlseyn vor allem Andern berücksichtigt, ja, 
auf dem natürlichen Standpunkte, alles Andere dieser 
aufzuopfem bereit ist, bereit ist die Welt zu vernichten, um nur sein eigenes Selbst, diesen Tropfen im 
Meer, etwas länger zu erhalten. Diese Gesinnung ist 
der Egoismus , der jedem Dinge in der Natur wesentlich ist. Eben er aber ist es, wodurch der innere Widerstreit des Willens mit sich selbst zur fürchterlichen 
Offenbarung gelangt. Denn dieser Egoismus hat seinen Bestand und Wesen in jenem Gegensatz des Mikrokosmos und Makrokosmos, oder darin, daß die 
Objektivation des Willens das principium individuationis zur Form hat und dadurch der Wille in unzähligen Individuen sich auf gleiche Weise erscheint und 
zwar in jedem derselben nach beiden Seiten (Wille 
und Vorstellung) ganz und vollständig. Während also 
jedes sich selber als der ganze Wille und das ganze 
Vorstellende unmittelbar gegeben ist, sind die übrigen 
ihm zunächst nur als seine Vorstellungen gegeben; 
daher geht ihm sein eigenes Wesen und dessen Erhaltung allen andern zusammen vor. Auf seinen eigenen 
Tod blickt Jeder als auf der Welt Ende, während er 
den seiner Bekannten als eine ziemlich gleichgültige 
Sache vernimmt, wenn er nicht etwan persönlich 
dabei betheiligt ist. In dem auf den höchsten Grad ge

 



 


steigerten Bewußtsein, dem menschlichen, muß, wie 
die Erkenntniß, der Schmerz, die Freude, so auch der 
Egoismus den höchsten Grad erreicht haben und der 
durch ihn bedingte Widerstreit der Individuen auf das 
entsetzlichste hervortreten. Dies sehn wir denn auch 
überall vor Augen, im Kleinen wie im Großen, sehn 
es bald von der schrecklichen Seite, im Leben großer 
Tyrannen und Bösewichter und in weltverheerenden 
Kriegen, bald von der lächerlichen Seite, wo es das 
Thema des Lustspiels ist und ganz besonders im Eigendünkel und Eitelkeit hervortritt, welche, so wie 
kein Anderer, Rochefoucault aufgefaßt und in abstracto dargestellt hat: wir sehn es in der Weitgeschichte und in der eigenen Erfahrung. Aber am deutlichsten tritt es hervor, sobald irgend ein Haufen Menschen von allem Gesetz und Ordnung entbunden ist: 
da zeigt sich sogleich aufs Deutlichste das bellum 
omnium contra omnes , welches Hobbes, im ersten 
Kapitel de cive , trefflich geschildert hat. Es zeigt sich, 
wie nicht nur Jeder dem Andern zu entreißen sucht 
was er selbst haben will; sondern sogar oft Einer, um 
sein Wohlseyn durch einen unbedeutenden Zuwachs 
zu vermehren, das ganze Glück oder Leben des Andern zerstört. Dies ist der höchste Ausdmck des Egoismus, dessen Erscheinungen, in dieser Hinsicht, nur 
noch übertroffen werden von denen der eigentlichen 
Bosheit, die ganz uneigennützig den Schaden und 


 



 


Schmerz Anderer, ohne allen eigenen Vortheil, sucht; 
davon bald die Rede seyn wird. - Mit dieser Aufdekkung der Quelle des Egoismus vergleiche man die 
Darstellung desselben, in meiner Preisschrift über das 
Fundament der Moral, § . 

Eine Hauptquelle des Leidens, welches wir oben 
als allem Leben wesentlich und unvermeidlich gefunden haben, Ist, sobald es wirklich und in bestimmter 
Gestalt eintritt, jene Eris , der Kampf aller Individuen, 
der Ausdmck des Widerspruchs, mit welchem der 
Wille zum Leben im Innern behaftet ist, und der 
durch das principium individuationis zur Sichtbarkeit 
gelangt: ihn unmittelbar und grell zu veranschaulichen sind Thierkämpfe das grausame Mittel. In diesem ursprünglichen Zwiespalt liegt eine unversiegbare Quelle des Leidens, trotz den Vorkehrungen, die 
man dagegen getroffen hat, und welche wir sogleich 
näher betrachten werden. 


 



 


§ 

Es ist bereits auseinandergesetzt, daß die erste und 
einfache Bejahung des Willens zum Leben nur Bejahung des eigenen Leibes ist, d.h. Darstellung des Willens durch Akte in der Zeit, in so weit schon der Leib, 
in seiner Lorm und Zweckmäßigkeit, den selben Willen räumlich darstellt, und nicht weiter. Diese Bejahung zeigt sich als Erhaltung des Leibes, mittelst Anwendung der eigenen Kräfte desselben. An sie knüpft 
sich unmittelbar die Befriedigung des Geschlechtstriebes, ja gehört zu ihr, sofern die Genitalien zum Leibe 
gehören. Daher ist freiwillige und durch gar kein 
Motiv begründete Entsagung der Befriedigung jenes 
Triebes schon ein Grad von Verneinung des Willens 
zum Leben, ist eine, auf eingetretene, als Quietiv wirkende Erkenntniß, freiwillige Selbstaufhebung desselben; demgemäß stellt solche Verneinung des eigenen 
Leibes sich schon als ein Widerspruch des Willens 
gegen seine eigene Erscheinung dar. Denn obgleich 
auch hier der Leib in den Genitalien den Willen zur 
Lortpflanzung objektivirt, wird diese dennoch nicht 
gewollt. Eben dieserhalb, nämlich weil sie Verneinung oder Aufhebung des Willens zum Leben ist, ist 
solche Entsagung eine schwere und schmerzliche 
Selbstüberwindung; doch davon weiter unten. 

 



 


Indem nun aber der Wille jene Selbstbejahung des eigenen Leibes in unzähligen Individuen neben einander darstellt, geht er, vermöge des Allen eigenthümlichen Egoismus, sehr leicht in einem Individuo über 
diese Bejahung hinaus, bis zur Verneinung des selben, im andern Individuo erscheinenden Willens. Der 
Wille des erstem bricht in die Gränze der fremden 
Willensbejahung ein, Indem das Individuum entweder 
den fremden Leib selbst zerstört oder verletzt, oder 
aber auch, indem es die Kräfte jenes fremden Leibes 
seinem Willen zu dienen zwingt, statt dem in jenem 
fremden Leibe selbst erscheinenden Willen; also 
wenn es dem als fremder Leib erscheinenden Willen 
die Kräfte dieses Leibes entzieht und dadurch die seinem Willen dienende Kraft über die seines eigenen 
Leibes hinaus vermehrt, folglich seinen eigenen Willen über seinen eigenen Leib hinaus bejaht, mittelst 
Verneinung des in einem fremden Leibe erscheinenden Willens. - Dieser Einbmch in die Gränze fremder 
Willensbejahung ist von jeher deutlich erkannt und 
der Begriff desselben durch das Wort Unrecht bezeichnet worden. Denn beide Theile erkennen die 
Sache, zwar nicht wie wir hier in deutlicher Abstraktion, sondern als Gefühl, augenblicklich. Der Unrechtleidende fühlt den Einbmch in die Sphäre der Bejahung seines eigenen Leibes, durch Verneinung derselben von einem fremden Individuo, als einen unmittel

 



 


baren und geistigen Schmerz, der ganz getrennt und 
verschieden ist von dem daneben empfundenen physischen Leiden durch die That, oder Verdmß durch den 
Verlust. Dem Unrecht- Ausübenden andererseits stellt 
sich die Erkenntniß, daß er an sich der selbe Wille ist, 
der auch in jenem Leibe erscheint, und der sich in der 
einen Erscheinung mit solcher Vehemenz bejaht, daß 
er, die Gränze des eigenen Leibes und dessen Kräfte 
überschreitend, zur Verneinung eben dieses Willens 
in der andern Erscheinung wird, folglich er, als Wille 
an sich betrachtet, eben durch seine Vehemenz gegen 
sich selbst streitet, sich selbst zerfleischt; - auch ihm 
stellt sich, sage ich, diese Erkenntniß augenblicklich, 
nicht in abstracto , sondern als ein dunkles Gefühl 
dar: und dieses nennt man Gewissensbiß, oder, näher 
für diesen Fall, Gefühl des aus geübten Unrechts. 

Das Unrecht , dessen Begriff wir in der allgemeinsten Abstraktion hiemit analysirt haben, drückt sich in 
concreto am vollendetesten, eigentlichsten und handgreiflichsten aus im Kannibalismus: dieser ist sein 
deutlichster augenscheinlichster Typus, das entsetzliche Bild des größten Widerstreites des Willens gegen 
sich selbst, auf der höchsten Stufe seiner Objektivation, welche der Mensch ist. Nächst diesem im Morde, 
auf dessen Ausübung daher der Gewissensbiß, dessen 
Bedeutung wir soeben abstrakt und trocken angegeben haben, augenblicklich mit furchtbarer Deutlich

 



 


keit folgt, und der Ruhe des Geistes eine auf die ganze 
Lebenszeit unheilbare Wunde schlägt; indem unser 
Schauder über den begangenen, wie auch unser Zurückbeben vor dem zu begehenden Mord, der gränzenlosen Anhänglichkeit an das Leben entspricht, von 
der alles Lebende, eben als Erscheinung des Willens 
zum Leben, durchdmngen ist. (Uebrigens werden wir 
weiterhin jenes Gefühl, das die Ausübung des Unrechts und des Bösen begleitet, oder die Gewissensangst, noch ausführlicher zergliedern und zur Deutlichkeit des Begriffs erheben.) Als dem Wesen nach 
mit dem Morde gleichartig und nur im Grade von ihm 
verschieden, ist die absichtliche Verstümmelung, oder 
bloße Verletzung des fremden Leibes anzusehn, ja 
jeder Schlag. - Ferner stellt das Unrecht sich dar in 
der Unteijochung des andern Individuums, im Zwange desselben zur Sklaverei; endlich im Angriff des 
fremden Eigenthums, welcher, sofern dieses als 
Fmcht seiner Arbeit betrachtet wird, mit jener im Wesentlichen gleichartig ist und sich zu ihr verhält, wie 
die bloße Verletzung zum Mord. 

Denn Eigenthum , welches ohne Unrecht dem 
Menschen nicht genommen wird, kann, unserer Erklärung des Unrechts zufolge, nur dasjenige seyn, welches durch seine Kräfte bearbeitet ist, durch Entziehung dessen man daher die Kräfte seines Leibes dem 
in diesem objektivirten Willen entzieht, um sie dem in 


 



 


einem andern Leibe objektivirten Willen dienen zu 
lassen. Denn nur so bricht der Ausüber des Unrechts, 
durch Angriff, nicht des fremden Leibes, sondern 
einer leblosen, von diesem ganz verschiedenen Sache, 
doch in die Sphäre der fremden Willensbejahung ein, 
indem mit dieser Sache die Kräfte, die Arbeit des 
fremden Leibes gleichsam verwachsen und identificirt 
sind. Hieraus folgt, daß sich alles ächte, d.h. moralische Eigenthumsrecht ursprünglich einzig und allein 
auf Bearbeitung gründet; wie man dies auch vor Kant 
ziemlich allgemein annahm, ja, wie es das älteste aller 
Gesetzbücher deutlich und schön aussagt: »Weise, 
welche die Vorzeit kennen, erklären, daß ein bebautes 
Feld Dessen Eigenthum ist, welcher das Holz ausrottete, es reinigte und pflügte; wie eine Antilope dem 
ersten Jäger gehört, welcher sie tödtlich verwundete.« - Gesetze des Menü, IX, . - Nur aus Kants Altersschwäche ist mir seine ganze Rechtslehre, als eine 
sonderbare Verflechtung einander herbeiziehender Irrthümer, und auch dieses erklärlich, daß er das Eigenthumsrecht durch erste Besitzergreifung begründen 
will. Denn wie sollte doch die bloße Erklärung meines Willens, Andere vom Gebrauch einer Sache auszuschließen, sofort auch selbst ein Recht hiezu 
geben? Offenbar bedarf sie selbst erst eines Rechtsgrundes; statt daß Kant annimmt, sie sei einer. Und 
wie sollte doch Deijenige an sich, d.h. moralisch, un

 



 


recht handeln, der jene, auf nichts als auf ihre eigene 
Erklärung gegründeten Ansprüche auf den Alleinbesitz einer Sache nicht achtete? Wie sollte sein Gewissen ihn darüber beunruhigen? da es so klar und leicht 
einzusehn ist, daß es ganz und gar keine rechtliche 
Besitzergreifung geben kann, sondern ganz allein 
eine rechtliche Aneignung, Besitzerwerbung der 
Sache, durch Verwendung ursprünglich eigener Kräfte auf sie. Wo nämlich eine Sache, durch irgend eine 
fremde Mühe, sei diese noch so klein, bearbeitet, verbessert, vor Unfällen geschützt, bewahrt ist, und wäre 
diese Mühe nur das Abpflücken oder vom Boden 
Aufheben einer wildgewachsenen Fmcht; da entzieht 
der Angreifer solcher Sache offenbar dem Andern den 
Erfolg seiner darauf verwendeten Kraft, läßt also den 
Leib jenes, statt dem eigenen, seinem Willen dienen, 
bejaht seinen eigenen Willen über dessen Erscheinung 
hinaus, bis zur Verneinung des fremden, d.h. thut Unrecht .  - Hingegen bloßer Genuß einer Sache, ohne 
alle Bearbeitung oder Sicherstellung derselben gegen 
Zerstörung, giebt eben so wenig ein Recht darauf, wie 
die Erklärung seines Willens zum Alleinbesitz. 
Daher, wenn eine Familie auch ein Jahrhundert auf 
einem Revier allein gejagt hat, ohne jedoch irgend 
etwas zu dessen Verbessemng gethan zu haben; so 
kann sie einem fremden Ankömmling, der jetzt eben 
dort jagen will, es ohne moralisches Unrecht gar nicht 


 


 


wehren. Das sogenannte Präokkupations-Recht also, 
demzufolge man für den bloßen gehabten Genuß einer 
Sache, noch obendrein Belohnung, nämlich ausschließliches Recht auf den fernem Genuß fordert, ist 
moralisch ganz grundlos. Dem sich bloß auf dieses 
Recht Stützenden könnte der neue Ankömmling mit 
viel besserem Rechte entgegnen: »Eben weil du schon 
so lange genossen hast, ist es Recht, daß jetzt auch 
Andere genießen.« Von jeder Sache, die durchaus keiner Bearbeitung, durch Verbesserung oder Sicherstellung vor Unfällen, fähig ist, giebt es keinen moralisch 
begründeten Alleinbesitz; es sei denn durch freiwillige Abtretung von Seiten aller Andern, etwan zur Belohnung anderweitiger Dienste; was aber schon ein 
durch Konvention geregeltes Gemeinwesen, den 
Staat, voraussetzt. - Das moralisch begründete Eigenthumsrecht, wie es oben abgeleitet ist, giebt, seiner 
Natur nach, dem Besitzer eine eben so uneingeschränkte Macht über die Sache, wie die ist, welche er 
über seinen eigenen Leib hat; woraus folgt, daß er 
sein Eigenthum, durch Tausch oder Schenkung, Andern übertragen kann, welche alsdann, mit dem selben 
moralischen Rechte wie er, die Sache besitzen. 

Die Ausübung des Unrechts überhaupt betreffend, 
so geschieht sie entweder durch Gewalt , oder durch 
List ; welches in Hinsicht auf das moralisch Wesentliche einerlei ist. Zuvörderst beim Morde ist es mora

 



 


lisch einerlei, ob ich mich des Dolches, oder des Giftes bediene; und auf analoge Weise bei jeder körperlichen Verletzung. Die anderweitigen Fälle des Unrechts sind allemal darauf zurückzuführen, daß ich, 
als Unrecht ausübend, das fremde Individuum zwinge, statt seinem, meinem Willen zu dienen, statt nach 
seinem, nach meinem Willen zu handeln. Auf dem 
Wege der Gewalt erreiche ich dieses durch physische 
Kausalität; auf dem Wege der List aber mittelst der 
Motivation, d.h. der durch das Erkennen durchgegangenen Kausalität, folglich dadurch, daß ich seinem 
Willen Scheinmotive vorschiebe, vermöge welcher er 
seinem Willen zu folgen glaubend, meinem folgt. Da 
das Medium, in welchem die Motive liegen, die Erkenntniß ist; kann ich jenes nur durch Verfälschung 
seiner Erkenntniß thun, und diese ist die Lüge. Sie bezweckt allemal Einwirkung auf den fremden Willen, 
nicht auf seine Erkenntniß allein, für sich und als solche, sondern auf diese nur als Mittel, nämlich sofern 
sie seinen Willen bestimmt. Denn mein Lügen selbst, 
als von meinem Willen ausgehend, bedarf eines Motivs: ein solches aber kann nur der fremde Wille seyn, 
nicht die fremde Erkenntniß an und für sich; da sie als 
solche nie einen Einfluß auf meinen Willen haben, 
daher ihn nie bewegen, nie ein Motiv seiner Zwecke 
seyn kann: sondern nur das fremde Wollen und Thun 
kann ein solches seyn, und dadurch, folglich nur mit

 



 


telbar, die fremde Erkenntniß. Dies gilt nicht nur von 
allen aus offenbarem Eigennutz entspmngenen Lügen, 
sondern auch von den aus reiner Bosheit, die sich an 
den schmerzlichen Folgen des von ihr veranlaßten 
fremden Irrthums weiden will, hervorgegangenen. 
Sogar auch die bloße Windbeutelei bezweckt, mittelst 
dadurch erhöhter Achtung, oder verbesserter Meinung, von Seiten der Andern, großem oder leichtem 
Einfluß auf ihr Wollen und Thun. Das bloße Verweigern einer Wahrheit, d.h. einer Aussage überhaupt, ist 
an sich kein Unrecht, wohl aber jedes Aufheften einer 
Lüge. Wer dem verirrten Wanderer den rechten Weg 
zu zeigen sich weigert, thut ihm kein Unrecht; wohl 
aber der, welcher ihn auf den falschen hinweist. - Aus 
dem Gesagten folgt, daß jede Lüge , eben wie jede Gewaltthätigkeit, als solche Unrecht ist; weil sie schon 
als solche zum Zweck hat, die Herrschaft meines Willens auf fremde Individuen auszudehnen, also meinen 
Willen durch Verneinung des ihrigen zu bejahen, so 
gut wie die Gewalt. - Die vollkommenste Lüge aber 
ist der gebrochene Vertrag ; weil hier alle angeführten 
Bestimmungen vollständig und deutlich beisammen 
sind. Denn, indem ich einen Vertrag eingehe, ist die 
fremde verheißene Leistung unmittelbar und eingeständlich das Motiv zur meinigen nunmehr erfolgenden. Die Versprechen werden mit Bedacht und förmlich gewechselt. Die Wahrheit der darin gemachten 


 



 


Aussage eines Jeden steht, der Annahme zufolge, in 
seiner Macht. Bricht der Andere den Vertrag, so hat 
er mich getäuscht und, durch Unterschieben bloßer 
Scheinmotive in meine Erkenntniß, meinen Willen 
nach seiner Absicht gelenkt, die Herrschaft seines 
Willens über das fremde Individuum ausgedehnt, also 
ein vollkommenes Unrecht begangen. Hierauf gründet 
sich die moralische Rechtmäßigkeit und Gültigkeit 
der Verträge. 

Unrecht durch Gewalt ist für den Ausüber nicht so 
schimpflich , wie Unrecht durch List ; weil jenes von 
physischer Kraft zeugt, welche, unter allen Umständen, dem Menschengeschlechte imponirt; dieses hingegen, durch Gebrauch des Umwegs, Schwäche verräth, und ihn also als physisches und moralisches 
Wesen zugleich herabsetzt; zudem, weil Lug und Betrug nur dadurch gelingen kann, daß der sie ausübt zu 
gleicher Zeit selbst Abscheu und Verachtung dagegen 
äußern muß, um Zutrauen zu gewinnen, und sein Sieg 
darauf bemht, daß man ihm die Redlichkeit zutraut, 
die er nicht hat. - Der tiefe Abscheu, den Arglist, 
Treulosigkeit und Verräth überall erregen, bemht darauf, daß Treue und Redlichkeit das Band sind, welches den in die Vielheit der Individuen zersplitterten 
Willen doch von außen wieder zur Einheit verbindet 
und dadurch den Folgen des aus jener Zersplittemng 
hervorgegangenen Egoismus Schranken setzt. Treulo

 



 


sigkeit und Verräth zerreißen dieses letzte, äußere 
Band, und geben dadurch den Folgen des Egoismus 
gränzenlosen Spielraum. 

Wir haben im Zusammenhang unserer Betrachtungsweise als den Inhalt des Begriffs Unrecht gefunden die Beschaffenheit der Handlung eines Individuums, in welcher es die Bejahung des in seinem Leben 
erscheinenden Willens soweit ausdehnt, daß solche 
zur Verneinung des in fremden Leibern erscheinenden 
Willens wird. Wir haben auch an ganz allgemeinen 
Beispielen die Gränze nachgewiesen, wo das Gebiet 
des Unrechts anfängt, indem wir zugleich seine Abstufungen vom höchsten Grade zu den niedrigeren 
durch wenige Hauptbegriffe bestimmten. Diesem zufolge ist der Begriff Unrecht der ursprüngliche und 
positive: der ihm entgegengesetzte des Rechts ist der 
abgeleitete und negative. Denn wir müssen uns nicht 
an die Worte, sondern an die Begriffe halten. In der 
That würde nie von Recht geredet worden seyn, gäbe 
es kein Unrecht. Der Begriff Recht enthält nämlich 
bloß die Negation des Unrechts, und ihm wird jede 
Handlung subsumirt, welche nicht Ueberschreitung 
der oben dargestellten Gränze, d.h. nicht Verneinung 
des fremden Willens, zur starkem Bejahung des eigenen, ist. Jene Gränze theilt daher, in Hinsicht auf eine 
bloß und rein moralische Bestimmung, das ganze Gebiet möglicher Handlungen in solche, die Unrecht 


 



 


oder Recht sind. Sobald eine Handlung nicht, auf die 
oben auseinandergesetzte Weise, in die Sphäre der 
fremden Willensbejahung, diese verneinend, eingreift, 
ist sie nicht Unrecht. Daher z.B. das Versagen der 
Hülfe bei dringender fremder Noth, das ruhige Zuschauen fremden Hungertodes bei eigenem Ueberfluß, 
zwar grausam und teuflisch, aber nicht Unrecht ist: 
nur läßt sich mit völliger Sicherheit sagen, daß wer 
fähig ist, die Lieblosigkeit und Härte bis zu einem 
solchen Grade zu treiben, auch ganz gewiß jedes Unrecht ausüben wird, sobald seine Wünsche es fordern 
und kein Zwang es wehrt. 

Der Begriff des Rechts , als der Negation des Unrechts, hat aber seine hauptsächliche Anwendung, und 
ohne Zweifel auch seine erste Entstehung, gefunden in 
den Fällen, wo versuchtes Unrecht durch Gewalt abgewehrt wird, welche Abwehrung nicht selbst wieder 
Unrecht seyn kann, folglich Recht ist; obgleich die 
dabei ausgeübte Gewaltthätigkeit, bloß an sich und 
abgerissen betrachtet. Unrecht wäre, und hier nur 
durch ihr Motiv gerechtfertigt, d.h. zum Recht wird. 
Wenn ein Individuum in der Bejahung seines eigenen 
Willens so weit geht, daß es in die Sphäre der meiner 
Person als solcher wesentlichen Willensbejahung eindringt und damit diese verneint; so ist mein Abwehren 
jenes Eindringens nur die Verneinung jener Verneinung und insofern von meiner Seite nichts mehr, als 


 



 


die Bejahung des in meinem Leibe wesentlich und ursprünglich erscheinenden und durch dessen bloße Erscheinung schon implicite ausgedrückten Willens; 
folglich nicht Unrecht, mithin Recht. Dies heißt: ich 
habe alsdann ein Recht, jene fremde Verneinung mit 
der zu ihrer Aufhebung nöthigen Kraft zu verneinen, 
welches, wie leicht einzusehn, bis zur Tödtung des 
fremden Individuums gehn kann, dessen Beeinträchtigung, als eindringende äußere Gewalt, mit einer diese 
etwas überwiegenden Gegenwirkung abgewehrt werden kann, ohne alles Unrecht, folglich mit Recht; weil 
alles, was von meiner Seite geschieht, immer nur in 
der Sphäre der meiner Person als solcher wesentlichen 
und schon durch sie ausgedrückten Willensbejahung 
liegt (welche der Schauplatz des Kampfes ist), nicht 
in die fremde eindringt, folglich nur Negation der Negation, also Affirmation, nicht selbst Negation ist. Ich 
kann also, ohne Unrecht , den meinen Willen, wie 
dieser in meinem Leibe und der Verwendung von dessen Kräften zu dessen Erhaltung, ohne Verneinung irgend eines gleiche Schranken haltenden fremden Willens, erscheint, verneinenden fremden Willen zwingen , , von dieser Verneinung abzustehn: d.h. ich habe 
so weit ein Zwangsrecht. 

In allen Fällen, wo ich ein Zwangsrecht, ein vollkommenes Recht habe, Gewalt gegen Andere zu gebrauchen, kann ich, nach Maaßgabe der Umstände, 


 



 


eben so wohl der fremden Gewalt auch die List entgegenstellen, ohne Unrecht zu thun, und habe folglich 
ein wirkliches Recht zur Lüge, gerade so weit, wie 
ich es zum Zwange habe. Daher handelt Jemand, der 
einen ihn durchsuchenden Straßenräuber versichert, er 
habe nichts weiter bei sich, vollkommen recht: eben 
so auch Der, welcher den nächtlich eingedmngenen 
Räuber durch eine Lüge in einen Keller lockt, wo er 
ihn einsperrt. Wer von Räubern, z.B. von Barbaresken, gefangen fortgeführt wird, hat das Recht, zu seiner Befreiung, sie nicht nur mit offener Gewalt, sondern auch mit Hinterlist zu tödten. -Darum auch bindet ein durch unmittelbare körperliche Gewaltthätigkeit abgezwungenes Versprechen durchaus nicht; weil 
der solchen Zwang Erleidende, mit vollem Recht, sich 
durch Tödtung, geschweige durch Hintergehung, der 
Gewaltiger befreien kann. Wer sein ihm geraubtes Eigenthum nicht durch Gewalt zurücknehmen kann, begeht kein Unrecht, wenn er es sich durch List verschafft. Ja, wenn Jemand mein mir geraubtes Geld 
verspielt, habe ich das Recht falsche Würfel gegen 
ihn zu gebrauchen, weil alles was ich ihm abgewinne 
mir schon gehört. Wer dieses leugnen wollte, müßte 
noch mehr die Rechtmäßigkeit der Kriegslist leugnen, 
als welche sogar eine thätliche Lüge und ein Beleg 
zum Ausspruch der Königin Christine von Schweden 
ist: »Die Worte der Menschen sind für nichts zu ach

 



 


ten, kaum daß man ihren Thaten trauen darf.« - So 
scharf streift demnach die Gränze des Rechts an die 
des Unrechts. Uebrigens halte ich es für überflüssig 
nachzuweisen, daß dieses Alles mit dem oben über 
die Unrechtmäßigkeit der Lüge, wie der Gewalt, Gesagten völlig übereinstimmt: auch kann es zur Aufklärung der seltsamen Theorien über die Nothlüge 
dienen .  

Nach allem Bisherigen sind also Unrecht und 
Recht bloß moralische Bestimmungen, d.h. solche, 
welche hinsichtlich der Betrachtung des menschlichen 
Handelns als solchen, und in Beziehung auf die innere Bedeutung dieses Handelns an sich , Gültigkeit 
haben. Diese kündigt sich im Bewußtseyn unmittelbar 
an, dadurch, daß einerseits das Unrechtthun von 
einem Innern Schmerz begleitet ist, welcher das bloß 
gefühlte Bewußtseyn des Unrechtausübenden ist von 
der übermäßigen Stärke der Bejahung des Willens in 
ihm selbst, die bis zum Grade der Verneinung der 
fremden Willenserscheinung geht; wie auch, daß er 
zwar als Erscheinung von dem Unrechtleidenden verschieden, an sich aber mit ihm identisch ist. Die weitere Auseinandersetzung dieser innem Bedeutung 
aller Gewissensangst kann erst weiter unten folgen. 
Der Unrechtleidende andererseits ist sich der Verneinung seines Willens, wie dieser schon durch seinen 
Leib und dessen natürliche Bedürfnisse, zu deren Be

 


 


friedigung ihn die Natur auf die Kräfte dieses Leibes 
verweist, ausgedrückt ist, schmerzlich bewußt, und 
auch zugleich, daß er, ohne Unrecht zu thun, jene 
Verneinung auf alle Weise abwehren könnte, wenn es 
ihm nicht an der Macht gebräche. Diese rein moralische Bedeutung ist die einzige, welche Recht und Unrecht für den Menschen als Menschen, nicht als 
Staatsbürger haben, die folglich auch im Naturzustände, ohne alles positive Gesetz, bliebe und welche 
die Grundlage und den Gehalt alles dessen ausmacht, 
was man deshalb Naturrecht genannt hat, besser aber 
moralisches Recht hieße, da seine Gültigkeit nicht auf 
das Leiden, auf die äußere Wirklichkeit, sondern nur 
auf das Thun und die aus diesem dem Menschen erwachsende Selbsterkenntniß seines individuellen Willens, welche Gewissen heißt, sich erstreckt, sich aber 
im Naturzustände nicht in jedem Fall auch nach 
außen, auf andere Individuen, geltend machen und 
verhindern kann, daß nicht Gewalt statt des Rechts 
herrsche. Im Naturzustände hängt es nämlich von 
Jedem bloß ab, in jedem Fall nicht Unrecht zu thun , 
keineswegs aber in jedem Fall nicht Unrecht zu leiden , welches von seiner zufälligen äußern Gewalt abhängt. Daher sind die Begriffe Recht und Unrecht 
zwar auch für den Naturzustand gültig und keineswegs konventionell; aber sie gelten dort bloß als moralische Begriffe, zur Selbsterkenntniß des eigenen 


 



 


Willens in Jedem. Sie sind nämlich auf der Skala der 
höchst verschiedenen Grade der Stärke, mit welchen 
der Wille zum Leben sich in den menschlichen Individuen bejaht, ein fester Punkt, gleich dem Gefrierpunkt 
auf dem Thermometer, nämlich der Punkt, wo die Bejahung des eigenen Willens zur Verneinung des fremden wird, d.h. den Grad seiner Heftigkeit, vereint mit 
dem Grad der Befangenheit der Erkenntniß im principio individuationis (welches die Form der ganz im 
Dienste des Willens stehenden Erkenntniß ist), durch 
Unrechtthun angiebt. Wer nun aber die rein moralische Betrachtung des menschlichen Handelns bei 
Seite setzen, oder verleugnen, und das Handeln bloß 
nach dessen äußerer Wirksamkeit und deren Erfolg 
betrachten will, der kann allerdings, mit Hobbes , 
Recht und Unrecht für konventionelle, wi llk ürlich angenommene und daher außer dem positiven Gesetz 
gar nicht vorhandene Bestimmungen erklären, und wir 
können ihm nie durch äußere Erfahrung das beibringen, was nicht zur äußern Erfahrung gehört; wie wir 
dem selben Hobbes, der jene seine vollendet empirische Denkungsart höchst merkwürdig dadurch charakterisirt, daß er in seinem Buche »De principiis 
Geometrarum « die ganze eigentliche reine Mathematik ableugnet und hartnäckig behauptet, der Punkt 
habe Ausdehnung und die Linie Breite, doch nie einen 
Punkt ohne Ausdehnung und eine Linie ohne Breite 


 



 


vorzeigen, also ihm so wenig die Apriorität der Mathematik, als die Apriorität des Rechts beibringen 
können, weil er sich nun ein Mal jeder nicht empirischen Erkenntniß verschließt. 

Die reine Rechtslehre ist also ein Kapitel der 
Moral und bezieht sich direkt bloß auf das Thun , 
nicht auf das Leiden. Denn nur jenes ist Aeußemng 
des Willens, und diesen allein betrachtet die Moral. 
Leiden ist bloße Begebenheit: bloß indirekt kann die 
Moral auch das Leiden berücksichtigen, nämlich allein um nachzuweisen, daß, was bloß geschieht um 
kein Unrecht zu leiden, kein Unrechtthun ist. - Die 
Ausführung jenes Kapitels der Moral würde zum Inhalt haben die genaue Bestimmung der Gränze, bis zu 
welcher ein Individuum in der Bejahung des schon in 
seinem Leibe objektivirten Willens gehn kann, ohne 
daß dieses zur Verneinung eben jenes Willens, sofern 
er in einem andern Individuo erscheint, werde, und 
sodann auch der Handlungen, welche diese Gränze 
überschreiten, folglich Unrecht sind und daher auch 
wieder ohne Unrecht abgewehrt werden können. 
Immer also bliebe das eigene Thun das Augenmerk 
der Betrachtung. 

In äußerer Erfahrung, als Begebenheit, erscheint 
nun aber das Unrechtleiden , und in ihm manifestirt 
sich, wie gesagt, deutlicher als irgendwo, die Erscheinung des Widerstreits des Willens zum Leben gegen 


 



 


sich selbst, hervorgehend aus der Vielheit der Individuen und dem Egoismus, welche Beide durch das 
principium individuationis , welches die Form der 
Welt als Vorstellung für die Erkenntniß des Individuums ist, bedingt sind. Auch haben wir oben gesehn, 
daß ein sehr großer Theil des dem menschlichen 
Leben wesentlichen Leidens an jenem Widerstreit der 
Individuen seine stets fließende Quelle hat. 

Die allen diesen Individuen gemeinsame Vernunft, 
welche sie nicht, wie die Thiere, bloß den einzelnen 
Fall, sondern auch das Ganze im Zusammenhang abstrakt erkennen läßt, hat sie nun aber bald die Quelle 
jenes Leidens einsehn gelehrt und sie auf das Mittel 
bedacht gemacht, dasselbe zu verringern, oder wo 
möglich aufzuheben, durch ein gemeinschaftliches 
Opfer, welches jedoch von dem gemeinschaftlich daraus hervorgehenden Vortheil überwogen wird. So angenehm nämlich auch dem Egoismus des Einzelnen, 
bei vorkommenden Fällen, das Unrechtthun ist, so hat 
es jedoch ein nothwendiges Korrelat im Unrechtleiden 
eines andern Individuums, dem dieses ein großer 
Schmerz ist. Und indem nun die das Ganze überdenkende Vernunft aus dem einseitigen Standpunkt des 
Individuums, dem sie angehört, heraustrat und von 
der Anhänglichkeit an dasselbe sich für den Augenblick los machte, sah sie den Genuß des Unrechtthuns 
in einem Individuo jedesmal durch einen Verhältnis

 



 


mäßig größeren Schmerz im Unrechtleiden des andern 
überwogen, und fand ferner, daß, weil hier Alles dem 
Zufall überlassen blieb, Jeder zu befürchten hätte, daß 
ihm viel seltener der Genuß des gelegentlichen Unrechtthuns, als der Schmerz des Unrechtleidens zu 
Theil werden würde. Die Vernunft erkannte hieraus, 
daß, sowohl um das über Alle verbreitete Leiden zu 
mindern, als um es möglichst gleichförmig zu vertheilen, das beste und einzige Mittel sei, Allen den 
Schmerz des Unrechtleidens zu ersparen, dadurch, 
daß auch Alle dem durch das Unrechtthun zu erlangenden Genuß entsagten. - Dieses also von dem, 
durch den Gebrauch der Vernunft, methodisch verfahrenden und seinen einseitigen Standpunkt verlassenden Egoismus leicht ersonnene und allmälig vervollkommnte Mittel ist der Staatsvertrag oder das Gesetz . Wie ich hier den Urspmng desselben angebe, 
stellte ihn schon Plato in der Republik dar. In der 
That ist jener Urspmng der wesentlich einzige und 
durch die Natur der Sache gesetzte. Auch kann der 
Staat, in keinem Lande, je einen andern gehabt haben, 
weil eben erst diese Entstehungsart, dieser Zweck, ihn 
zum Staat macht; wobei es aber gleichviel ist, ob der 
in jedem bestimmten Volk ihm vorhergegangene Zustand der eines Haufens von einander unabhängiger 
Wilden (Anarchie), oder eines Haufens Sklaven war, 
die der Stärkere nach Willkür beherrscht (Despotie). 


 



 


In beiden Fällen war noch kein Staat da: erst durch 
jene gemeinsame Uebereinkunft entsteht er, und je 
nachdem diese Uebereinkunft mehr oder weniger unvermischt ist mit Anarchie oder Despotie, ist auch der 
Staat vollkommener oder unvollkommener. Die Republiken tendiren zur Anarchie, die Monarchien zur 
Despotie, der deshalb ersonnene Mittelweg der konstitutionellen Monarchie tendirt zur Herrschaft der 
Faktionen. Um einen vollkommenen Staat zu gründen, muß man damit anfangen, Wesen zu schaffen, 
deren Natur es zuläßt, daß sie durchgängig das eigene 
Wohl dem öffentlichen zum Opfer bringen. Bis dahin 
aber läßt sich schon etwas dadurch erreichen, daß es 
eine Familie giebt, deren Wohl von dem des Landes 
ganz unzertrennlich ist; so daß sie, wenigstens in 
Hauptsachen, nie das Eine ohne das Andere befördern 
kann. Hierauf bemht die Kraft und der Vorzug der erblichen Monarchie. 

Gieng nun die Moral ausschließlich auf das Rechtoder Unrecht- Thun, und konnte sie Dem, welcher 
etwan entschlossen wäre, kein Unrecht zu thun, die 
Gränze seines Handelns genau bezeichnen; so geht 
umgekehrt die Staatslehre, die Lehre von der Gesetzgebung, ganz allein auf das Unrecht -Leiden, und 
würde sich nie um das Unrecht- Th un bekümmern, 
wäre es nicht wegen seines allemal nothwendigen 
Korrelats, des Unrechtleidens, welches, als der Feind 


 



 


dem sie entgegenarbeitet, ihr Augenmerk ist. Ja, ließe 
sich ein Unrechtthun denken, mit welchem kein Unrechtleiden von einer andern Seite verknüpft wäre; so 
würde, konsequent, der Staat es keineswegs verbieten. - Ferner, weil in der Moral der Wille, die Gesinnung, der Gegenstand der Betrachtung und das allein 
Reale ist, gilt ihr der feste Wille zum zu verübenden 
Unrecht, den allein die äußere Macht zurückhält und 
unwirksam macht, dem wirklich verübten Unrecht 
ganz gleich, und sie verdammt den solches Wollenden 
als ungerecht vor ihrem Richterstuhl. Hingegen den 
Staat kümmern Wille und Gesinnung, bloß als solche, 
ganz und gar nicht; sondern allein die That (sie sei 
nun bloß versucht oder ausgeführt) wegen ihres Korrelats, des Leidens von der andern Seite: ihm ist also 
die That, die Begebenheit, das allein Reale: die Gesinnung, die Absicht wird bloß erforscht, sofern aus 
ihr die Bedeutung der That kenntlich wird. Daher 
wird der Staat Niemanden verbieten, Mord und Gift 
gegen einen Andern beständig in Gedanken zu tragen, 
sobald er nur gewiß weiß, daß die Furcht vor 
Schwerdt und Rad die Wirkungen jenes Wollens beständig hemmen werden. Der Staat hat auch keineswegs den thörichten Plan, die Neigung zum Unrechtthun, die böse Gesinnung zu vertilgen; sondern bloß 
jedem möglichen Motiv zur Ausübung eines Unrechts 
immer ein überwiegendes Motiv zur Unterlassung 


 



 


desselben, in der unausbleiblichen Strafe, an die Seite 
zu stellen: demgemäß ist der Kriminalkodex ein möglichst vollständiges Register von Gegenmotiven zu 
sämmthchen, als möglich präsumirten, verbrecherischen Handlungen, - Beides in abstracto , um vorkommenden Falles die Anwendung in concreto zu 
machen. Die Staatslehre, oder die Gesetzgebung, wird 
nun, zu diesem ihrem Zweck, von der Moral jenes 
Kapitel, welches die Rechtslehre ist und welches 
neben der Innern Bedeutung des Rechts und des Unrechts, die genaue Gränze zwischen Beiden bestimmt, 
borgen, aber einzig und allein, um dessen Kehrseite 
zu benutzen und alle die Gränzen, welche die Moral 
als unüberschreitbar, wenn man nicht Unrecht thun 
will, angiebt, von der andern Seite zu betrachten, als 
die Gränzen, deren Ueberschrittenwerden vom Andern 
man nicht dulden darf, wenn man nicht Unrecht leiden will, und von denen man also Andere zurückzutreiben ein Recht hat: daher diese Gränzen nun, von 
der möglicherweise passiven Seite aus, durch Gesetze 
verbollwerkt werden. Es ergiebt sich, daß wie man, 
recht witzig, den Geschichtschreiber einen umgewandten Propheten genannt hat, der Rechtslehrer der 
umgewandte Moralist ist, und daher auch die Rechtslehre im eigentlichen Sinn, d.h. die Lehre von den 
Rechten , welche man behaupten darf, die umgewandte Moral, in dem Kapitel, wo diese die Rechte lehrt, 


 



 


welche man nicht verletzen darf. Der Begriff des Unrechts und seiner Negation des Rechts, der ursprünglich moralisch ist, wird juridisch , durch die Verlegung des Ausgangspunktes von der aktiven auf die 
passive Seite, also durch Umwendung. Dieses, nebst 
der Rechtslehre Kants, der aus seinem kategorischen 
Imperativ die Errichtung des Staats als eine moralische Pflicht sehr fälschlich ableitet, hat dann auch in 
der neuesten Zeit, hin und wieder, den sehr sonderbaren Irrthum veranlaßt, der Staat sei eine Anstalt zur 
Befördemng der Moralität, gehe aus dem Streben 
nach dieser hervor und sei demnach gegen den Egoismus gerichtet. Als ob die innere Gesinnung, welcher 
allein Moralität oder Immoralität zukommt, der ewig 
freie Wille, sich von außen modificiren und durch 
Einwirkung ändern ließe! Noch verkehrter ist das 
Theorem, der Staat sei die Bedingung der Freiheit im 
moralischen Sinne und dadurch der Moralität: da 
doch die Freiheit jenseit der Erscheinung, geschweige 
jenseit menschlicher Einrichtungen liegt. Der Staat 
ist, wie gesagt, so wenig gegen den Egoismus überhaupt und als solchen gerichtet, daß er umgekehrt gerade aus dem sich wohlverstehenden, methodisch verfahrenden, vom einseitigen auf den allgemeinen 
Standpunkt tretenden und so durch Aufsummimng gemeinschaftlichen Egoismus Aller entspmngen und 
diesem zu dienen allein daist, errichtet unter der rieh

 



 


tigen Voraussetzung, daß reine Moralität, d.h. Rechthandeln aus moralischen Gründen, nicht zu erwarten 
ist; außerdem er selbst ja überflüssig wäre. Keineswegs also gegen den Egoismus, sondern allein gegen 
die nachtheiligen Folgen des Egoismus, welche aus 
der Vielheit egoistischer Individuen ihnen allen wechselseitig hervorgehn und ihr Wohlseyn stören, ist, dieses Wohlseyn bezweckend, der Staat gerichtet. Daher 
sagt schon Aristoteles (De Rep., ///): Telos men oun 
poleös to eu zen; touto de estin to zen eudaimonös 
kai kalös; ( Finis civitatis est bene vivere, hoc autem 
est beate et pulchre vivere.) Auch Hobbes hat diesen 
Urspmng und Zweck des Staats ganz richtig und vortrefflich auseinandergesetzt; wie denn auch der alte 
Gmndsatz aller Staatsordnung, salus publica prima 
lex esto , denselben bezeichnet. - Wenn der Staat seinen Zweck vollkommen erreicht, wird er die selbe Erscheinung hervorbringen, als wenn vollkommene Gerechtigkeit der Gesinnung allgemein herrschte. Das 
innere Wesen und der Urspmng beider Erscheinungen 
wird aber der umgekehrte seyn. Nämlich im letztem 
Fall wäre es dieser, daß Niemand Unrecht thun wollte; im erstem aber dieser, daß Niemand Unrecht leiden wollte und die gehörigen Mittel zu diesem Zweck 
vollkommen angewandt wären. So läßt sich die selbe 
Linie aus entgegengesetzten Richtungen beschreiben, 
und ein Raubthier mit einem Maulkorb ist so un

 



 


schädlich wie ein grasfressendes Thier. - Weiter aber 
als bis zu diesem Punkt kann es der Staat nicht bringen: er kann also nicht eine Erscheinung zeigen, 
gleich der, welche aus allgemeinem wechselseitigen 
Wohlwollen und Liebe entspringen würde. Denn, wie 
wir eben fanden, daß er, seiner Natur zufolge, ein Unrechtthun, dem gar kein Unrechtleiden von einer andern Seite entspräche, nicht verbieten würde, und 
bloß weil dies unmöglich ist, jedes Unrechtthun verwehrt; so würde er umgekehrt, seiner auf das Wohlseyn Aller gerichteten Tendenz gemäß, sehr gern 
dafür sorgen, daß Jeder Wohlwollen und Werke der 
Menschenliebe aller Art erführe ; hätten nicht auch 
diese ein unumgängliches Korrelat im Leisten von 
Wohlthaten und Liebeswerken, wobei nun aber jeder 
Bürger des Staats die passive, keiner die aktive Rolle 
würde übernehmen wollen, und letztere wäre auch aus 
keinem Grund dem Einen vor dem Andern zuzumuthen. Demnach läßt sich nur das Negative, welches 
eben das Recht ist, nicht das Positive, welches man 
unter dem Namen der Liebespflichten, oder unvollkommenen Pflichten verstanden hat, erzwingen. 

Die Gesetzgebung entlehnt, wie gesagt, die reine 
Rechtslehre, oder die Lehre vom Wesen und den 
Gränzen des Rechts und des Unrechts, von der Moral, 
um dieselbe nun zu ihren, der Moral fremden Zwekken, von der Kehrseite anzuwenden und danach posi

 



 


tive Gesetzgebung und die Mittel zur Aufrechthaltung 
derselben, d.h. den Staat, zu errichten. Die positive 
Gesetzgebung ist also die von der Kehrseite angewandte rein moralische Rechtslehre. Diese Anwendung kann mit Rücksicht auf eigentümliche Verhältnisse und Umstände eines bestimmten Volks geschehn. Aber nur wenn die positive Gesetzgebung im 
Wesentlichen durchgängig nach Anleitung der reinen 
Rechtslehre bestimmt ist und für jede ihrer Satzungen 
ein Gmnd in der reinen Rechtslehre sich nachweisen 
läßt, ist die entstandene Gesetzgebung eigentlich ein 
positives Recht , und der Staat ein rechtlicher Verein, 
Staat im eigentlichen Sinn des Worts, eine moralisch 
zulässige, nicht unmoralische Anstalt. Widrigenfalls 
ist hingegen die positive Gesetzgebung Begründung 
eines positiven Unrechts , ist selbst ein öffentlich zugestandenes erzwungenes Unrecht. Dergleichen ist 
jede Despotie, die Verfassung der meisten Mohammedanischen Reiche, dahin gehören sogar manche Theile 
vieler Verfassungen, z.B. Leibeigenschaft, Frohn u. 
dgl. m - Die reine Rechtslehre, oder das Naturrecht, 
besser moralisches Recht, liegt, obwohl immer durch 
Umkehrung, Jeder rechtlichen positiven Gesetzgebung so zum Gmnde, wie die reine Mathematik jedem 
Zweige der angewandten. Die wichtigsten Punkte der 
reinen Rechtslehre, wie die Philosophie, zu jenem 
Zweck, sie der Gesetzgebung zu überliefern hat, sind 


 



 


folgende: ) Erklärung der innem und eigentlichen 
Bedeutung und des Ursprungs der Begriffe Unrecht 
und Recht, und ihrer Anwendung und Stelle in der 
Moral. ) Die Ableitung des Eigenthumsrechts. ) 
Die Ableitung der moralischen Gültigkeit der Verträge; da diese die moralische Grundlage des Staatsvertrages ist. ) Die Erklärung der Entstehung und des 
Zweckes des Staats, des Verhältnisses dieses Zweckes 
zur Moral und der in Folge dieses Verhältnisses 
zweckmäßigen Uebertragung der moralischen Rechtslehre, durch Umkehrung, auf die Gesetzgebung. ) 
Die Ableitung des Strafrechts. - Der übrige Inhalt der 
Rechtslehre ist bloße Anwendung jener Principien, 
nähere Bestimmung der Gränzen des Rechts und des 
Unrechts, für alle möglichen Verhältnisse des Lebens, 
welche deshalb unter gewisse Gesichtspunkte und 
Titel vereinigt und abgetheilt werden. In diesen besondem Lehren stimmen die Lehrbücher des reinen 
Rechts alle ziemlich überein: nur in den Principien 
lauten sie sehr verschieden; weil solche immer mit irgend einem philosophischen System Zusammenhängen. Nachdem wir in Gemäßheit des unserigen die 
vier ersten jener Hauptpunkte kurz und allgemein, jedoch bestimmt und deutlich erörtert haben, ist noch 
vom Strafrechte eben so zu reden. 

Kant stellt die gmndfalsche Behauptung auf, daß es 
außer dem Staate kein vollkommenes Eigenthums

 



 


recht gäbe. Unserer obigen Ableitung zufolge giebt es 
auch im Naturzustände Eigenthum, mit vollkommenem natürlichen, d.h. moralischen Rechte, welches 
ohne Unrecht nicht verletzt, aber ohne Unrecht auf 
das äußerste vertheidigt werden kann. Hingegen ist 
gewiß, daß es außer dem Staate kein Strafrecht giebt. 
Alles Recht zu strafen ist allein durch das positive 
Gesetz begründet, welches vor dem Vergehn diesem 
eine Strafe bestimmt hat, deren Androhung, als Gegenmotiv, alle etwanigen Motive zu jenem Vergehn 
überwiegen sollte. Dieses positive Gesetz ist anzusehn als von allen Bürgern des Staats sanktionirt und 
anerkannt. Es gründet sich also auf einen gemeinsamen Vertrag, zu dessen Erfüllung unter allen Umständen, also zur Vollziehung der Strafe auf der einen und 
zur Duldung derselben von der andern Seite, die Glieder des Staats verpflichtet sind: daher ist die Duldung 
mit Recht erzwingbar. Folglich ist der unmittelbare 
Zweck der Strafe im einzelnen Fall Erfüllung des Gesetzes als eines Vertrages. Der einzige Zweck des 
Gesetzes aber ist Abschreckung von Beeinträchtigung 
fremder Rechte: denn damit Jeder vor Unrechtleiden 
geschützt sei, hat man sich zum Staat vereinigt, dem 
Unrechtthun entsagt und die Lasten der Erhaltung des 
Staats auf sich genommen. Das Gesetz also und die 
Vollziehung desselben, die Strafe, sind wesentlich auf 
die Zukunft gerichtet, nicht auf die Vergangenheit. 


 



 


Dies unterscheidet Strafe von Rache , welche letztere 
lediglich durch das Geschehene, also das Vergangene 
als solches, motivirt ist. Alle Vergeltung des Unrechts 
durch Zufügung eines Schmerzes, ohne Zweck für die 
Zukunft, ist Rache, und kann keinen andern Zweck 
haben, als durch den Anblick des fremden Leidens, 
welches man selbst vemrsacht hat, sich über das 
selbst erlittene zu trösten. Solches ist Bosheit und 
Grausamkeit, und ethisch nicht zu rechtfertigen. Unrecht, das mir Jemand zugefügt, befugt mich keineswegs ihm Unrecht zuzufügen. Vergeltung des Bösen 
mit Bösem, ohne weitere Absicht, ist weder moralisch, noch sonst, durch irgend einen vernünftigen 
Gmnd zu rechtfertigen, und das jus talionis als 
selbstständiges, letztes Princip des Strafrechts aufgestellt, ist sinnleer. Daher ist Kants Theorie der Strafe 
als bloßer Vergeltung, um der Vergeltung Willen, 
eine völlig gmndlose und verkehrte Ansicht. Und 
doch spukt sie noch immer in den Schriften vieler 
Rechtslehrer, unter allerlei vornehmen Phrasen, die 
auf leeren Wortkram hinauslaufen, wie: durch die 
Strafe werde das Verbrechen gesühnt, oder neutralisirt 
und aufgehoben, u. dgl. m Kein Mensch aber hat die 
Befugniß, sich zum rein moralischen Richter und Vergelter aufzuwerfen und die Missethaten des Andern, 
durch Schmerzen, welche er ihm zufügt, heimzusuchen, ihm also Buße dafür aufzulegen. Vielmehr wäre 


 



 


Dieses eine höchst vermessene Anmaaßung; daher 
eben das Biblische: »Mein ist die Rache, spricht der 
Herr, und ich will vergelten«. Wohl aber hat der 
Mensch das Recht, für die Sicherheit der Gesellschaft 
zu sorgen: dies aber kann allein geschehn durch Verpönung aller der Handlungen, die das Wort »kriminell« bezeichnet, um ihnen durch Gegenmotive, welches die angedrohten Strafen sind, vorzubeugen; welche Drohung nur durch Vollziehung, im dennoch vorkommenden Fall, wirksam seyn kann. Daß demnach 
der Zweck der Strafe, oder genauer des Strafgesetzes, 
Abschreckung vom Verbrechen sei, ist eine so allgemein anerkannte, ja, von selbst einleuchtende Wahrheit, daß sie in England sogar in der sehr alten Anklagungsformel ( indictment ), deren sich noch jetzt in 
Kriminalfällen der Kronadvokat bedient, ausgesprochen ist, indem solche schließt: ifthis be proved, you, 
the said N. N., ought to be punished with pains of 
law, to deter others from the like crimes, in all time 
coming.  Wenn ein Fürst einen mit Recht verurtheilten Verbrecher zu begnadigen wünscht, wird 
sein Minister ihm einwenden, daß alsdann dies Verbrechen sich bald wiederholen würde. - Zweck für die 
Zukunft unterscheidet Strafe von Rache, und diesen 
hat die Strafe nur dann, wann sie zur Erfüllung eines 
Gesetzes vollzogen wird, welche, nur eben dadurch 
als unausbleiblich auch für jeden künftigen Fall sich 


 


 


ankündigend, dem Gesetze die Kraft abzuschrecken 
erhält, worin eben sein Zweck besteht. - Hier würde 
nun ein Kantianer unfehlbar einwenden, daß ja, nach 
dieser Ansicht, der gestrafte Verbrecher »bloß als 
Mittel« gebraucht würde. Aber dieser von allen Kantianern so unermüdlich nachgesprochene Satz, »man 
dürfe den Menschen immer nur als Zweck, nie als 
Mittel behandeln«, ist zwar ein bedeutend klingender 
und daher für alle die, welche gern eine Formel haben 
mögen, die sie alles fernem Denkens überhebt, überaus geeigneter Satz; aber beim Lichte betrachtet ist es 
ein höchst vager, unbestimmter, seine Absicht ganz 
indirekt erreichender Ausspmch, der für jeden Fall 
seiner Anwendung erst besonderer Erklärung, Bestimmung und Modifikation bedarf, so allgemein genommen aber ungenügend, wenigsagend und noch dazu 
problematisch ist. Der dem Gesetze zufolge der Todesstrafe anheimgefallene Mörder muß jetzt allerdings und mit vollem Recht als bloßes Mittel gebraucht werden. Denn die öffentliche Sicherheit, der 
Hauptzweck des Staats, ist durch ihn gestört, ja sie ist 
aufgehoben, wenn das Gesetz unerfüllt bleibt: er, sein 
Leben, seine Person, muß jetzt das Mittel zur Erfüllung des Gesetzes und dadurch zur Wiederherstellung 
der öffentlichen Sicherheit seyn, und wird zu solchem 
gemacht mit allem Recht, zur Vollziehung des Staatsvertrages, der auch von ihm, sofern er Staatsbürger 


 



 


war, eingegangen war, und demzufolge er, um Sicherheit für sein Leben, seine Freiheit und sein Eigenthum 
zu genießen, auch der Sicherheit Aller sein Leben, 
seine Freiheit und sein Eigenthum zum Pfände gesetzt 
hatte, welches Pfand jetzt verfallen ist. 

Diese hier aufgestellte, der gesunden Vernunft unmittelbar einleuchtende Theorie der Strafe ist freilich, 
in der Hauptsache, kein neuer Gedanke, sondern nur 
ein durch neue Irrthümer beinahe verdrängter, dessen 
deutlichste Darstellung insofern nöthig war. Dieselbe 
ist, dem Wesentlichen nach, schon in dem enthalten, 
was Pufendorf, »De officio hominis et civis «, Buch , 
Kap. , darüber sagt. Mit ihr stimmt ebenfalls Hobbes überein: »Leviathan«, Kap.  u. . In unsem 
Tagen hat sie bekanntlich Feuerbach verfochten. Ja, 
sie findet sich schon in den Aussprüchen der Philosophen des Alterthums: Plato legt sie deutlich dar im 
Protagoras (S. , echt. Bip.), auch im Gorgias (S. 
), endlich im elften Buch von den Gesetzen (S. 
). Seneka spricht Plato's Meinung und die Theorie 
aller Strafe vollkommen aus, in den kurzen Worten: 
Nemo prudens punit, quia peccatum est; sed ne peccetur (De ira, ,). 

Wir haben also im Staat das Mittel kennen gelernt, 
wodurch der mit Vernunft ausgerüstete Egoismus seinen eigenen, sich gegen ihn selbst wendenden schlimmen Folgen auszuweichen sucht, und nun Jeder das 


 



 


Wohl Aller befördert, weil er sein eigenes mit darin 
begriffen sieht. Erreichte der Staat seinen Zweck vollkommen, so könnte gewissermaaßen, da er, durch die 
in ihm vereinigten Menschenkräfte, auch die übrige 
Natur sich mehr und mehr dienstbar zu machen weiß, 
zuletzt, durch Fortschaffung aller Arten von Uebel, 
etwas dem Schlaraffenlande sich Annäherndes zu 
Stande kommen. Allein, theils ist er noch immer sehr 
weit von diesem Ziel entfernt geblieben; theils würden 
auch noch immer unzählige, dem Leben durchaus wesentliche Uebel, unter denen, wären sie auch alle fortgeschafft, zuletzt die Langeweile jede von den andern 
verlassene Stelle sogleich okkupirt, es nach wie vor 
im Leiden erhalten; theils ist auch sogar der Zwist der 
Individuen nie durch den Staat völlig aufzuheben, da 
er im Kleinen neckt, wo er im Großen verpönt ist; und 
endlich wendet sich die aus dem Innern glücklich vertriebene Eris zuletzt nach außen: als Streit der Individuen durch die Staatseinrichtung verbannt, kommt sie 
von außen als Krieg der Völker wieder, und fordert 
nun im Großen und mit einem Male, als aufgehäufte 
Schuld, die blutigen Opfer ein, welche man ihr durch 
kluge Vorkehrung im Einzelnen entzogen hatte. Ja gesetzt, auch dieses Alles wäre endlich, durch eine auf 
die Erfahrung von Jahrtausenden gestützte Klugheit, 
überwunden und beseitigt; so würde am Ende die 
wirkliche Uebervölkerung des ganzen Planeten das 


 



 


Resultat seyn, dessen entsetzliche Uebel sich jetzt nur 
eine kühne Einbildungskraft zu vergegenwärtigen vermag .  


§ 

Wir haben die zeitliche Gerechtigkeit , welche im 
Staat ihren Sitz hat, kennen gelernt, als vergeltend 
oder strafend, und gesehn, daß eine solche allein 
durch die Rücksicht auf die Zukunft zur Gerechtigkeit 
wird; da ohne solche Rücksicht alles Strafen und Vergelten eines Frevels ohne Rechtfertigung bliebe, ja, 
ein bloßes Hinzufügen eines zweiten Uebels zum Geschehenen wäre, ohne Sinn und Bedeutung. Ganz anders aber ist es mit der ewigen Gerechtigkeit , welche 
schon früher erwähnt wurde, und welche nicht den 
Staat, sondern die Welt beherrscht, nicht von menschlichen Einrichtungen abhängig, nicht dem Zufall und 
der Täuschung unterworfen, nicht unsicher, schwankend und irrend, sondern unfehlbar, fest und sicher 
ist. - Der Begriff der Vergeltung schließt schon die 
Zeit in sich: daher kann die ewige Gerechtigkeit keine 
vergeltende seyn, kann also nicht, wie diese, Aufschub und Frist gestatten und, nur mittelst der Zeit die 
schlimme That mit der schlimmen Folge ausgleichend, der Zeit bedürfen um zu bestehn. Die Strafe 


 


 


muß hier mit dem Vergehn so verbunden seyn, daß 
Beide Eines sind. 

Dokeite pedan f adikemat' eis theous 
Pteroisi, kapeit' en Dios deltou ptychais 
Graphein tin' auta, Zena d' eisorönta nin 
Thnetois dikazein; Oud' ho pas [an] ouranos, 

Dios graphontos tas brotön hamartias, 
Exarkeseien, oud' ekeinos an skopön 
Pempein hekastö zemian; all ' he Dike 
Entautha pou stin engys, ei boulesth' horan. 

Eurip., ap. Stob. Ecl., I, c. . 

( Volare pennis scelera ad aetherias domus 
Putatis, illic in Jovis tabularia 
Scripto referri; tum Jovem lectis super 
Sententiam proferref- sed mortalium 
Facinora coeli, quantaquanta est, regia 
Nequit teuere: nee legendis Juppiter 
Et puniendis par est. Est tarnen ultio, 

Et, si intuemur, illa nos habitat prope.) 

Daß nun eine solche ewige Gerechtigkeit wirklich 
im Wesen der Welt liege, wird aus unserm ganzen 
bisher entwickelten Gedanken Dem, der diesen gefaßt 
hat, bald vollkommen einleuchtend werden. 

Die Erscheinung, die Objektität des einen Willens 


 



 


zum Leben ist die Welt, in aller Vielheit ihrer Theile 
und Gestalten. Das Daseyn selbst und die Art des Daseyns, in der Gesammtheit, wie in jedem Theil, ist allein aus dem Willen. Er ist frei, er ist allmächtig. In 
jedem Dinge erscheint der Wille gerade so, wie er 
sich selbst an sich und außer der Zeit bestimmt. Die 
Welt ist nur der Spiegel dieses Wollens: und alle 
Endlichkeit, alle Leiden, alle Quaalen, welche sie enthält, gehören zum Ausdruck dessen, was er will, sind 
so, weil er so will. Mit dem strengsten Rechte trägt 
sonach jedes Wesen das Daseyn überhaupt, sodann 
das Daseyn seiner Art und seiner eigenthümlichen Individualität, ganz wie sie ist und unter Umgebungen 
wie sie sind, in einer Welt so wie sie ist, vom Zufall 
und vom Irrthum beherrscht, zeitlich, vergänglich, 
stets leidend: und in allem was ihm widerfährt, ja nur 
widerfahren kann, geschieht ihm immer Recht. Denn 
sein ist der Wille: und wie der Wille ist, so ist die 
Welt. Die Verantwortlichkeit für das Daseyn und die 
Beschaffenheit dieser Welt kann nur sie selbst tragen, 
kein Anderer; denn wie hätte er sie auf sich nehmen 
mögen? - Will man wissen, was die Menschen, moralisch betrachtet, im Ganzen und Allgemeinen werth 
sind; so betrachte man ihr Schicksal, im Ganzen und 
Allgemeinen. Dieses ist Mangel, Elend, Jammer, 
Quaal und Tod. Die ewige Gerechtigkeit waltet: 
wären sie nicht, im Ganzen genommen, nichts würdig; 


 



 


so würde ihr Schicksal, im Ganzen genommen, nicht 
so traurig seyn. In diesem Sinne können wir sagen: 
die Welt selbst ist das Weltgericht. Könnte man allen 
Jammer der Welt in eine Waagschaale legen, und alle 
Schuld der Welt in die andere; so würde gewiß die 
Zunge einstehn. 

Freilich aber stellt sich der Erkenntniß, so wie sie, 
dem Willen zu seinem Dienst entsprossen, dem Individuo als solchem wird, die Welt nicht so dar, wie sie 
dem Forscher zuletzt sich enthüllt, als die Objektität 
des einen und alleinigen Willens zum Leben, der er 
selbst ist; sondern den Blick des rohen Individuums 
trübt, wie die Inder sagen, der Schleier der Maja: ihm 
zeigt sich, statt des Dinges an sich, nur die Erscheinung, in Zeit und Raum, dem principio individuationis , und in den übrigen Gestaltungen des Satzes vom 
Gmnde: und in dieser Form seiner beschränkten Erkenntniß sieht er nicht das Wesen der Dinge, welches 
Eines ist, sondern dessen Erscheinungen, als gesondert, getrennt, unzählbar, sehr verschieden, ja entgegengesetzt. Da erscheint ihm die Wollust als Eines, 
und die Quaal als ein ganz Anderes, dieser Mensch 
als Peiniger und Mörder, jener als Dulder und Opfer, 
das Böse als Eines und das Uebel als ein Anderes. Er 
sieht den Einen in Freuden, Ueberfluß und Wollüsten 
leben, und zugleich vor dessen Thüre den Andern 
durch Mangel und Kälte quaalvoll sterben. Dann fragt 


 



 


er: wo bleibt die Vergeltung? Und er selbst, im heftigen Willensdrange, der sein Urspmng und sein 
Wesen ist, ergreift die Wollüste und Genüsse des Lebens, hält sie umklammert fest, und weiß nicht, daß er 
durch eben diesen Akt seines Willens, alle die 
Schmerzen und Quaalen des Lebens, vor deren Anblick er schaudert, ergreift und fest an sich drückt. Er 
sieht das Uebel, er sieht das Böse in der Welt; aber 
weit entfernt zu erkennen, daß Beide nur verschiedene 
Seiten der Erscheinung des einen Willens zum Leben 
sind, hält er sie für sehr verschieden, ja ganz entgegengesetzt, und sucht oft durch das Böse, d.h. durch 
Vemrsachung des fremden Leidens, dem Uebel, dem 
Leiden des eigenen Individuums, zu entgehn, befangen im principio individuationis , getäuscht durch den 
Schleier der Maja. - Denn, wie auf dem tobenden 
Meere, das, nach allen Seiten unbegränzt, heulend 
Wasserberge erhebt und senkt, auf einem Kahn ein 
Schiffer sitzt, dem schwachen Fahrzeug vertrauend; 
so sitzt, mitten in einer Welt voll Quaalen, ruhig der 
einzelne Mensch, gestützt und vertrauend auf das 
principium individuationis , oder die Weise wie das 
Individuum die Dinge erkennt, als Erscheinung, Die 
unbegränzte Welt, voll Leiden überall, in unendlicher 
Vergangenheit, in unendlicher Zukunft, ist ihm fremd, 
ja ist ihm ein Mährchen: seine verschwindende Person, seine ausdehnungslose Gegenwart, sein äugen

 



 


blickliches Behagen, dies allein hat Wirklichkeit für 
ihn: und dies zu erhalten, thut er Alles, solange nicht 
eine bessere Erkenntniß ihm die Augen öffnet. Bis 
dahin lebt bloß in der Innersten Tiefe seines Bewußtseins die ganz dunkle Ahndung, daß ihm jenes Alles 
doch wohl eigentlich so fremd nicht ist, sondern einen 
Zusammenhang mit ihm hat, vor welchem das principium individuationis ihn nicht schützen kann. Aus 
dieser Ahndung stammt jenes so unvertilgbare und 
allen Menschen (ja vielleicht selbst den klügeren 
Thie-ren) gemeinsame Grausen , das sie plötzlich ergreift, wenn sie, durch irgend einen Zufall, irre werden am principio individuationis , indem der Satz 
vom Gmnde, in irgend einer seiner Gestaltungen, eine 
Ausnahme zu erleiden scheint: z.B. wenn es scheint, 
daß irgend eine Verändemng ohne Ursache vor sich 
gienge, oder ein Gestorbener wieder dawäre, oder 
sonst irgendwie das Vergangene oder das Zukünftige 
gegenwärtig, oder das Feme nah wäre. Das ungeheure 
Entsetzen über so etwas gründet sich darauf, daß sie 
plötzlich irre werden an den Erkenntnißformen der 
Erscheinungen, welche allein ihr eigenes Individuum 
von der übrigen Welt gesondert halten. Diese Sonderung aber eben liegt nur in der Erscheinung und nicht 
im Dinge an sich: eben darauf bemht die ewige Gerechtigkeit. - In der That steht alles zeitliche Glück 
und wandelt alle Klugheit - auf untergrabenem 


 



 


Boden, Sie schützen die Person vor Unfällen und verschaffen ihr Genüsse; aber die Person ist bloße Erscheinung, und ihre Verschiedenheit von andern Individuen und das Freisein von den Leiden, welche diese 
tragen, beruht auf der Form der Erscheinung, dem 
principio individuationis. Dem wahren Wesen der 
Dinge nach hat Jeder alle Leiden der Welt als die seinigen, ja alle nur möglichen als für ihn wirklich zu 
betrachten, solange er der feste Wille zum Leben ist, 
d.h. mit aller Kraft das Leben bejaht. Für die das 
principium individuationis durchschauende Erkenntniß ist ein glückliches Leben in der Zeit, vom Zufall 
geschenkt, oder ihm durch Klugheit abgewonnen, mitten unter den Leiden unzähliger Andern, - doch nur 
der Traum eines Bettlers, in welchem er ein König ist, 
aber aus dem er erwachen muß, um zu erfahren, daß 
nur eine flüchtige Täuschung ihn von dem Leiden seines Lebens getrennt hatte. 

Dem in der Erkenntniß, welche dem Satz vom 
Gmnde folgt, in dem principio individuationis , befangenen Blick entzieht sich die ewige Gerechtigkeit: 
er vermißt sie ganz, wenn er nicht etwan sie durch 
Fiktionen rettet. Er sieht den Bösen, nach Unthaten 
und Grausamkeiten aller Art, in Freuden leben und 
unangefochten aus der Welt gehn. Er sieht den Unterdrückten ein Leben voll Leiden bis an's Ende schleppen, ohne daß sich ein Rächer, ein Vergelter zeigte. 


 



 


Aber die ewige Gerechtigkeit wird nur Der begreifen 
und fassen, der über jene am Leitfaden des Satzes 
vom Gmnde fortschreitende und an die einzelnen 
Dinge gebundene Erkenntniß sich erhebt, die Ideen 
erkennt, das principium individuationis durchschaut, 
und inne wird, daß dem Dinge an sich die Formen der 
Erscheinung nicht zukommen. Dieser ist es auch allein, der, vermöge der selben Erkenntniß, das wahre 
Wesen der Tugend, wie es im Zusammenhang mit der 
gegenwärtigen Betrachtung sich uns bald aufschließen 
wird, verstehn kann; wiewohl zur Ausübung derselben diese Erkenntniß in abstracto keineswegs erfordert wird. Wer also bis zu der besagten Erkenntniß 
gelangt ist, dem wird es deutlich, daß, weil der Wille 
das Ansich aller Erscheinung ist, die über Andere verhängte und die selbsterfahrene Quaal, das Böse und 
das Uebel, immer nur jenes eine und selbe Wesen 
treffen; wenn gleich die Erscheinungen, in welchen 
das Eine und das Andere sich darstellt, als ganz verschiedene Individuen dastehn und sogar durch ferne 
Zeiten und Räume getrennt sind. Er sieht ein, daß die 
Verschiedenheit zwischen Dem, der das Leiden verhängt, und Dem, welcher es dulden muß, nur Phänomen ist und nicht das Ding an sich trifft, welches der 
in Beiden lebende Wille ist, der hier, durch die an seinen Dienst gebundene Erkenntniß getäuscht, sich 
selbst verkennt, in einer seiner Erscheinungen gestei

 



 


gertes Wohlseyn suchend, in der andern großes Leiden hervorbringt und so, im heftigen Drange, die 
Zähne in sein eigenes Heisch schlägt, nicht wissend, 
daß er immer nur sich selbst verletzt, dergestalt, durch 
das Medium der Individuation, den Widerstreit mit 
sich selbst offenbarend, welchen er in seinem Innern 
trägt. Der Quäler und der Gequälte sind Eines. Jener 
irrt, indem er sich der Quaal, dieser, indem er sich der 
Schuld nicht theilhaft glaubt. Giengen ihnen Beiden 
die Augen auf, so würde der das Leid verhängt erkennen, daß er in Allem lebt, was auf der weiten Welt 
Quaal leidet und, wenn mit Vernunft begabt, vergeblich nachsinnt, wamm es zu so großem Leiden, dessen 
Verschuldung es nicht einsieht, ins Daseyn gerufen 
ward: und der Gequälte würde einsehn, daß alles 
Böse, das auf der Welt verübt wird, oder je ward, aus 
jenem Willen fließt, der auch sein Wesen ausmacht, 
auch in ihm erscheint und er durch diese Erscheinung 
und ihre Bejahung alle Leiden auf sich genommen 
hat, die aus solchem Willen hervorgehn und sie mit 
Recht erduldet, so lange er dieser Wille ist. - Aus dieser Erkenntniß spricht der ahndungsvolle Dichter Calderon im »Leben ein Traum«: 

Pues el delito mayor 

Del hombre es haber nacido. 

(Denn die größte Schuld des Menschen 


 



 


Ist, daß er geboren ward.) 

Wie sollte es nicht eine Schuld seyn, da nach einem 
ewigen Gesetze der Tod darauf steht? Calderon hat 
auch nur das Christliche Dogma von der Erbsünde 
durch jenen Vers ausgesprochen. 

Die lebendige Erkenntniß der ewigen Gerechtigkeit, des Waagebalkens, der das malum culpae mit 
dem malo poenae unzertrennlich verbindet, erfordert 
gänzliche Erhebung über die Individualität und das 
Princip ihrer Möglichkeit: sie wird daher, wie auch 
die ihr verwandte und sogleich zu erörternde reine 
und deutliche Erkenntniß des Wesens aller Tugend, 
der Mehrzahl der Menschen stets unzugänglich bleiben. - Daher haben die weisen Urväter des Indischen 
Volkes sie zwar in den, den drei wiedergeborenen Kasten allein erlaubten Veden, oder in der esoterischen 
Weisheitslehre, direkt, so weit nämlich Begriff und 
Sprache es fassen und ihre immer noch bildliche, auch 
rhapsodische Darstellungsweise es zuläßt, ausgesprochen; aber in der Volksreligion, oder exoterischen 
Lehre, nur mythisch mitgetheilt. Die direkte Darstellung finden wir in den Veden, der Fmcht der höchsten 
menschlichen Erkenntniß und Weisheit, deren Kern in 
den Upanischaden uns, als das größte Geschenk dieses Jahrhunderts, endlich zugekommen ist, auf mancherlei Weise ausgedrückt, besonders aber dadurch, 


 



 


daß vor den Blick des Lehrlings alle Wesen der Welt, 
lebende und leblose, der Reihe nach vorübergeführt 
werden und über jedes derselben jenes zur Formel gewordene und als solche die Mahavakya genannte 
Wort ausgesprochen wird: Tatoumes , richtiger tat 
twam asi , welches heißt: »Dies bist du «.  - Dem 
Volke aber wurde jene große Wahrheit, so weit es, in 
seiner Beschränktheit, sie fassen konnte, in die Erkenntnißweise, welche dem Satz vom Gmnde folgt, 
übersetzt, die zwar, ihrem Wesen nach, jene Wahrheit 
rein und an sich durchaus nicht aufnehmen kann, 
sogar im geraden Widerspmch mit ihr steht, allein in 
der Form des Mythos ein Surrogat derselben empfieng, welches als Regulativ für das Handeln hinreichend war, indem es die ethische Bedeutung desselben, in der dieser selbst ewig fremden Erkenntnißweise gemäß dem Satz vom Gmnde, doch durch bildliche Darstellung faßlich macht; welches der Zweck 
aller Glaubenslehren ist, indem sie sämmtlich mythische Einkleidungen der dem rohen Menschensinn unzugänglichen Wahrheit sind. Auch könnte in diesem 
Sinne jener Mythos, in Kants Sprache, ein Postulat 
der praktischen Vernunft genannt werden: als ein solches betrachtet aber hat er den großen Vorzug, gar 
keine Elemente zu enthalten, als die im Reiche der 
Wirklichkeit vor unsem Augen liegen, und daher alle 
seine Begriffe mit Anschauungen belegen zu können. 


 


 


Das hier Gemeinte ist der Mythos von der Seelenwanderung. Er lehrt, daß alle Leiden, welche man im 
Leben über andere Wesen verhängt, in einem folgenden Leben auf eben dieser Welt, genau durch die selben Leiden wieder abgebüßt werden müssen; welches 
so weit geht, daß wer nur ein Thier tödtet, einst in der 
unendlichen Zelt auch als eben ein solches Thier geboren werden und den selben Tod erleiden wird. Er 
lehrt, daß böser Wandel ein künftiges Leben, auf dieser Welt, in leidenden und verachteten Wesen nach 
sich zieht, daß man demgemäß sodann wieder geboren wird In niedrigeren Kasten, oder als Weib, oder 
als Thier, als Paria oder Tschandala, als Aussätziger, 
als Krokodil u.s.w. Alle Quaalen, die der Mythos 
droht, belegt er mit Anschauungen aus der wirklichen 
Welt, durch leidende Wesen, welche auch nicht wissen, wie sie ihre Quaal verschuldet haben, und er 
braucht keine andere Hölle zu Hülfe zu nehmen. Als 
Belohnung aber verheißt er dagegen Wiedergeburt in 
besseren, edleren Gestalten, als Brahmane, als Weiser, als Heiliger. Die höchste Belohnung, welche der 
edelsten Thaten und der völligen Resignation wartet, 
welche auch dem Weibe wird, das in sieben Leben 
hinter einander freiwillig auf dem Scheiterhaufen des 
Gatten starb, nicht weniger auch dem Menschen, dessen reiner Mund nie eine einzige Lüge gesprochen 
hat, diese Belohnung kann der Mythos in der Sprache 


 



 


dieser Welt nur negativ ausdrücken, durch die so oft 
vorkommende Verheißung, gar nicht mehr wiedergeboren zu werden: non adsumes iterum existentiam 
apparentem : oder wie die Buddhaisten, welche weder 
Veda noch Kasten gelten lassen, es ausdrücken: »Du 
sollst Nirwana erlangen, d.i. einen Zustand, in welchem es vier Dinge nicht giebt: Geburt, Alter, Krankheit und Tod.« 

Nie hat ein Mythos und nie wird einer sich der so 
Wenigen zugänglichen, philosophischen Wahrheit 
enger anschließen, als diese uralte Lehre des edelsten 
und ältesten Volkes, bei welchem sie, so entartet es 
auch jetzt in vielen Stücken ist, doch noch als allgemeiner Volksglaube herrscht und auf das Leben entschiedenen Einfluß hat, heute so gut, wie vor vier 
Jahrtausenden. Jenes non plus ultra mythischer Darstellung haben daher schon Pythagoras und Plato mit 
Bewunderung aufgefaßt, von Indien, oder Aegypten, 
herübergenommen, verehrt, angewandt und, wir wissen nicht wie weit, selbst geglaubt. - Wir hingegen 
schicken nunmehr den Brahmanen Englische clergymen und Hermhuterische Leinweber, um sie aus Mitleid eines bessern zu belehren und ihnen zu bedeuten, 
daß sie aus Nichts gemacht sind und sich dankbarlich 
darüber freuen sollen. Aber uns widerfährt was Dem, 
der eine Kugel gegen einen Felsen abschießt. In Indien fassen unsere Religionen nie und nimmermehr 


 



 


Wurzel: die Urweisheit des Menschengeschlechts 
wird nicht von den Begebenheiten in Galiläa verdrängt werden. Hingegen ströhmt Indische Weisheit 
nach Europa zurück und wird eine Grundveränderung 
in unserm Wissen und Denken hervorbringen. 


§ 

Aber von unserer nicht mythischen, sondern philosophischen Darstellung der ewigen Gerechtigkeit wollen wir jetzt zu den dieser verwandten Betrachtungen 
der ethischen Bedeutsamkeit des Handelns und des 
Gewissens, welches die bloß gefühlte Erkenntniß 
jener ist, fortschreiten. - Nur will ich, an dieser Stelle, 
zuvor noch auf zwei Eigentümlichkeiten der menschlichen Natur aufmerksam machen, welche beitragen 
können zu verdeutlichen, wie einem Jeden das Wesen 
jener ewigen Gerechtigkeit und die Einheit und Identität des Willens in allen seinen Erscheinungen, worauf 
jene bemht, wenigstens als dunkles Gefühl bewußt 
ist. 

Ganz unabhängig von dem nachgewiesenen Zwekke des Staates, bei der Strafe, der das Strafrecht begründet, gewährt es, nachdem eine böse That geschehn, nicht nur dem Gekränkten, den meistens 
Rachsucht beseelt, sondern auch dem ganz antheilslo

 



 


sen Zuschauer Befriedigung, zu sehn, daß Der, welcher einem Andern einen Schmerz vemrsachte, gerade 
das selbe Maaß des Schmerzes wieder erleide. Mir 
scheint sich hierin nichts Anderes, als eben das Bewußtseyn jener ewigen Gerechtigkeit auszusprechen, 
welches aber von dem ungeläuterten Sinn sogleich 
mißverstanden und verfälscht wird, indem er, im principio individuationis befangen, eine Amphibolie der 
Begriffe begeht und von der Erscheinung Das verlangt, was nur dem Dinge an sich zukommt, nicht einsieht, inwiefern an sich der Beleidiger und der Beleidigte Eines sind und das selbe Wesen es ist, was, in 
seiner eigenen Erscheinung sich selbst nicht wiedererkennend, sowohl die Quaal als die Schuld trägt; sondern vielmehr verlangt, am nämlichen Individuo, dessen die Schuld ist, auch die Quaal wiederzusehn. Daher möchten die Meisten auch fordern, daß ein 
Mensch, der einen sehr hohen Grad von Bosheit hat, 
welcher jedoch sich wohl in Vielen, nur nicht mit andern Eigenschaften wie in ihm gepaart, finden möchte, der nämlich dabei durch ungewöhnliche Geisteskraft Andern weit überlegen wäre und welcher demzufolge nun unsägliche Leiden über Millionen Andere 
verhienge, z.B. als Welteroberer, - sie würden fordern, sage ich, daß ein solcher alle jene Leiden irgendwann und irgendwo durch ein gleiches Maaß von 
Schmerzen abbüßte; weil sie nicht erkennen, wie an 


 



 


sich der Quäler und die Gequälten Eines sind und der 
selbe Wille, durch welchen diese dasind und leben, es 
eben auch ist, der in jenem erscheint und gerade durch 
ihn zur deutlichsten Offenbarung seines Wesens gelangt, und der ebenfalls wie in den Unterdrückten, so 
auch im Ueberwältiger leidet, und zwar in diesem in 
dem Maaße mehr, als das Bewußtseyn höhere Klarheit und Deutlichkeit und der Wille größere Vehemenz hat, - Daß aber die tiefere, im principio individuationis nicht mehr befangene Erkenntniß, aus welcher alle Tugend und Edelmuth hervorgehn, jene Vergeltung fordernde Gesinnung nicht mehr hegt, bezeugt 
schon die Christliche Ethik, welche alle Vergeltung 
des Bösen mit Bösem schlechthin untersagt und die 
ewige Gerechtigkeit als in dem von der Erscheinung 
verschiedenen Gebiet des Dinges an sich walten läßt. 
(»Die Rache ist mein, Ich will vergelten, spricht der 
Herr.« Röm. , .) 

Ein viel auffallenderer, aber auch viel seltenerer 
Zug in der menschlichen Natur, welcher jenes Verlangen, die ewige Gerechtigkeit in das Gebiet der Erfahrung, d.i. der Individuation, zu ziehn, ausspricht, und 
dabei zugleich ein gefühltes Bewußtseyn andeutet, 
daß, wie ich es oben ausdrückte, der Wille zum Leben 
das große Trauer- und Lustspiel auf eigene Kosten 
aufführt, und daß der selbe und eine Wille in allen Erscheinungen lebt, ein solcher Zug, sage ich, ist folgen

 



 


der. Wir sehn bisweilen einen Menschen über ein großes Unbild, das er erfahren, ja vielleicht nur als Zeuge 
erlebt hat, so tief empört werden, daß er sein eigenes 
Leben, mit Ueberlegung und ohne Rettung, daran 
setzt, um Rache an dem Ausüber jenes Frevels zu 
nehmen. Wir sehn ihn etwan einen mächtigen Unterdrücker Jahre lang aufsuchen, endlich ihn morden und 
dann selbst auf dem Schafott sterben, wie er vorhergesehn, ja oft gar nicht zu vermeiden suchte, indem sein 
Leben nur noch als Mittel zur Rache Werth für ihn 
behalten hatte. - Besonders unter den Spaniern finden 
sich solche Beispiele .  Wenn wir nun den Geist 
jener Vergeltungssucht genau betrachten, so finden 
wir sie sehr verschieden von der gemeinen Rache, die 
das erlittene Leid durch den Anblick des vemrsachten 
mildem will: ja, wir finden, daß was sie bezweckt 
nicht sowohl Rache als Strafe genannt zu werden verdient: denn in ihr liegt eigentlich die Absicht einer 
Wirkung auf die Zukunft, durch das Beispiel, und 
zwar hier ohne allen eigennützigen Zweck, weder für 
das rächende Individuum, denn es geht dabei unter, 
noch für eine Gesellschaft, die durch Gesetze sich Sicherheit schafft: denn jene Strafe wird vom Einzelnen, 
nicht vom Staat, noch zur Erfüllung eines Gesetzes 
vollzogen, vielmehr trifft sie immer eine That, die der 
Staat nicht strafen wollte oder konnte und deren Strafe 
er mißbilligt. Mir scheint es, daß der Unwille, wel

 


 


eher einen solchen Menschen so weit über die Gränzen aller Selbstliebe hinaus treibt, aus dem tiefsten 
Bewußtsein entspringt, daß er der ganze Wille zum 
Leben, der in allen Wesen, durch alle Zeiten erscheint, selbst ist, dem daher die fernste Zukunft wie 
die Gegenwart auf gleiche Weise angehört und nicht 
gleichgültig seyn kann: diesen Willen bejahend, verlangte er jedoch, daß in dem Schauspiel, welches sein 
Wesen darstellt, kein so ungeheures Unbild je wieder 
erscheine, und will, durch das Beispiel einer Rache, 
gegen welche es keine Wehrmauer giebt, da Todesfurcht den Rächer nicht abschreckt, jeden künftigen 
Frevler schrecken. Der Wille zum Leben, obwohl sich 
noch bejahend, hängt hier nicht mehr an der einzelnen 
Erscheinung, dem Individuo, sondern umfaßt die Idee 
des Menschen und will ihre Erscheinung rein erhalten 
von solchem Ungeheuern, empörenden Unbild. Es ist 
ein seltener, bedeutungsvoller, ja erhabener Charakterzug, durch welchen der Einzelne sich opfert, indem 
er sich zum Arm der ewigen Gerechtigkeit zu machen 
strebt, deren eigentliches Wesen er noch verkennt. 


 



 


§ 

Durch alle bisherigen Betrachtungen über das 
menschliche Handeln haben wir die letzte vorbereitet 
und uns die Aufgabe sehr erleichtert, die eigentliche 
ethische Bedeutsamkeit des Handelns, welche man im 
Leben durch die Worte gut und böse bezeichnet und 
sich dadurch vollkommen verständigt, zu abstrakter 
und philosophischer Deutlichkeit zu erheben und als 
Glied unsers Hauptgedankens nachzuweisen. 

Ich will aber zuvörderst jene Begriffe gut und böse , 
welche von den philosophischen Schriftstellern unserer Tage, höchst wunderlicherweise, als einfache, also 
keiner Analyse fähige Begriffe behandelt werden, auf 
ihre eigentliche Bedeutung zurückführen; damit man 
nicht etwan in einem undeutlichen Wahn befangen 
bleibe, daß sie mehr enthalten, als wirklich der Fall 
ist, und an und für sich schon alles hier Nöthige besagten. Dies kann ich thun, weil ich selbst so wenig 
gesonnen bin, in der Ethik hinter dem Worte Gut 
einen Versteck zu suchen, als ich solchen früher hinter den Worten Schön und Wahr gesucht habe, um 
dann etwan durch ein angehängtes »heit«, das heut zu 
Tage eine besondere semnotes haben und dadurch in 
mehreren Fällen aushelfen soll, und durch eine feierliche Miene glauben zu machen, ich hätte durch Aus

 



 


sprechung solcher Worte mehr gethan, als drei sehr 
weite und abstrakte, folglich gar nicht inhaltsreiche 
Begriffe bezeichnen, welche sehr verschiedenen Ursprung und Bedeutung haben. Wem in der That, der 
sich mit den Schriften unserer Tage bekannt gemacht 
hat, sind nicht jene drei Worte, auf so treffliche Dinge 
sie ursprünglich auch weisen, doch endlich zum Ekel 
geworden, nachdem er tausend Mal sehn mußte, wie 
jeder zum Denken Unfähigste nur glaubt, mit weitem 
Munde und der Miene eines begeisterten Schaafes, 
jene drei Worte Vorbringen zu dürfen, um große 
Weisheit geredet zu haben? 

Die Erklärung des Begriffes wahr ist schon in der 
Abhandlung über den Satz vom Gmnde, Kap. , §  
ff., gegeben. Der Inhalt des Begriffs schön hat durch 
unser ganzes drittes Buch zum ersten Mal seine eigentliche Erklärung gefunden. Jetzt wollen wir den 
Begriff gut auf seine Bedeutung zurückführen, was 
mit sehr Wenigem geschehn kann. Dieser Begriff ist 
wesentlich relativ und bezeichnet die Angemessenheit 
eines Objekts zu irgend einer bestimmten Bestrebung des Willens. Also Alles, was dem Willen in irgend einer seiner Aeußemngen zusagt, seinen Zweck 
erfüllt, das wird durch den Begriff gut gedacht, so 
verschieden es auch im Uebrigen seyn mag. Darum 
sagen wir gutes Essen, gute Wege, gutes Wetter, gute 
Waffen, gute Vorbedeutung u.s.w., kurz, nennen 


 



 


Alles gut, was gerade so ist, wie wir es eben wollen; 
daher auch dem Einen gut seyn kann, was dem Andern gerade das Gegentheil davon ist. Der Begriff des 
Guten zerfällt in zwei Unterarten: nämlich die der unmittelbar gegenwärtigen und die der nur mittelbaren, 
auf die Zukunft gehenden Befriedigung des jedesmaligen Willens: d.h. das Angenehme und das Nützliche. - Der Begriff des Gegentheils wird, so lange von 
nichterkennenden Wesen die Rede ist, durch das Wort 
schlecht , seltener und abstrakter durch Uebel ausgedrückt, welches also alles dem jedesmaligen Streben 
des Willens nicht Zusagende bezeichnet. Wie alle andern Wesen, die in Beziehung zum Willen treten können, hat man nun auch Menschen, die den gerade gewollten Zwecken günstig, förderlich, befreundet 
waren, gut genannt, in der selben Bedeutung und 
immer mit Beibehaltung des Relativen, welches sich 
z.B. in der Redensart zeigt: »Dieser ist mir gut, dir 
aber nicht.« Diejenigen aber, deren Charakter es mit 
sich brachte, überhaupt die fremden Willensbestrebungen als solche nicht zu hindern, vielmehr zu befördern, die also durchgängig hülfreich, wohlwollend, 
freundlich, wohlthätig waren, sind, wegen dieser Relation ihrer Handlungsweise zum Willen Anderer 
überhaupt, gute Menschen genannt worden. Den entgegengesetzten Begriff bezeichnet man im Deutschen 
und seit etwan hundert Jahren auch im Französischen, 


 



 


bei erkennenden Wesen (Thieren und Menschen) 
durch ein anderes Wort als bei erkenntnißlosen, nämlich durch böse , mechant , während in fast allen andern Sprachen dieser Unterschied nicht Statt findet 
und kakos , malus, cattivo, bad von Menschen wie 
von leblosen Dingen gebraucht werden, welche den 
Zwecken eines bestimmten individuellen Willens entgegen sind. Also ganz und gar vom passiven Theil 
des Guten ausgegangen, konnte die Betrachtung erst 
später auf den aktiven übergehn und die Handlungsweise des gut genannten Menschen nicht mehr in 
Bezug auf Andere, sondern auf ihn selbst untersuchen, besonders sich die Erklärung aufgebend, theils 
der rein objektiven Hochachtung, die sie in Andern, 
theils der eigentümlichen Zufriedenheit mit sich 
selbst, die sie in ihm offenbar hervorbrachte, da er 
solche sogar mit Opfern anderer Art erkaufte; so wie 
auch im Gegentheil des innem Schmerzes, der die 
böse Gesinnung begleitete, so viel äußere Vortheile 
sie auch Dem brachte, der sie gehegt. Hieraus entsprangen nun die ethischen Systeme, sowohl philosophische, als auf Glaubenslehren gestützte. Beide 
suchten stets die Glücksäligkeit mit der Tugend irgendwie in Verbindung zu setzen, die ersteren entweder durch den Satz des Widerspmchs, oder auch 
durch den des Gmndes, Glücksäligkeit also entweder 
zum Identischen, oder zur Folge der Tugend zu ma

 



 


chen, immer sophistisch: die letzteren aber durch Behauptung anderer Welten, als die der Erfahrung möglicherweise bekannte .  Hingegen wird, unserer Betrachtung zufolge, sich das innere Wesen der Tugend 
ergeben als ein Streben in ganz entgegengesetzter 
Richtung als das nach Glücksäligkeit, d.h. Wohlseyn 
und Leben. 

Dem Obigen zufolge ist das Gute , seinem Begriffe 
nach, tön pros ti , also jedes Gute wesentlich relativ: 
denn es hat sein Wesen nur in seinem Verhältniß zu 
einem begehrenden Willen. Absolutes Gut ist demnach ein Widerspmch: höchstes Gut, summum 
bonum , bedeutet das Selbe, nämlich eigentlich eine finale Befriedigung des Willens, nach welcher kein 
neues Wollen einträte, ein letztes Motiv, dessen Erreichung ein unzerstörbares Genügen des Willens gäbe. 
Nach unserer bisherigen Betrachtung in diesem vierten Buch ist dergleichen nicht denkbar. Der Wille 
kann so wenig durch irgend eine Befriedigung aufhören stets wieder von Neuem zu wollen, als die Zeit 
enden oder anfangen kann: eine dauernde, sein Streben vollständig und auf immer befriedigende Erfüllung giebt es für ihn nicht. Er ist das Faß der Danaiden: es giebt kein höchstes Gut, kein absolutes Gut 
für ihn; sondern stets nur ein einstweiliges. Wenn es 
indessen beliebt, um einem alten Ausdmck, den man 
aus Gewohnheit nicht ganz abschaffen möchte, 


 


 


gleichsam als emeritus , ein Ehrenamt zu geben; so 
mag man, tropischerweise und bildlich, die gänzliche 
Selbstaufhebung und Verneinung des Willens, die 
wahre Willenslosigkeit, als welche allein den Willensdrang für immer stillt und beschwichtigt, allein 
jene Zufriedenheit giebt, die nicht wieder gestört werden kann, allein welterlösend ist, und von der wir 
jetzt bald, am Schluß unserer ganzen Betrachtung, 
handeln werden, - das absolute Gut, das summum 
bonum nennen, und sie ansehn als das einzige radikale Heilmittel der Krankheit, gegen welche alle andern 
Güter, nämlich alle erfüllten Wünsche und alles erlangte Glück, nur Palliativmittel, nur Anodyna sind. 
In diesem Sinne entspricht das Griechische telos, wie 
auch finis bonorum , der Sache sogar noch besser. So viel von den Worten Gut und Böse; jetzt aber zur 
Sache. 

Wenn ein Mensch, sobald Veranlassung daist und 
ihn keine äußere Macht abhält, stets geneigt ist Unrecht zu thun, nennen wir ihn böse. Nach unserer Erklärung des Unrechts heißt dieses, daß ein solcher 
nicht allein den Willen zum Leben, wie er in seinem 
Leibe erscheint, bejaht; sondern in dieser Bejahung so 
weit geht, daß er den in andern Individuen erscheinenden Willen verneint; was sich darin zeigt, daß er ihre 
Kräfte zum Dienste seines Willens verlangt und ihr 
Daseyn zu vertilgen sucht, wenn sie den Bestrebungen 


 



 


seines Willens entgegenstehn. Die letzte Quelle hievon ist ein hoher Grad des Egoismus, dessen Wesen 
oben auseinandergesetzt ist. Zweierlei ist hier sogleich offenbar: erstlich , daß in einem solchen Menschen ein überaus heftiger, weit über die Bejahung 
seines eigenen Lebens hinausgehender Wille zum 
Leben sich ausspricht; und zweitens , daß seine Erkenntniß, ganz dem Satz vom Gmnde hingegeben und 
im principio individuationis befangen, bei dem durch 
dieses letztere gesetzten gänzlichen Unterschiede zwischen seiner eigenen Person und allen andern fest 
stehn bleibt; daher er allein sein eigenes Wohlseyn 
sucht, vollkommen gleichgültig gegen das aller Andern, deren Wesen ihm vielmehr völlig fremd ist, 
durch eine weite Kluft von dem seinigen geschieden, 
ja, die er eigentlich nur als Larven, ohne alle Realität, 
ansieht. - Und diese zwei Eigenschaften sind die 
Gmndelemente des bösen Charakters. 

Jene große Heftigkeit des Wollens ist nun schon an 
und für sich und unmittelbar eine stete Quelle des 
Leidens. Erstlich, weil alles Wollen, als solches, aus 
dem Mangel, also dem Leiden, entspringt. (Daher ist, 
wie aus dem dritten Buch erinnerlich, das augenblickliche Schweigen alles Wollens, welches eintritt, sobald wir als reines willenloses Subjekt des Erkennens - Korrelat der Idee - der ästhetischen Betrachtung hingegeben sind, eben schon ein Hauptbestand

 



 


theil der Freude am Schönen.) Zweitens, weil, durch 
den kausalen Zusammenhang der Dinge, die meisten 
Begehrungen unerfüllt bleiben müssen und der Wille 
viel öfter durchkreuzt, als befriedigt wird, folglich 
auch dieserhalb heftiges und vieles Wollen stets heftiges und vieles Leiden mit sich bringt. Denn alles Leiden ist durchaus nichts Anderes, als unerfülltes und 
durchkreuztes Wollen: und selbst der Schmerz des 
Leibes, wenn er verletzt oder zerstört wird, ist als solcher allein dadurch möglich, daß der Leib nichts Anderes, als der Objekt gewordene Wille selbst ist. Dieserhalb nun, weil vieles und heftiges Leiden von 
vielem und heftigem Wollen unzertrennlich ist, trägt 
schon der Gesichtsausdmck sehr böser Menschen das 
Gepräge des innem Leidens: selbst wenn sie alles äußerliche Glück erlangt haben, sehn sie stets unglücklich aus, sobald sie nicht im augenblicklichen Jubel 
begriffen sind, oder sich verstellen. Aus dieser, ihnen 
ganz unmittelbar wesentlichen, Innem Quaal geht zuletzt sogar die nicht aus dem bloßen Egoismus entsprungene, sondern uneigennützige Freude an fremdem Leiden hervor, welche die eigentliche Bosheit ist 
und sich bis zur Grausamkeit steigert. Dieser ist das 
fremde Leiden nicht mehr Mittel zur Erlangung der 
Zwecke des eigenen Willens, sondern Zweck an sich. 
Die nähere Erklärung dieses Phänomens ist folgende. 
Weil der Mensch Erscheinung des Willens, von der 


 



 


klarsten Erkenntniß beleuchtet, ist, mißt er die wirkliche und gefühlte Befriedigung seines Willens stets 
gegen die bloß mögliche ab, welche ihm die Erkenntniß vorhält. Hieraus entspringt der Neid: jede Entbehrung wird unendlich gesteigert durch fremden Genuß, 
und erleichtert durch das Wissen, daß auch Andere 
die selbe Entbehrung dulden. Die Uebel, welche Allen 
gemeinschaftlich und vom Menschenleben unzertrennlich sind, betrüben uns wenig: eben so die, welche dem Klima, dem ganzen Lande angehören. Die 
Erinnerung an größere Leiden, als die unserigen sind, 
stillt ihren Schmerz: der Anblick fremder Leiden lindert die eigenen. Wenn nun ein Mensch von einem 
überaus heftigen Willensdrange erfüllt ist, mit brennender Gier Alles zusammenfassen möchte, um den 
Durst des Egoismus zu kühlen, und dabei, wie es 
nothwendig ist, erfahren muß, daß alle Befriedigung 
nur scheinbar ist, das Erlangte nie leistet, was das Begehrte versprach, nämlich endliche Stillung des grimmigen Willensdranges; sondern durch die Erfüllung 
der Wunsch nur seine Gestalt ändert und jetzt unter 
einer andern quält, ja endlich, wenn sie alle erschöpft 
sind, der Willensdrang selbst, auch ohne erkanntes 
Motiv, bleibt und sich als Gefühl der entsetzlichsten 
Oede und Leere, mit heilloser Quaal kund giebt: wenn 
aus diesem Allen, was bei den gewöhnlichen Graden 
des Wollens nur in geringerm Maaß empfunden, auch 


 



 


nur den gewöhnlichen Grad trüber Stimmung hervorbringt, bei Jenem, der die bis zur ausgezeichneten 
Bosheit gehende Erscheinung des Willens ist, nothwendig eine übermäßige innere Quaal, ewige Unruhe, 
unheilbarer Schmerz erwächst; so sucht er nun indirekt die Lindemng, deren er direkt nicht fähig ist, 
sucht nämlich durch den Anblick des fremden Leidens, welches er zugleich als eine Aeußemng seiner 
Macht erkennt, das eigene zu mildem. Fremdes Leiden wird ihm jetzt Zweck an sich, ist ihm ein Anblick, 
an dem er sich weidet: und so entsteht die Erscheinung der eigentlichen Grausamkeit, des Blutdurstes, 
welche die Geschichte so oft sehn läßt, in den Neronen und Domitianen, in den Afrikanischen Deis, im 
Robespierre u.s.w. 

Mit der Bosheit verwandt ist schon die Rachsucht, 
die das Böse mit Bösem vergilt, nicht aus Rücksicht 
auf die Zukunft, welches der Charakter der Strafe ist, 
sondern bloß wegen des Geschehenen, Vergangenen, 
als solchen, also uneigennützig, nicht als Mittel, sondern als Zweck, um an der Quaal des Beleidigers, die 
man selbst vemrsacht, sich zu weiden. Was die Rache 
von der reinen Bosheit unterscheidet und in etwas entschuldigt, ist ein Schein des Rechts; sofern nämlich 
der selbe Akt, der jetzt Rache ist, wenn er gesetzlich, 
d.h. nach einer vorher bestimmten und bekannten 
Regel und in einem Verein, der sie sanktionirt hat, 


 



 


verfügt würde, Strafe, also Recht, seyn würde. 

Außer dem beschriebenen, mit der Bosheit aus 
einer Wurzel, dem sehr heftigen Willen, entsprossenen und daher von ihr unabtrennlichen Leiden, ist ihr 
nun aber noch eine davon ganz verschiedene und besondere Pein beigesellt, welche bei jeder bösen Handlung, diese sei nun bloße Ungerechtigkeit aus Egoismus, oder reine Bosheit, fühlbar wird und, nach der 
Länge ihrer Dauer, Gewissensbiß , oder Gewissensangst heißt. - Wem nun der bisherige Inhalt dieses 
vierten Buchs, besonders aber die am Anfänge desselben auseinandergesetzte Wahrheit, daß dem Willen 
zum Leben das Leben selbst, als sein bloßes Abbild 
oder Spiegel, immer gewiß ist, sodann auch die Darstellung der ewigen Gerechtigkeit, - erinnerlich und 
gegenwärtig sind; der wird finden, daß in Gemäßheit 
jener Betrachtungen, der Gewissensbiß keine andere, 
als folgende Bedeutung haben kann, d.h. sein Inhalt, 
abstrakt ausgedrückt, folgender ist, in welchem man 
zwei Theile unterscheidet, die aber doch wieder ganz 
zusammenfallen und als völlig vereint gedacht werden 
müssen. 

So dicht nämlich auch den Sinn des Bösen der 
Schleier der Maja umhüllt, d.h. so fest er auch im 
principio individuationis befangen ist, demgemäß er 
seine Person von jeder andern als absolut verschieden 
und durch eine weite Kluft getrennt ansieht, welche 


 



 


Erkenntniß, weil sie seinem Egoismus allein gemäß 
und die Stütze desselben ist, er mit aller Gewalt festhält, wie denn fast immer die Erkenntniß vom Willen 
bestochen ist; so regt sich dennoch, im Innersten seines Bewußtseyns, die geheime Ahndung, daß eine 
solche Ordnung der Dinge doch nur Erscheinung ist, 
an sich aber es sich ganz anders verhält, daß, so sehr 
auch Zeit und Raum ihn von andern Individuen und 
deren unzählbaren Quaalen, die sie leiden, ja durch 
ihn leiden, trennen und sie als ihm ganz fremd darstellen; dennoch an sich und abgesehn von der Vorstellung und ihren Formen der eine Wille zum Leben es 
ist, der in ihnen allen erscheint, der hier, sich selbst 
verkennend, gegen sich selbst seine Waffen wendet, 
und indem er in einer seiner Erscheinungen gesteigertes Wohlseyn sucht, eben dadurch der andern das 
größte Leiden auflegt, und daß er, der Böse, eben dieser ganze Wille ist, er folglich nicht allein der Quäler, 
sondern eben er auch der Gequälte, von dessen Leiden 
ihn nur ein täuschender Traum, dessen Form Raum 
und Zeit ist, trennt und frei hält, der aber dahinschwindet und er, der Wahrheit nach, die Wollust mit 
der Quaal bezahlen muß, und alles Leiden, das er nur 
als möglich erkennt, ihn als den Willen zum Leben 
wirklich trifft, indem nur für die Erkenntniß des Individuums, nur mittelst des principii individuationis , 
Möglichkeit und Wirklichkeit, Nähe und Feme der 


 



 


Zeit und des Raumes, verschieden sind; nicht so an 
sich. Diese Wahrheit ist es, welche mythisch, d.h. 
dem Satze vom Gmnde angepaßt und dadurch in die 
Form der Erscheinung übersetzt, durch die Seelenwanderung ausgedrückt wird: ihren von aller Beimischung reinsten Ausdruck aber hat sie eben in jener 
dunkel gefühlten, aber trostlosen Quaal, die man Gewissensangst nennt. - Diese entspringt aber außerdem 
noch aus einer zweiten , mit jener ersten genau verbundenen, unmittelbaren Erkenntniß, nämlich der der 
Stärke, mit welcher im bösen Individuo der Wille 
zum Leben sich bejaht, welche weit über seine individuelle Erscheinung hinausgeht, bis zur gänzlichen 
Verneinung des selben, in fremden Individuen erscheinenden Willens. Das innere Entsetzen folglich 
des Bösewichts über seine eigene That, welches er 
sich selber zu verhehlen sucht, enthält neben jener 
Ahndung der Nichtigkeit und bloßen Scheinbarkeit 
des principii individuationis und des durch dasselbe 
gesetzten Unterschiedes zwischen ihm und Andern, 
zugleich auch die Erkenntniß der Heftigkeit seines eigenen Willens, der Gewalt, mit welcher er das Leben 
gefaßt, sich daran festgesogen hat, eben dieses Leben, 
dessen schreckliche Seite er in der Quaal der von ihm 
Unterdrückten vor sich sieht und mit welchem er dennoch so fest verwachsen ist, daß eben dadurch das 
Entsetzlichste von ihm selbst ausgeht, als Mittel zur 


 



 


völligem Bejahung seines eigenen Willens. Er erkennt 
sich als koncentrirte Erscheinung des Willens zum 
Leben, fühlt bis zu welchem Grade er dem Leben anheimgefallen ist und damit auch den zahllosen Leiden, 
die diesem wesentlich sind, da es endlose Zeit und 
endlosen Raum hat, um den Unterschied zwischen 
Möglichkeit und Wirklichkeit aufzuheben und alle 
von ihm für jetzt bloß erkannte Quaalen in empfundene zu verwandeln. Die Millionen Jahre steter Wiedergeburt bestehn dabei zwar bloß im Begriff, wie die 
ganze Vergangenheit und Zukunft allein Im Begriff 
existirt: die erfüllte Zeit, die Lorm der Erscheinung 
des Willens ist allein die Gegenwart, und für das Individuum ist die Zeit immer neu: es findet sich stets als 
neu entstanden. Denn von dem Willen zum Leben ist 
das Leben unzertrennlich und dessen Lorm allein das 
Jetzt. Der Tod (man entschuldige die Wiederholung 
des Gleichnisses) gleicht dem Untergange der Sonne, 
die nur scheinbar von der Nacht verschlungen wird, 
wirklich aber, selbst Quelle alles Lichtes, ohne Unterlaß brennt, neuen Welten neue Tage bringt, allezeit 
im Aufgange und allezeit im Niedergange. Anfang 
und Ende trifft nur das Individuum, mittelst der Zeit, 
der Lorm dieser Erscheinung für die Vorstellung. 
Außer der Zeit liegt allein der Wille, Kants Ding an 
sich, und dessen adäquate Objektität, Plato's Idee. 
Daher giebt Selbstmord keine Rettung: was Jeder im 


 



 


Innersten will , das muß er seyn: und was Jeder ist, das 
will er eben. - Also neben der bloß gefühlten Erkenntniß der Scheinbarkeit und Nichtigkeit der die Individuen absondemden Formen der Vorstellung, ist es 
die Selbsterkenntniß des eigenen Willens und seines 
Grades, welche dem Gewissen den Stachel giebt. Der 
Lebenslauf wirkt das Bild des empirischen Chrakters, 
dessen Original der intelligible ist, und der Böse erschrickt bei diesem Bilde; gleichviel ob es mit großen 
Zügen gewirkt ist, so daß die Welt seinen Abscheu 
theilt, oder mit so kleinen, daß er allein es sieht: denn 
nur ihn betrifft es unmittelbar. Das Vergangene wäre 
gleichgültig, als bloße Erscheinung, und könnte nicht 
das Gewissen beängstigen, fühlte sich nicht der Charakter frei von aller Zeit und durch sie unveränderlich, 
so lange er nicht sich selbst verneint. Darum lasten 
längst geschehene Dinge immer noch auf dem Gewissen. Die Bitte: »Führe mich nicht in Versuchung«, 
sagt: »Lass' es mich nicht sehn, wer ich bin.« - An 
der Gewalt, mit welcher der Böse das Leben bejaht, 
und die sich ihm darstellt an dem Leiden, welches er 
über Andere verhängt, ermißt er die Feme, in welcher 
von ihm das Aufgeben und Verneinen ebenjenes Willens, die einzig mögliche Erlösung von der Welt und 
ihrer Quaal liegt. Er sieht, wie weit er ihr angehört 
und wie fest er ihr verbunden ist: das erkannte Leiden 
Anderer hat ihn nicht bewegen können: dem Leben 


 



 


und dem empfimdenen Leiden fällt er anheim. Es 
bleibt dahin gestellt, ob dieses je die Heftigkeit seines 
Willens brechen und überwinden wird. 

Diese Auseinandersetzung der Bedeutung und des 
Innern Wesens des Bösen , welche als bloßes Gefühl, 
d.h. nicht als deutliche, abstrakte Erkenntniß, der Inhalt der Gewissensangst ist, wird noch mehr Deutlichkeit und Vollständigkeit gewinnen durch die eben 
so durchgeführte Betrachtung des Guten , als Eigenschaft des menschlichen Willens, und zuletzt der 
gänzlichen Resignation und Heiligkeit, welche aus 
jener, nachdem solche den höchsten Grad erreicht hat, 
hervorgeht. Denn die Gegensätze erläutern sich immer 
wechselseitig, und der Tag offenbart zugleich sich 
selbst und die Nacht, wie Spinoza vortrefflich gesagt 
hat. 


§ 

Eine Moral ohne Begründung, also bloßes Moralisiren, kann nicht wirken; weil sie nicht motivirt. Eine 
Moral aber, die motivirt, kann dies nur durch Einwirkung auf die Eigenliebe. Was nun aber aus dieser entspringt, hat keinen moralischen Werth. Hieraus folgt, 
daß durch Moral, und abstrakte Erkenntniß überhaupt, keine ächte Tugend bewirkt werden kann; son

 



 


dem diese aus der intuitiven Erkenntniß entspringen 
muß, welche im fremden Individuo das selbe Wesen 
erkennt, wie im eigenen. 

Denn die Tugend geht zwar aus der Erkenntniß 
hervor; aber nicht aus der abstrakten, durch Worte 
mittheilbaren. Wäre dieses, so ließe sie sich lehren, 
und indem wir hier ihr Wesen und die ihr zum Gmnde 
liegende Erkenntniß abstrakt aussprechen, hätten wir 
Jeden, der dies faßt, auch ethisch gebessert. So ist es 
aber keineswegs. Vielmehr kann man so wenig durch 
ethische Vorträge oder Predigten einen Tugendhaften 
zu Stande bringen, als alle Aesthetiken, von der des 
Aristoteles an, je einen Dichter gemacht haben. Denn 
für das eigentliche und innere Wesen der Tugend ist 
der Begriff unfruchtbar, wie er es für die Kunst ist, 
und kann nur völlig untergeordnet als Werkzeug 
Dienste bei der Ausführung und Aufbewahrung des 
anderweitig Erkannten und Beschlossenen leisten. 
Veile non discitur. Auf die Tugend, d.h. auf die Güte 
der Gesinnung, sind die abstrakten Dogmen in der 
That ohne Einfluß: die falschen stören sie nicht, und 
die wahren befördern sie schwerlich. Es wäre auch 
wahrlich sehr schlimm, wenn die Hauptsache des 
menschlichen Lebens, sein ethischer, für die Ewigkeit 
geltender Werth, von etwas abhienge, dessen Erlangung so sehr dem Zufall unterworfen ist, wie Dogmen, Glaubenslehren, Philosopheme. Die Dogmen 


 



 


haben für die Moralität bloß den Werth, daß der aus 
anderweitiger, bald zu erörternder Erkenntniß schon 
Tugendhafte an ihnen ein Schema, ein Formular hat, 
nach welchem er seiner eigenen Vernunft von seinem 
nichtegoistischen Thun, dessen Wesen sie, d.i. er 
selbst, nicht begreift , eine meistens nur fingirte Rechenschaft ablegt, bei welcher er sie gewöhnt hat sich 
zufrieden zu geben. 

Zwar auf das Handeln , das äußere Thun, können 
die Dogmen starken Einfluß haben, wie auch Gewohnheit und Beispiel (letztere, weil der gewöhnliche 
Mensch seinem Urtheil, dessen Schwäche er sich bewußt ist, nicht traut, sondern nur eigener oder fremder 
Erfahrung folgt); aber damit ist die Gesinnung nicht 
geändert .  Alle abstrakte Erkenntniß giebt nur Motive: Motive aber können, wie oben gezeigt, nur die 
Richtung des Willens, nie ihn selbst ändern. Alle mittheilbare Erkenntniß kann auf den Willen aber nur als 
Motiv wirken: wie die Dogmen ihn also auch lenken, 
so ist dabei dennoch immer Das, was der Mensch eigentlich und überhaupt will, das selbe geblieben: bloß 
über die Wege, auf welchen es zu erlangen, hat er andere Gedanken erhalten, und imaginäre Motive leiten 
ihn gleich wirklichen. Daher z.B. ist es in Hinsicht 
auf seinen ethischen Werth gleich viel, ob er große 
Schenkungen an Hülflose macht, fest überredet in 
einem künftigen Leben alles zehnfach wieder zu er

 


 


halten, oder ob er die selbe Summe auf Verbesserung 
eines Landgutes verwendet, das zwar späte, aber 
desto sicherere und erklecklichere Zinsen tragen 
wird; - und ein Mörder, so gut wie der Bandit, welcher dadurch einen Lohn erwirbt, ist auch Der, welcher rechtgläubig den Ketzer den Hammen überliefert; ja sogar, nach inneren Umständen, auch Der, 
welcher die Türken im Gelobten Lande erwürgt, wenn 
er nämlich, wie auch Jener, es eigentlich darum thut, 
weil er sich dadurch einen Platz im Himmel zu erwerben vermeint. Denn nur für sich, für ihren Egoismus, 
wollen ja Diese sorgen, eben wie auch jener Bandit, 
von dem sie sich nur durch die Absurdität der Mittel 
unterscheiden. - Von außen ist, wie schon gesagt, 
dem Willen immer nur durch Motive beizukommen: 
diese aber ändern bloß die Art wie er sich äußert, 
nimmermehr ihn selbst, Veile non discitur. 

Bei guten Thaten, deren Ausüber sich auf Dogmen 
beruft, muß man aber immer unterscheiden, ob diese 
Dogmen auch wirklich das Motiv dazu sind, oder ob 
sie, wie ich oben sagte, nichts weiter, als die scheinbare Rechenschaft sind, durch die Jener seine eigene 
Vernunft zu befriedigen sucht, über eine aus ganz anderer Quelle fließende gute That, die er vollbringt, 
weil er gut ist, aber nicht gehörig zu erklären versteht, 
weil er kein Philosoph ist, und dennoch etwas dabei 
denken möchte. Der Unterschied ist aber sehr schwer 


 



 


zu finden, weil er im Innern des Gemüthes liegt. 
Daher können wir fast nie das Thun Anderer und selten unser eigenes moralisch richtig beurtheilen. - Die 
Thaten und Handlungsweisen des Einzelnen und eines 
Volkes können durch Dogmen, Beispiel und Gewohnheit sehr modificirt werden. Aber an sich sind alle 
Thaten (opera operata) bloß leere Bilder, und allein 
die Gesinnung, welche zu ihnen leitet, giebt ihnen 
moralische Bedeutsamkeit. Diese aber kann wirklich 
ganz die selbe seyn, bei sehr verschiedener äußerer 
Erscheinung. Bei gleichem Grade von Bosheit kann 
der Eine auf dem Rade, der Andere ruhig Im Schooße 
der Seinigen sterben. Es kann der selbe Grund von 
Bosheit seyn, der sich bei einem Volke in groben 
Zügen, in Mord und Kannibalismus, beim andern 
hingegen in Hofmtriguen, Unterdrückungen und feinen Ränken aller Art fein und leise en miniature ausspricht: das Wesen bleibt das selbe. Es ließe sich denken, daß ein vollkommener Staat, oder sogar vielleicht auch ein vollkommen fest geglaubtes Dogma 
von Belohnungen und Strafen jenseit des Todes, jedes 
Verbrechen verhinderte: politisch wäre dadurch viel, 
moralisch gar nichts gewonnen, vielmehr nur die Abbildung des Willens durch das Leben gehemmt. 

Die ächte Güte der Gesinnung, die uneigennützige 
Tugend und der reine Edelmuth gehn also nicht von 
abstrakter Erkenntniß aus, aber doch von Erkenntniß: 


 



 


nämlich von einer unmittelbaren und intuitiven, die 
nicht wegzuräsonniren und nicht anzuräsonniren ist, 
von einer Erkenntniß, die eben weil sie nicht abstrakt 
ist, sich auch nicht mittheilen läßt, sondern Jedem 
selbst aufgehn muß, die daher ihren eigentlich adäquaten Ausdmck nicht in Worten findet, sondern 
ganz allein in Thaten, im Handeln, im Lebenslauf des 
Menschen. Wir, die wir hier von der Tugend die 
Theorie suchen und daher auch das Wesen der ihr 
zum Gmnde liegenden Erkenntniß abstrakt auszudrücken haben, werden dennoch in diesem Ausdmck 
nicht jene Erkenntniß selbst liefern können, sondern 
nur den Begriff derselben, wobei wir immer vom 
Handeln, in welchem allein sie sichtbar wird, ausgehn 
und auf dasselbe, als ihren allein adäquaten Ausdmck 
verweisen, welchen wir nur deuten und auslegen, d.h. 
abstrakt aussprechen, was eigentlich dabei vorgeht. 

Bevor wir nun, im Gegensatz des dargestellten 
Bösen, von der eigentlichen Güte reden, ist, als Zwischenstufe, die bloße Negation des Bösen zu berühren: dieses ist die Gerechtigkeit. Was Recht und Unrecht sei, ist oben hinlänglich auseinandergesetzt: 
daher wir hier mit Wenigem sagen können, daß Derjenige, welcher jene bloß moralische Gränze zwischen 
Unrecht und Recht freiwillig anerkennt und sie gelten 
läßt, auch wo kein Staat oder sonstige Gewalt sie sichert, folglich, unserer Erklärung gemäß, nie in der 


 



 


Bejahung seines eigenen Willens bis zur Verneinung 
des in einem andern Individuo sich darstellenden 
geht, - gerecht ist. Er wird also nicht, um sein eigenes Wohlseyn zu vermehren, Leiden über Andere verhängen: d.h. er wird kein Verbrechen begehn, wird 
die Rechte, wird das Eigenthum eines Jeden respectiren. - Wir sehn nun, daß einem solchen Gerechten, 
schon nicht mehr, wie dem Bösen, das principium individuationis eine absolute Scheidewand ist, daß er 
nicht, wie jener, nur seine eigene Willenserscheinung 
bejaht und alle andern verneint, daß ihm Andere nicht 
bloße Larven sind, deren Wesen von dem seinigen 
ganz verschieden ist; sondern durch seine Handlungsweise zeigt er an, daß er sein eigenes Wesen, nämlich 
den Willen zum Leben als Ding an sich, auch in der 
fremden, ihm bloß als Vorstellung gegebenen Erscheinung wieder erkennt, also sich selbst in jener 
wiederfindet, bis auf einen gewissen Grad, nämlich 
den des Nicht-Unrechtthuns, d.h. des Nichtverletzens. 
In eben diesem Grade nun durchschaut er das principium individuationis , den Schleier der Maja: er setzt 
insofern das Wesen außer sich dem eigenen gleich: er 
verletzt es nicht. 

In dieser Gerechtigkeit liegt, wenn man auf das Innerste derselben sieht, schon der Vorsatz, in der Bejahung des eigenen Willens nicht so weit zu gehn, daß 
sie die fremden Willenserscheinungen verneint, indem 


 



 


sie solche jenem zu dienen zwingt. Man wird daher 
eben so viel Andern leisten wollen, als man von ihnen 
genießt. Der höchste Grad dieser Gerechtigkeit der 
Gesinnung, welcher aber immer schon mit der eigentlichen Güte, deren Charakter nicht mehr bloß negativ 
ist, gepaart ist, geht so weit, daß man seine Rechte 
auf ererbtes Eigenthum in Zweifel zieht, den Leib nur 
durch die eigenen Kräfte, geistige oder körperliche, 
erhalten will, jede fremde Dienstleistung, jeden Luxus 
als einen Vorwurf empfindet und zuletzt zur freiwilligen Armuth greift. So sehn wir den Pascal , als er die 
asketische Richtung nahm, keine Bedienung mehr leiden wollen, obgleich er Dienerschaft genug hatte: seiner beständigen Kränklichkeit ungeachtet, machte er 
sein Bett selbst, holte selbst sein Essen aus der Küche 
u.s.w. ( Vie de Pascal par sa scer , S. .) Diesem 
ganz entsprechend wird berichtet, daß manche Hindu, 
sogar Radschahs, bei vielem Reichthum, diesen nur 
zum Unterhalt der Ihrigen, ihres Hofes und ihrer Dienerschaft verwenden und mit strenger Skrupulosität 
die Maxime befolgen, nichts zu essen, als was sie 
selbst eigenhändig gesäet und geemdtet haben. Ein 
gewisses Mißverständniß liegt dabei doch zum Grunde: denn der Einzelne kann, gerade weil er reich und 
mächtig ist, dem Ganzen der menschlichen Gesellschaft so beträchtliche Dienste leisten, daß sie dem ererbten Reichthum gleichwiegen, dessen Sichemng er 


 



 


der Gesellschaft verdankt. Eigentlich ist jene übermäßige Gerechtigkeit solcher Hindu schon mehr als Gerechtigkeit, nämlich wirkliche Entsagung, Verneinung 
des Willens zum Leben, Askese; von der wir zuletzt 
reden werden. Hingegen kann umgekehrt reines 
Nichtsthun und Leben durch die Kräfte Anderer, bei 
ererbtem Eigenthum, ohne irgend etwas zu leisten, 
doch schon als moralisch unrecht angesehn werden, 
wenn es auch nach positiven Gesetzen recht bleiben 
muß. 

Wir haben gefunden, daß die freiwillige Gerechtigkeit ihren Innersten Urspmng hat in einem gewissen 
Grad der Durchschauung des principii individuationis , während in diesem der Ungerechte ganz und gar 
befangen bleibt. Diese Durchschauung kann nicht nur 
in dem hiezu erforderlichen, sondern auch in höherm 
Grade Statt haben, welcher zum positiven Wohlwollen und Wohlthun, zur Menschenliebe treibt: und dies 
kann geschehn, wie stark und energisch an sich selbst 
auch der in solchem Individuo erscheinende Wille sei. 
Immer kann die Erkenntniß ihm das Gleichgewicht 
halten, der Versuchung zum Unrecht widerstehn lehren und selbst jeden Grad von Güte, ja von Resignation hervorbringen. Also ist keineswegs der gute 
Mensch für eine ursprünglich schwächere Willenserscheinung als der böse zu halten; sondern es ist die 
Erkenntniß, welche in ihm den blinden Willensdrang 


 



 


bemeistert. Es giebt zwar Individuen, welche bloß 
scheinen gutmüthig zu seyn, wegen der Schwäche des 
in ihnen erscheinenden Willens: was sie sind, zeigt 
sich aber bald daran, daß sie keiner beträchtlichen 
Selbstüberwindung fähig sind, um eine gerechte oder 
gute That auszuführen. 

Wenn uns nun aber, als eine seltene Ausnahme, ein 
Mensch vorkommt, der etwan ein beträchtliches Einkommen besitzt, von diesem aber nur wenig für sich 
benutzt und alles Uebrige den Nothleidenden giebt, 
während er selbst viele Genüsse und Annehmlichkeiten entbehrt, und wir das Thun dieses Menschen uns 
zu verdeutlichen suchen; so werden wir, ganz absehend von den Dogmen, durch welche er etwan selbst 
sein Thun seiner Vernunft begreiflich machen will, als 
den einfachsten, allgemeinen Ausdruck und als den 
wesentlichen Charakter seiner Handlungsweise finden, daß er weniger, als sonst geschieht, einen Unterschied macht zwischen Sich und Andern. Wenn 
eben dieser Unterschied, in den Augen manches Andern, so groß ist, daß fremdes Leiden dem Boshaften 
unmittelbare Freude, dem Ungerechten ein willkommenes Mittel zum eigenen Wohlseyn ist; wenn der 
bloß Gerechte dabei stehn bleibt, es nicht zu verursachen; wenn überhaupt die meisten Menschen unzählige Leiden Anderer in ihrer Nähe wissen und kennen, 
aber sich nicht entschließen sie zu mildem, weil sie 


 



 


selbst einige Entbehrung dabei übernehmen müßten; 
wenn also Jedem von diesen Allen ein mächtiger Unterschied obzuwalten scheint zwischen dem eigenen 
Ich und dem fremden; so ist hingegen jenem Edlen, 
den wir uns denken, dieser Unterschied nicht so bedeutend; das principium individuationis , die Form 
der Erscheinung, befängt ihn nicht mehr so fest; sondern das Leiden, welches er an Andern sieht, geht ihn 
fast so nahe an, wie sein eigenes: er sucht daher das 
Gleichgewicht zwischen beiden herzustellen, versagt 
sich Genüsse, übernimmt Entbehrungen, um fremde 
Leiden zu mildem. Er wird inne, daß der Unterschied 
zwischen ihm und Andern, welcher dem Bösen eine 
so große Kluft ist, nur einer vergänglichen täuschenden Erscheinung angehört: er erkennt, unmittelbar 
und ohne Schlüsse, daß das Ansich seiner eigenen Erscheinung auch das der fremden ist, nämlich jener 
Wille zum Leben, welcher das Wesen jeglichen Dinges ausmacht und in Allem lebt; ja, daß dieses sich 
sogar auf die Thiere und die ganze Natur erstreckt: 
daher wird er auch kein Thier quälen .  

Er ist jetzt so wenig im Stande, Andere darben zu 
lassen, während er selbst Ueberflüssiges und Entbehrliches hat, wie irgend Jemand einen Tag Hunger leiden wird, um am folgenden mehr zu haben, als er genießen kann. Denn Jenem, der die Werke der Liebe 
übt, ist der Schleier der Maja durchsichtig geworden, 


 


 


und die Täuschung des principii individuationis hat 
ihn verlassen. Sich, sein Selbst, seinen Willen erkennt 
er in jedem Wesen, folglich auch in dem Leidenden. 
Die Verkehrtheit ist von ihm gewichen, mit welcher 
der Wille zum Leben, sich selbst verkennend, hier in 
Einem Individuo flüchtige, gauklerische Wollüste genießt, und dafür dort in einem andern leidet und 
darbt, und so Quaal verhängt und Quaal duldet, nicht 
erkennend, daß er, wie Thyestes, sein eigenes Heisch 
gierig verzehrt, und dann hier jammert über unverschuldetes Leid und dort frevelt ohne Scheu vor der 
Nemesis, immer und immer nur weil er sich selbst 
verkennt in der fremden Erscheinung, und daher die 
ewige Gerechtigkeit nicht wahmimmt, befangen im 
principio individuationis , also überhaupt in jener Erkenntnißart, welche der Satz vom Gmnde beherrscht. 
Von diesem Wahn und Blendwerk der Maja geheilt 
seyn, und Werke der Liebe üben, ist Eins. Letzteres 
ist aber unausbleibliches Symptom jener Erkenntniß. 

Das Gegentheil der Gewissenspein, deren Urspmng 
und Bedeutung oben erläutert worden, ist das gute 
Gewissen , die Befriedigung, welche wir nach jeder 
uneigennützigen That verspüren. Sie entspringt daraus, daß solche That, wie sie hervorgeht aus dem unmittelbaren Wiedererkennen unsers eigenen Wesens 
an sich auch in der fremden Erscheinung, uns auch 
wiedemm die Beglaubigung dieser Erkenntniß giebt, 


 



 


der Erkenntniß, daß unser wahres Selbst nicht bloß in 
der eigenen Person, dieser einzelnen Erscheinung, 
daist, sondern in Allem was lebt. Dadurch fühlt sich 
das Herz erweitert, wie durch den Egoismus zusammengezogen. Denn wie dieser unsem Antheil koncentrirt auf die einzelne Erscheinung des eigenen Individui, wobei die Erkenntniß uns stets die zahllosen 
Gefahren, welche fortwährend diese Erscheinung bedrohen, vorhält, wodurch Aengstlichkeit und Sorge 
der Gmndton unserer Stimmung wird; so verbreitet 
die Erkenntniß, daß alles Lebende eben so wohl unser 
eigenes Wesen an sich ist, wie die eigene Person, unsern Antheil auf alles Lebende: hiedurch wird das 
Herz erweitert. Durch den also verminderten Antheil 
am eigenen Selbst wird die ängstliche Sorge für dasselbe in ihrer Wurzel angegriffen und beschränkt: 
daher die ruhige, zuversichtliche Heiterkeit, welche 
tugendhafte Gesinnung und gutes Gewissen giebt, 
und das deutlichere Hervortreten derselben bei jeder 
guten That, indem diese den Gmnd jener Stimmung 
uns selber beglaubigt. Der Egoist fühlt sich von fremden und feindlichen Erscheinungen umgeben, und alle 
seine Hoffnung mht auf dem eigenen Wohl. Der Gute 
lebt in einer Welt befreundeter Erscheinungen: das 
Wohl einer jeden derselben ist sein eigenes. Wenn 
daher gleich die Erkenntniß des Menschenlooses 
überhaupt seine Stimmung nicht zu einer fröhlichen 


 



 


macht, so giebt die bleibende Erkenntniß seines eigenen Wesens in allem Lebenden ihm doch eine gewisse 
Gleichmäßigkeit und selbst Heiterkeit der Stimmung. 
Denn der über unzählige Erscheinungen verbreitete 
Antheil kann nicht so beängstigen, wie der auf eine 
koncentrirte. Die Zufälle, welche die Gesammtheit der 
Individuen treffen, gleichen sich aus, während die 
dem Einzelnen begegnenden Glück und Unglück herbeiführen. 

Wenn nun also Andere Moralprincipien aufstellten, 
die sie als Vorschriften zur Tugend und nothwendig 
zu befolgende Gesetze hingaben, ich aber, wie schon 
gesagt, dergleichen nicht kann, indem ich dem ewig 
freien Willen kein Soll noch Gesetz vorzuhalten habe; 
so ist dagegen, im Zusammenhänge meiner Betrachtung, das jenem Unternehmen gewissermaaßen Entsprechende und Analoge jene rein theoretische Wahrheit, als deren bloße Ausführung auch das Ganze meiner Darstellung angesehn werden kann, daß nämlich 
der Wille das Ansich jeder Erscheinung, selbst aber, 
als solches, von den Formen dieser und dadurch von 
der Vielheit frei ist: welche Wahrheit ich, in Bezug 
auf das Handeln, nicht würdiger auszudrücken weiß, 
als durch die schon erwähnte Formel des Veda: »Tat 
twam asi!« (»Dieses bist du!«) Wer sie mit klarer Erkenntniß und fester inniger Ueberzeugung über jedes 
Wesen, mit dem er in Berührung kommt, zu sich sei

 



 


ber auszusprechen vermag; der ist eben damit aller 
Tugend und Säligkeit gewiß und auf dem geraden 
Wege zur Erlösung. 

Bevor ich nun aber weiter gehe und, als das Letzte 
meiner Darstellung zeige, wie die Liebe, als deren Ursprung und Wesen wir die Durchschauung des principii individuationis erkennen, zur Erlösung, nämlich 
zum gänzlichen Aufgeben des Willens zum Leben, 
d.h. alles Wollens, führt, und auch, wie ein anderer 
Weg, minder sanft, jedoch häufiger, den Menschen 
eben dahin bringt muß zuvor hier ein paradoxer Satz 
ausgesprochen und erläutert werden, nicht weil er ein 
solcher, sondern weil er wahr ist und zur Vollständigkeit meines darzulegenden Gedankens gehört. Es ist 
dieser: »Alle Liebe ( agape , caritas) ist Mitleid.« 


§ 

Wir haben gesehn, wie aus der Durchschauung des 
principii individuationis im geringem Grade die Gerechtigkeit, im hohem die eigentliche Güte der Gesinnung hervorgieng, welche sich als reine, d.h. uneigennützige Liebe gegen Andere zeigte. Wo nun diese 
vollkommen wird, setzt sie das fremde Individuum 
und sein Schicksal dem eigenen völlig gleich: weiter 
kann sie nie gehn, da kein Gmnd vorhanden ist, das 


 



 


fremde Individuum dem eigenen vorzuziehn. Wohl 
aber kann die Mehrzahl der fremden Individuen, deren 
ganzes Wohlseyn oder Leben in Gefahr ist, die Rücksicht auf das eigene Wohl des Einzelnen überwiegen. 
In solchem Falle wird der zur höchsten Güte und zum 
vollendeten Edelmuth gelangte Charakter sein Wohl 
und sein Leben gänzlich zum Opfer bringen für das 
Wohl vieler Andern: so starb Kodros, so Leonidas, so 
Regulus, so Decius Mus, so Arnold von Winkelried, 
so Jeder, der freiwillig und bewußt für die Seinigen, 
für das Vaterland, in den gewissen Tod geht. Auch 
steht auf dieser Stufe Jeder, der zur Behauptung Dessen, was der gesammten Menschheit zum Wohle gereicht und rechtmäßig angehört, d.h. für allgemeine, 
wichtige Wahrheiten und für Vertilgung großer Irrthümer, Leiden und Tod willig übernimmt: so starb 
Sokrates, so Jordanus Bmnus, so fand mancher Held 
der Wahrheit den Tod auf dem Scheiterhaufen, unter 
den Händen der Priester. 

Nunmehr aber habe ich, in Hinsicht auf das oben 
ausgesprochene Paradoxon, daran zu erinnern, daß 
wir früher dem Leben im Ganzen das Leiden wesentlich und von ihm unzertrennlich gefunden haben, und 
daß wir einsahen, wie jeder Wunsch aus einem Bedürfniß, einem Mangel, einem Leiden hervorgeht, daß 
daher jede Befriedigung nur ein hinweggenommener 
Schmerz, kein gebrachtes positives Glück ist, daß die 


 



 


Freuden zwar dem Wunsche lügen, sie wären ein positives Gut, in Wahrheit aber nur negativer Natur sind 
und nur das Ende eines Uebels. Was daher auch Güte, 
Liebe und Edelmuth für Andere thun, ist immer nur 
Lindemng ihrer Leiden, und folglich ist, was sie bewegen kann zu guten Thaten und Werken der Liebe, 
immer nur die Erkenntniß des fremden Leidens , aus 
dem eigenen unmittelbar verständlich und diesem 
gleichgesetzt. Hieraus aber ergiebt sich, daß die reine 
Liebe ( agape , caritas) ihrer Natur nach Mitleid ist; 
das Leiden, welches sie lindert, mag nun ein großes 
oder ein kleines, wohin jeder unbefriedigte Wunsch 
gehört, seyn. Wir werden daher keinen Anstand nehmen, im geraden Widerspmch mit Kant, der alles 
wahrhaft Gute und alle Tugend allein für solche anerkennen will, wenn sie aus der abstrakten Reflexion 
und zwar dem Begriffe der Pflicht und des kategorischen Imperativs hervorgegangen ist, und der gefühltes Mitleid für Schwäche, keineswegs für Tugend erklärt, - im geraden Widerspmch mit Kant zu sagen: 
der bloße Begriff ist für die ächte Tugend so unfruchtbar, wie für die ächte Kunst: alle wahre und reine 
Liebe ist Mitleid, und jede Liebe, die nicht Mitleid 
ist, ist Selbstsucht. Selbstsucht ist der egös; Mitleid 
ist die agape. Mischungen von Beiden finden häufig 
Statt. Sogar die ächte Freundschaft ist immer Mischung von Selbstsucht und Mitleid: erstere liegt im 


 



 


Wohlgefallen an der Gegenwart des Freundes, dessen 
Individualität der unserigen entspricht, und sie macht 
fast immer den größten Theil aus; Mitleid zeigt sich 
in der aufrichtigen Theilnahme an seinem Wohl und 
Wehe und den uneigennützigen Opfern, die man diesem bringt. Sogar Spinoza sagt: Benevolentia nihil 
aliud est, quam cupiditas ex commiseratione orta. 
(Eth. III, pr. , cor. , schol.) Als Bestätigung unsers paradoxen Satzes mag man bemerken, daß Ton 
und Worte der Sprache und Liebkosungen der reinen 
Liebe ganz zusammenfallen mit dem Tone des Mitleids: beiläufig auch, daß im Italiänischen Mitleid und 
reine Liebe durch das selbe Wort pietä bezeichnet 
werden. 

Auch ist hier die Stelle zur Erörterung einer der 
auffallendesten Eigenheiten der menschlichen Natur, 
des Weinens , welches, wie das Lachen, zu den Aeußemngen gehört, die ihn vom Thiere unterscheiden. Das 
Weinen ist keineswegs geradezu Aeußemng des 
Schmerzes: denn bei den wenigsten Schmerzen wird 
geweint. Meines Erachtens weint man sogar nie unmittelbar über den empfundenen Schmerz, sondern 
immer nur über dessen Wiederholung in der Reflexion. Man geht nämlich von dem empfundenen 
Schmerz, selbst wann er körperlich ist, über zu einer 
bloßen Vorstellung desselben, und findet dann seinen 
eigenen Zustand so bemitleidenswert!!, daß, wenn ein 


 



 


Anderer der Dulder wäre, man voller Mitleid und 
Liebe ihm helfen zu werden fest und aufrichtig überzeugt ist: nun aber ist man selbst der Gegenstand seines eigenen aufrichtigen Mitleids: mit der hülfreichsten Gesinnung ist man selbst der Hülfsbedürftige, 
fühlt, daß man mehr duldet, als man einen Andern 
dulden sehn könnte, und in dieser sonderbar verflochtenen Stimmung, wo das unmittelbar gefühlte Leid 
erst auf einem doppelten Umwege wieder zur Perception kommt, als fremdes vorgestellt, als solches mitgefühlt und dann plötzlich wieder als unmittelbar eigenes wahrgenommen wird, - schafft sich die Natur 
durch jenen sonderbaren körperlichen Krampf Erleichterung. - Das Weinen ist demnach Mitleid mit 
sich selbst , oder das auf seinen Ausgangspunkt zurückgeworfene Mitleid. Es ist daher durch Fähigkeit 
zur Liebe und zum Mitleid und durch Phantasie bedingt: daher weder hartherzige, noch phantasielose 
Menschen leicht weinen, und das Weinen sogar 
immer als Zeichen eines gewissen Grades von Güte 
des Charakters angesehn wird und den Zorn entwaffnet, weil man fühlt, daß wer noch weinen kann, auch 
nothwendig der Liebe, d.h. des Mitleids gegen Andere 
fähig seyn muß, eben weil dieses, auf die beschriebene Weise, in jene zum Weinen führende Stimmung 
eingeht. - Ganz der aufgestellten Erklärung gemäß ist 
die Beschreibung, welche Petrarka, sein Gefühl naiv 


 



 


und wahr aussprechend, vom Entstehn seiner eigenen 
Thränen macht: 

I vo pensando: e nel pensar m'assale 
Una pietä si forte di me stesso , 

Che mi conduce spesso, 

Ad alto lagrimar, eh' i non soleva .  

Auch bestätigt sich das Gesagte dadurch, daß Kinder, die einen Schmerz erlitten, meistens erst dann 
weinen, wann man sie beklagt, also nicht über den 
Schmerz, sondern über die Vorstellung desselben. Wann wir nicht durch eigene, sondern durch fremde 
Leiden zum Weinen bewegt werden; so geschieht dies 
dadurch, daß wir uns in der Phantasie lebhaft an die 
Stelle des Leidenden versetzen, oder auch in seinem 
Schicksal das Loos der ganzen Menschheit und folglich vor Allem unser eigenes erblicken, und also 
durch einen weiten Umweg immer doch wieder über 
uns selbst weinen, Mitleid mit uns selbst empfinden. 
Dies scheint auch ein Hauptgrund des durchgängigen, 
also natürlichen Weinens bei Todesfällen zu seyn. Es 
ist nicht sein Verlust, den der Trauernde beweint: solcher egoistischer Thränen würde er sich schämen; 
statt daß er bisweilen sich schämt, nicht zu weinen. 
Zunächst beweint er freilich das Loos des Gestorbenen: jedoch weint er auch, wann diesem, nach langen, 


 


 


schweren und unheilbaren Leiden, der Tod eine wünschenswerthe Erlösung war. Hauptsächlich also ergreift ihn Mitleid über das Loos der gesammten 
Menschheit, welche der Endlichkeit anheimgefallen 
ist, der zufolge jedes so strebsame, oft so thatenreiche 
Leben verlöschen und zu nichts werden muß: in diesem Loose der Menschheit aber erblickt er vor Allem 
sein eigenes, und zwar um so mehr, je näher ihm der 
Verstorbene stand, daher am meisten, wenn es sein 
Vater war. Wenn auch diesem durch Alter und Krankheit das Leben eine Quaal und durch seine Hülflosigkeit dem Sohn eine schwere Bürde war; so weint er 
doch heftig über den Tod des Vaters: aus dem angegebenen Gründe .  


Nach dieser Abschweifung über die Identität der 
reinen Liebe mit dem Mitleid, welches letzteren Zurückwendung auf das eigene Individuum das Phänomen des Weinens zum Symptom hat, nehme ich den 
Faden unserer Auslegung der ethischen Bedeutung 
des Handelns wieder auf, um nunmehr zu zeigen, wie 
aus der selben Quelle, aus welcher alle Güte, Liebe, 
Tugend und Edelmuth entspringt, zuletzt auch dasjenige hervorgeht, was ich die Verneinung des Willens 


 


 


zum Leben nenne. 

Wie wir früher Haß und Bosheit bedingt sahen 
durch den Egoismus und diesen beruhen auf dem Befangenseyn der Erkenntniß im principio individuationis, so fanden wir als den Urspmng und das Wesen 
der Gerechtigkeit, sodann, wann es weiter geht, der 
Liebe und des Edelmuths, bis zu den höchsten Graden, die Durchschauung jenes principii individuationis , welche allein, indem sie den Unterschied zwischen dem eigenen und den fremden Individuen aufhebt, die vollkommene Güte der Gesinnung, bis zur 
uneigennützigsten Liebe und zur großmüthigsten 
Selbstaufopferung für Andere, möglich macht und erklärt. 

Ist nun aber dieses Durchschauen des principii individuationis , diese unmittelbare Erkenntniß der 
Identität des Willens in allen seinen Erscheinungen, 
in hohem Grade der Deutlichkeit vorhanden; so wird 
sie sofort einen noch weiter gehenden Einfluß auf den 
Willen zeigen. Wenn nämlich vor den Augen eines 
Menschen jener Schleier der Maja, das principium individuationis , so sehr gelüftet ist, daß derselbe nicht 
mehr den egoistischen Unterschied zwischen seiner 
Person und der fremden macht, sondern an den Leiden 
der andern Individuen so viel Antheil nimmt, wie an 
seinen eigenen, und dadurch nicht nur im höchsten 
Grade hülfreich ist, sondern sogar bereit, sein eigenes 


 



 


Individuum zu opfern, sobald mehrere fremde dadurch 
zu retten sind; dann folgt von selbst, daß ein solcher 
Mensch, der in allen Wesen sich, sein Innerstes und 
wahres Selbst erkennt, auch die endlosen Leiden alles 
Lebenden als die seinen betrachten und so den 
Schmerz der ganzen Welt sich zueignen muß. Ihm ist 
kein Leiden mehr fremd. Alle Quaalen Anderer, die er 
sieht und so selten zu lindem vermag, alle Quaalen, 
von denen er mittelbar Kunde hat, ja die er nur als 
möglich erkennt, wirken auf seinen Geist, wie seine 
eigenen. Es ist nicht mehr das wechselnde Wohl und 
Wehe seiner Person, was er im Auge hat, wie dies bei 
dem noch im Egoismus befangenen Menschen der 
Fall ist; sondern, da er das principium individuationis durchschaut, liegt ihm alles gleich nahe. Er erkennt das Ganze, faßt das Wesen desselben auf, und 
findet es in einem steten Vergehn, nichtigem Streben, 
innerm Widerstreit und beständigem Leiden begriffen, 
sieht, wohin er auch blickt, die leidende Menschheit 
und die leidende Thierheit, und eine hinschwindende 
Welt. Dieses Alles aber liegt ihm jetzt so nahe, wie 
dem Egoisten nur seine eigene Person. Wie sollte er 
nun, bei solcher Erkenntniß der Welt, eben dieses 
Leben durch stete Willensakte bejahen und eben dadurch sich ihm immer fester verknüpfen, es immer fester an sich drücken? Wenn also Der, welcher noch 
im principio individuationis , im Egoismus, befangen 


 



 


ist, nur einzelne Dinge und ihr Verhältniß zu seiner 
Person erkennt, und jene dann zu immer erneuerten 
Motiven seines Wollens werden; so wird hingegen 
jene beschriebene Erkenntniß des Ganzen, des Wesens der Dinge an sich, zum Quietiv alles und jedes 
Wollens. Der Wille wendet sich nunmehr vom Leben 
ab: ihm schaudert jetzt vor dessen Genüssen, in denen 
er die Bejahung desselben erkennt. Der Mensch gelangt zum Zustande der freiwilligen Entsagung, der 
Resignation, der wahren Gelassenheit und gänzlichen 
Willenslosigkeit. - Wenn uns Andern, welche noch 
der Schleier der Maja umfängt, auch zu Zeiten, im 
schwer empfundenen eigenen Leiden, oder im lebhaft 
erkannten fremden, die Erkenntniß der Nichtigkeit 
und Bitterkeit des Lebens nahe tritt, und wir durch 
völlige und auf immer entschiedene Entsagung den 
Begierden ihren Stachel abbrechen, allem Leiden den 
Zugang verschließen, uns reinigen und heiligen möchten; so umstrickt uns doch bald wieder die Täuschung 
der Erscheinung, und ihre Motive setzen den Willen 
aufs Neue in Bewegung: wir können uns nicht losreißen. Die Lockungen der Hoffnung, die Schmeichelei 
der Gegenwart, die Süße der Genüsse, das Wohlseyn, 
welches unserer Person mitten im Jammer einer leidenden Welt, unter der Herrschaft des Zufalls und des 
Irrthums, zu Theil wird, zieht uns zu ihr zurück und 
befestigt aufs Neue die Banden. Darum sagt Jesus: 


 



 


»Es ist leichter, daß ein Ankertau durch ein Nadelöhr 
gehe, denn daß ein Reicher ins Reich Gottes komme«. 

Vergleichen wir das Leben einer Kreisbahn aus 
glühenden Kohlen, mit einigen kühlen Stellen, welche 
Bahn wir unablässig zu durchlaufen hätten; so tröstet 
den im Wahn Befangenen die kühle Stelle, auf der er 
jetzt eben steht, oder die er nahe vor sich sieht, und er 
fährt fort die Bahn zu durchlaufen. Jener aber, der, 
das principium individuationis durchschauend, das 
Wesen der Dinge an sich und dadurch das Ganze erkennt, ist solchen Trostes nicht mehr empfänglich: er 
sieht sich an allen Stellen zugleich, und tritt heraus. Sein Wille wendet sich, bejaht nicht mehr sein eigenes, sich in der Erscheinung spiegelndes Wesen, sondern verneint es. Das Phänomen, wodurch dieses sich 
kund giebt, ist der Uebergang von der Tugend zur Askesis. Nämlich es genügt ihm nicht mehr, Andere sich 
selbst gleich zu lieben und für sie soviel zu thun, wie 
für sich; sondern es entsteht in ihm ein Abscheu vor 
dem Wesen, dessen Ausdmck seine eigene Erscheinung ist, dem Willen zum Leben, dem Kern und 
Wesen jener als jammervoll erkannten Welt. Er verleugnet daher eben dieses in ihm erscheinende und 
schon durch seinen Leib ausgedrückte Wesen, und 
sein Thun straft jetzt seine Erscheinung Lügen, tritt in 
offenen Widerspruch mit derselben. Wesentlich nichts 
Anderes, als Erscheinung des Willens, hört er auf, ir

 



 


gend etwas zu wollen, hütet sich seinen Willen an irgend etwas zu hängen, sucht die größte Gleichgültigkeit gegen alle Dinge in sich zu befestigen. - Sein 
Leib, gesund und stark, spricht durch Genitalien den 
Geschlechtstrieb aus; aber er verneint den Willen und 
straft den Leib Lügen: er will keine Geschlechtsbefriedigung, unter keiner Bedingung. Freiwillige, vollkommene Keuschheit ist der erste Schritt in der Askese oder der Verneinung des Willens zum Leben. Sie 
verneint dadurch die über das individuelle Leben hinausgehende Bejahung des Willens und giebt damit die 
Anzeige, daß mit dem Leben dieses Leibes auch der 
Wille, dessen Erscheinung er ist, sich aufhebt. Die 
Natur, immer wahr und naiv, sagt aus, daß, wenn 
diese Maxime allgemein würde, das Menschengeschlecht ausstürbe: und nach Dem, was im zweiten 
Buch über den Zusammenhang aller Willenserscheinungen gesagt ist, glaube ich annehmen zu können, 
daß mit der höchsten Willenserscheinung auch der 
schwächere Wiederschein derselben, die Thierheit, 
wegfallen würde; wie mit dem vollen Lichte auch die 
Halbschatten verschwinden. Mit gänzlicher Aufhebung der Erkenntniß schwände dann auch von selbst 
die übrige Welt in Nichts; da ohne Subjekt kein Objekt. Ich möchte sogar hierauf eine Stelle im Veda beziehn, wo es heißt: »Wie in dieser Welt hungerige 
Kinder sich um ihre Mutter drängen, so harren alle 


 



 


Wesen des heiligen Opfers.« (Asiatic researches , Bd. 
. Cole-brooke, On the Vedas , der Auszug aus SamaVeda: steht auch in Colebrooke's Miscellaneous essays , Bd. , S. .) Opfer bedeutet Resignation überhaupt, und die übrige Natur hat ihre Erlösung vom 
Menschen zu erwarten, welcher Priester und Opfer 
zugleich ist. Ja, es verdient als höchst merkwürdig angeführt zu werden, daß dieser Gedanke auch von dem 
bewunderungswürdigen und unabsehbar tiefen Angelus Silesius ausgedrückt worden ist, in dem Verslein, 
überschrieben »Der Mensch bringt Alles zu Gott«; es 
lautet: 

»Mensch! Alles liebet dich; um dich ist sehr 

Gedränge: 

Es läuft dir Alles zu, daß es zu Gott gelange.« 

Aber ein noch größerer Mystiker, Meister Eckhard, 
dessen wundervolle Schriften uns durch die Ausgabe 
von Franz Pfeiffer jetzt endlich () zugänglich geworden sind, sagt daselbst, S. , ganz im hier erörterten Sinne: »Ich bewähre dies mit Christo, da er 
sagt: wenn ich erhöhet werde von der Erde, alle Dinge 
will ich nach mir ziehn (Joh. , ). So soll der gute 
Mensch alle Dinge hinauftragen zu Gott, in ihren ersten Urspmng. Dies bewähren uns die Meister, daß 
alle Kreaturen sind gemacht um des Menschen Wil

 



 


len. Dies prüfet an allen Kreaturen, daß eine Kreatur 
die andere nützet: das Rind das Gras, der Fisch das 
Wasser, der Vogel die Luft, das Thier den Wald. So 
kommen alle Kreaturen dem guten Menschen zu 
Nutz: eine Kreatur in der andern trägt ein guter 
Mensch zu Gott.« Er will sagen: dafür, daß der 
Mensch, in und mit sich selbst, auch die Thiere erlöst, 
benutzt er sie in diesem Leben. - Sogar scheint mir 
die schwierige Bibelstelle Röm. , - in diesem 
Sinne auszulegen zu seyn. 

Auch im Buddhaismus fehlt es nicht an Ausdrükken der Sache: z.B. als Buddha, noch als Bodhisatwa, 
sein Pferd zum letzten Male, nämlich zur Flucht aus 
der väterlichen Residenz in die Wüste, satteln läßt, 
spricht er zu demselben den Vers: »Schon lange Zeit 
bist du im Leben und im Tode da; jetzt aber sollst du 
aufhören zu tragen und zu schleppen. Nur dies Mal 
noch, o Kantakana, trage mich von hinnen, und wann 
ich werde das Gesetz erlangt haben (Buddha geworden seyn), werde ich deiner nicht vergessen.« (Foe 
Koue Ki, trad. p. Abel Remusat , S. .) 

Die Askesis zeigt sich sodann ferner in freiwilliger 
und absichtlicher Armuth, die nicht nur per accidens 
entsteht, indem das Eigenthum weggegeben wird, um 
fremde Leiden zu mildem, sondern hier schon Zweck 
an sich ist, dienen soll als stete Mortifikation des Willens, damit nicht die Befriedigung der Wünsche, die 


 



 


Süße des Lebens, den Willen wieder aufrege, gegen 
welchen die Selbsterkenntniß Abscheu gefaßt hat. Der 
zu diesem Punkt Gelangte spürt als belebter Leib, als 
konkrete Willenserscheinung, noch immer die Anlage 
zum Wollen jeder Art; aber er unterdrückt sie absichtlich, indem er sich zwingt, nichts zu thun von allem 
was er wohl möchte, hingegen alles zu thun was er 
nicht möchte, selbst wenn es keinen weitem Zweck 
hat, als eben den, zur Mortifikation des Willens zu 
dienen. Da er den in seiner Person erscheinenden Willen selbst verneint, wird er nicht widerstreben, wann 
ein Anderer das Selbe thut, d.h. ihm Unrecht zufügt: 
dämm ist ihm jedes von außen, durch Zufall oder 
fremde Bosheit, auf ihn kommende Leid willkommen, 
jeder Schaden, jede Schmach, jede Beleidigung: er 
empfängt sie freudig, als die Gelegenheit sich selber 
die Gewißheit zu geben, daß er den Willen nicht mehr 
bejaht, sondern freudig die Partei jedes Feindes der 
Willenserscheinung, die seine eigene Person ist, ergreift. Er erträgt daher solche Schmach und Leiden 
mit unerschöpflicher Geduld und Sanftmuth, vergilt 
alles Böse, ohne Ostentation, mit Gutem, und läßt das 
Feuer des Zornes so wenig, als das der Begierde je in 
sich wieder erwachen. - Wie den Willen selbst, so 
mortificirt er die Sichtbarkeit, die Objektität desselben, den Leib: er nährt ihn kärglich, damit sein üppiges Blühen und Gedeihen nicht auch den Willen, des

 



 


sen bloßer Ausdruck und Spiegel er ist, neu belebe 
und stärker anrege. So greift er zum Fasten, ja er 
greift zur Kasteiung und Selbstpeinigung, um durch 
stetes Entbehren und Leiden den Willen mehr und 
mehr zu brechen und zu tödten, den er als die Quelle 
des eigenen und der Welt leidenden Daseyns erkennt 
und verabscheut. - Kommt endlich der Tod, der diese 
Erscheinung jenes Willens auflöst, dessen Wesen 
hier, durch freie Verneinung seiner selbst, schon 
längst, bis auf den schwachen Rest, der als Belebung 
dieses Leibes erschien, abgestorben war; so ist er, als 
ersehnte Erlösung, hoch w illk ommen und wird freudig empfangen. Mit ihm endigt hier nicht, wie bei Andern, bloß die Erscheinung; sondern das Wesen selbst 
ist aufgehoben, welches hier nur noch in der Erscheinung und durch sie ein schwaches Daseyn hatte ;  
welches letzte mürbe Band nun auch zerreißt. Für 
Den, welcher so endet, hat zugleich die Welt geendigt. 

Und was ich hier mit schwacher Zunge und nur in 
allgemeinen Ausdrücken geschildert habe, ist nicht 
etwan ein selbsterfundenes philosophisches Mährchen 
und nur von heute: nein, es war das beneidenswerthe 
Leben gar vieler Heiligen und schöner Seelen unter 
den Christen, und noch mehr unter den Hindus und 
Buddhaisten, auch unter andern Glaubensgenossen. 
So sehr verschiedene Dogmen auch ihrer Vernunft 


 


 


eingeprägt waren, sprach dennoch sich die innere, unmittelbare, intuitive Erkenntniß, von welcher allein 
alle Tugend und Heiligkeit ausgehn kann, auf die 
gleiche und nämliche Weise durch den Lebenswandel 
aus. Denn auch hier zeigt sich der in unserer ganzen 
Betrachtung so wichtige und überall durchgreifende, 
bisher zu wenig beachtete, große Unterschied zwischen der intuitiven und der abstrakten Erkenntniß. 
Zwischen beiden ist eine weite Kluft, über welche, in 
Hinsicht auf die Erkenntniß des Wesens der Welt, allein die Philosophie führt. Intuitiv nämlich, oder in 
concreto , ist sich eigentlich jeder Mensch aller philosophischen Wahrheiten bewußt: sie aber in sein abstraktes Wissen, in die Reflexion zu bringen, ist das 
Geschäft des Philosophen, der weiter nichts soll, noch 
kann. 

Vielleicht ist also hier zum ersten Male, abstrakt 
und rein von allem Mythischen, das innere Wesen der 
Heiligkeit, Selbstverleugnung, Ertödtung des Eigenwillens, Askesis, ausgesprochen als Verneinung des 
Willens zum Leben , eintretend, nachdem ihm die vollendete Erkenntniß seines eigenen Wesens zum Quietiv alles Wollens geworden. Hingegen unmittelbar erkannt und durch die That ausgesprochen haben es alle 
jene Heiligen und Asketen, die, bei gleicher innerer 
Erkenntniß, eine sehr verschiedene Sprache führten, 
gemäß den Dogmen, die sie ein Mal in ihre Vernunft 


 



 


aufgenommen hatten und welchen zufolge ein Indischer Heiliger, ein Christlicher, ein Lamaischer, von 
seinem eigenen Thun, jeder sehr verschiedene Rechenschaft geben muß, was aber für die Sache ganz 
gleichgültig ist. Ein Heiliger kann voll des absurdesten Aberglaubens seyn, oder er kann umgekehrt ein 
Philosoph seyn: Beides gilt gleich. Sein Thun allein 
beurkundet ihn als Heiligen: denn es geht, in moralischer Hinsicht, nicht aus der abstrakten, sondern aus 
der intuitiv aufgefaßten, unmittelbaren Erkenntniß der 
Welt und ihres Wesens hervor, und wird von ihm nur 
zur Befriedigung seiner Vernunft durch irgend ein 
Dogma ausgelegt. Es ist daher so wenig nöthig, daß 
der Heilige ein Philosoph, als daß der Philosoph ein 
Heiliger sei: so wie es nicht nöthig ist, daß ein vollkommen schöner Mensch ein großer Bildhauer, oder 
daß ein großer Bildhauer auch selbst ein schöner 
Mensch sei. Ueberhaupt ist es eine seltsame Anforderung an einen Moralisten, daß er keine andere Tugend 
empfehlen soll, als die er selbst besitzt. Das ganze 
Wesen der Welt abstrakt, allgemein und deutlich in 
Begriffen zu wiederholen, und es so als reflektirtes 
Abbild in bleibenden und stets bereit liegenden Begriffen der Vernunft niederzulegen: dieses und nichts 
anderes ist Philosophie. Ich erinnere an die im ersten 
Buche angeführte Stelle des Bako von Vemlam. 

Aber eben auch nur abstrakt und allgemein und 


 



 


daher kalt ist meine obige Schilderung der Verneinung des Willens zum Leben, oder des Wandels einer 
schönen Seele, eines resignirten, freiwillig büßenden 
Heiligen. Wie die Erkenntniß, aus welcher die Verneinung des Willens hervorgeht, eine intuitive ist und 
keine abstrakte; so findet sie ihren vollkommenen 
Ausdmck auch nicht in abstrakten Begriffen, sondern 
allein in der That und dem Wandel. Daher um völliger zu verstehn, was wir philosophisch als Verneinung des Willens zum Leben ausdrücken, hat man die 
Beispiele aus der Erfahrung und Wirklichkeit kennen 
zu lernen. Freilich wird man sie nicht in der täglichen 
Erfahrung antreffen: nam omnia praeclara tarn dijficilia quam rara sunt , sagt Spinoza vortrefflich. Man 
wird sich also, wenn nicht durch ein besonders günstiges Schicksal zum Augenzeugen gemacht, mit den 
Lebensbeschreibungen solcher Menschen begnügen 
müssen. Die Indische Litteratur ist, wie wir schon aus 
dem Wenigen, was wir bis jetzt durch Uebersetzungen kennen, sehn, sehr reich an Schilderungen des Lebens der Heiligen, der Büßenden, Samanäer, Saniassis u.s.w. genannt. Selbst die bekannte, wiewohl keineswegs in jeder Hinsicht lobenswerthe »Mythologie 
des Indous par Mad. de Polier« enthält viele vortreffliche Beispiele dieser Art. (Besonders im . Kapitel des zweiten Bandes.) Auch unter den Christen 
fehlt es nicht an Beispielen zu der bezweckten Erläu

 



 


terung. Man lese die meistens schlecht geschriebenen 
Biographien deijenigen Personen, welche bald heilige 
Seelen, bald Pietisten, Quietisten, fromme Schwärmer 
u.s.w. genannt sind. Sammlungen solcher Biographien sind zu verschiedenen Zeiten gemacht, wie Tersteegen's »Leben heiliger Seelen«, Reiz's »Geschichten 
der Wiedergeborenen«, in unsem Tagen eine Sammlung von Kanne, die unter vielem Schlechten doch 
auch manches Gute enthält, wohin ich besonders das 
»Leben der Beata Sturmin« zähle. Ganz eigentlich gehört hieher das Leben des heiligen Franciscus von Assisi, dieser wahren Personifikation der Askese, und 
Vorbildes aller Bettelmönche. Sein Leben, von seinem jungem Zeitgenossen, dem auch als Scholastiker 
berühmten heiligen Bonaventura beschrieben, ist neuerlich wieder aufgelegt worden: »Vita S. Francis ci a 
S. Bonaventura concinnata« (Soest ), nachdem 
kurz vorher eine sorgfältige, ausführliche und alle 
Quellen benutzende Biographie desselben in Frankreich erschienen war: »Histoire de S. Francois d'Assise, par Chavin de Mallan « (). - Als Orientalische Parallele zu diesen Klosterschriften haben wir 
das höchst lesenswerthe Buch von Spence Hardy: 
»Eastern monachism, an account of the order of 
mendicants founded by Gotama Budha« (). Es 
zeigt uns die selbe Sache in einem andern Gewände. 
Auch sieht man, wie gleichgültig es ihr ist, ob sie von 


 



 


einer theistischen, oder einer atheistischen Religion 
ausgeht. - Vorzüglich aber kann ich, als ein specielles, höchst ausführliches Beispiel und eine faktische 
Erläuterung der von mir aufgestellten Begriffe, die 
Autobiographie der Frau von Guion empfehlen, welche schöne und große Seele, deren Andenken mich 
stets mit Ehrfurcht erfüllt, kennen zu lernen und dem 
Vortrefflichen ihrer Gesinnung, mit Nachsicht gegen 
den Aberglauben ihrer Vernunft, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, jedem Menschen besserer Art eben 
so erfreulich seyn muß, als jenes Buch bei den Gemeindenkenden, d.h. der Mehrzahl, stets in schlechtem Kredit stehn wird, weil durchaus und überall 
Jeder nur Das schätzen kann, was ihm einigermaaßen 
analog ist und wozu er wenigstens eine schwache Anlage hat. Dies gilt wie vom Intellektuellen, so auch 
vom Ethischen. Gewissermaaßen könnte man als ein 
hiehergehöriges Beispiel sogar die bekannte französische Biographie Spinoza's betrachten, wenn man 
nämlich als Schlüssel zu derselben jenen herrlichen 
Eingang zu seiner ungenügenden Abhandlung »De 
emendatione intellectus « gebraucht, welche Stelle ich 
zugleich als das wirksamste mir bekannt gewordene 
Besänftigungsmittel des Sturms der Leidenschaften 
anempfehlen kann. Endlich hat selbst der große Goethe, so sehr er Grieche ist, es nicht seiner unwürdig 
gehalten, uns diese schönste Seite der Menschheit im 


 



 


verdeutlichenden Spiegel der Dichtkunst zu zeigen, 
indem er uns in den »Bekenntnissen einer schönen 
Seele« das Leben der Fräulein Klettenberg idealisirt 
darstellte und später, in seiner eigenen Biographie, 
auch historische Nachricht davon gab; wie er uns 
denn auch das Leben des heiligen Philippo Neri sogar 
zwei Mal erzählt hat. - Die Weltgeschichte wird zwar 
immer und muß von den Menschen schweigen, deren 
Wandel die beste und allein ausreichende Erläuterung 
dieses wichtigen Punktes unserer Betrachtung ist. 
Denn der Stoff der Weltgeschichte ist ein ganz anderer, ja entgegengesetzter, nämlich nicht das Verneinen 
und Aufgeben des Willens zum Leben, sondern eben 
sein Bejahen und Erscheinen in unzähligen Individuen, in welchem seine Entzweiung mit sich selbst, auf 
dem höchsten Gipfel seiner Objektivation, mit vollendeter Deutlichkeit hervortritt, und nun uns bald die 
Ueberlegenheit des Einzelnen durch seine Klugheit, 
bald die Gewalt der Menge durch ihre Masse, bald die 
Macht des sich zum Schicksal personificirenden Zufalls, immer die Vergeblichkeit und Nichtigkeit des 
ganzen Strebens vor Augen bringt. Uns aber, die wir 
hier nicht den Faden der Erscheinungen in der Zeit 
verfolgen, sondern als Philosophen die ethische Bedeutung der Handlungen zu erforschen suchen und 
diese hier zum alleinigen Maaßstabe für das uns Bedeutsame und Wichtige nehmen, wird doch wohl 


 



 


keine Scheu vor der stets bleibenden Stimmenmehrheit der Gemeinheit und Plattheit abhalten, zu bekennen, daß die größte, wichtigste und bedeutsamste Erscheinung, welche die Welt aufzeigen kann, nicht der 
Welteroberer ist, sondern der Weltüberwinder, also in 
der That nichts Anderes, als der stille und unbemerkte 
Lebenswandel eines solchen Menschen, dem diejenige 
Erkenntniß aufgegangen ist, in Folge welcher er jenen 
Alles erfüllenden und in Allem treibenden und strebenden Willen zum Leben aufgiebt und verneint, dessen Freiheit erst hier, in ihm allein, hervortritt, wodurch nunmehr sein Thun das gerade Gegentheil des 
gewöhnlichen wird. Für den Philosophen sind also in 
dieser Hinsicht jene Lebensbeschreibungen heiliger, 
sich selbst verleugnender Menschen, so schlecht sie 
auch meistens geschrieben, ja mit Aberglauben und 
Unsinn vermischt vorgetragen sind, doch, durch die 
Bedeutsamkeit des Stoffes, ungleich belehrender und 
wichtiger, als selbst Plutarchos und Livius. 

Zur nähern und vollständigen Kenntniß Dessen, 
was wir, in der Abstraktion und Allgemeinheit unserer Darstellungsweise als Verneinung des Willens 
zum Leben ausdrücken, wird ferner sehr viel beitragen die Betrachtung der in diesem Sinn und von Menschen, die dieses Geistes voll waren, gegebenen ethischen Vorschriften, und diese werden zugleich zeigen, 
wie alt unsere Ansicht ist, so neu auch der rein philo

 



 


sophische Ausdruck derselben seyn mag. Das uns zunächst Liegende ist das Christenthum, dessen Ethik 
ganz in dem angegebenen Geiste ist und nicht nur zu 
den höchsten Graden der Menschenliebe, sondern 
auch zur Entsagung führt; welche letztere Seite zwar 
schon in den Schriften der Apostel als Keim sehr 
deutlich vorhanden ist, jedoch erst später sich völlig 
entwickelt und explicite ausgesprochen wird. Wir finden von den Aposteln vorgeschrieben: Liebe zum 
Nächsten, der Selbstliebe gleichwiegend, Wohlthätigkeit, Vergeltung des Hasses mit Liebe und Wohlthun, 
Geduld, Sanftmuth, Ertragung aller möglichen Beleidigungen ohne Widerstand, Enthaltsamkeit in der 
Nahrung zur Unterdrückung der Lust, Widerstand 
dem Geschlechtstriebe, wenn man es vermag, gänzlich. Wir sehn hier schon die ersten Stufen der Askesis, oder eigentlichen Verneinung des Willens, welcher letztere Ausdmck eben Das besagt, was in den 
Evangelien das Verleugnen seiner selbst und Aufsichnehmen des Kreuzes genannt wird. (Math. , . ; 
Mark. , . ; Luk. , . ; , . . .) 
Diese Richtung entwickelte sich bald mehr und mehr 
und gab den Büßenden, den Anachoreten und dem 
Mönchthum den Urspmng, welcher an sich rein und 
heilig war, aber eben dämm dem größten Theil der 
Menschen ganz unangemessen, daher das sich daraus 
Entwickelnde nur Heuchelei und Abscheulichkeit 


 



 


seyn konnte: denn abusus optimi pessimus. Bei weiter gebildetem Christenthum sehn wir nun jenen asketischen Keim sich zur vollen Blüthe entfalten, in den 
Schriften der Christlichen Heiligen und Mystiker. 
Diese predigen neben der reinsten Liebe auch völlige 
Resignation, freiwillige gänzliche Armuth, wahre Gelassenheit, vollkommene Gleichgültigkeit gegen alle 
weltliche Dinge, Absterben dem eigenen Willen und 
Wiedergeburt in Gott, gänzliches Vergessen der eigenen Person und Versenken in die Anschauung Gottes. 
Eine vollständige Darstellung davon findet man in des 
Fenelon »Explication des maximes des Saints sur la 
vie interieure«. Aber wohl nirgends ist der Geist des 
Christenthums in dieser seiner Entwickelung so vollkommen und kräftig ausgesprochen, wie in den 
Schriften der Deutschen Mystiker, also des Meister 
Eckhard und in dem mit Recht berühmten Buche »Die 
deutsche Theologie«, von welchem Luther, in der 
dazu geschriebenen Vorrede, sagt, daß er aus keinem 
Buche, die Bibel und den Augustin ausgenommen, 
mehr gelernt, was Gott, Christus und der Mensch sei, 
als eben aus diesem, - dessen ächten und unverfälschten Text wir jedoch erst im Jahre  in der Stuttgarter Ausgabe von Pfeiffer erhalten haben. Die darin 
gegebenen Vorschriften und Lehren sind die vollständigste, aus tief Innerster Ueberzeugung entspmngene 
Auseinandersetzung Dessen, was ich als die Vemei

 



 


nung des Willens zum Leben dargestellt habe. Dort 
also hat man es näher kennen zu lernen, ehe man mit 
jüdisch-protestantischer Zuversicht darüber abspricht. 
In dem selben vortrefflichen Geiste geschrieben, obwohl jenem Werke nicht ganz gleich zu schätzen, ist 
Taulers »Nachfolgung des armen Leben Christi«, 
nebst dessen »Medulla animae«. Meines Erachtens 
verhalten die Lehren dieser ächten Christlichen Mystiker sich zu denen des Neuen Testaments, wie zum 
Wein der Weingeist. Oder: was im Neuen Testament 
uns wie durch Schleier und Nebel sichtbar wird, tritt 
in den Werken der Mystiker ohne Hülle, in voller 
Klarheit und Deutlichkeit uns entgegen. Endlich auch 
könnte man das Neue Testament als die erste, die Mystiker als die zweite Weihe betrachten - dmikra kai 
megala mysteria. 

Nun aber noch weiter entfaltet, vielseitiger ausgesprochen und lebhafter dargestellt, als in der Christlichen Kirche und occidentalischen Welt geschehn 
konnte, finden wir Dasjenige, was wir Verneinung des 
Willens zum Leben genannt haben, in den uralten 
Werken der Sanskritsprache. Daß jene wichtige ethische Ansicht des Lebens hier eine noch weitergehende 
Entwickelung und entschiedenem Ausdruck erlangen 
konnte, ist vielleicht hauptsächlich Dem zuzuschreiben, daß sie hier nicht von einem ihr ganz fremden 
Element beschränkt wurde, wie im Christenthum die 


 



 


Jüdische Glaubenslehre ist, zu welcher der erhabene 
Urheber jenes sich nothwendig, theils bewußt und 
theils vielleicht selbst unbewußt, bequemen und ihr 
anfügen mußte, und wodurch das Christenthum aus 
zwei sehr heterogenen Bestandtheilen zusammengesetzt ist, von denen ich den rein ethischen vorzugsweise, ja ausschließlich den Christlichen nennen und 
ihn von dem Vorgefundenen Jüdischen Dogmatismus 
unterscheiden möchte. Wenn, wie schon öfter und besonders in jetziger Zeit befürchtet worden ist, jene 
vortreffliche und heilbringende Religion ein Mal 
gänzlich in Verfall gerathen könnte; so würde ich den 
Gmnd desselben allein darin suchen, daß sie nicht aus 
einem einfachen, sondern aus zwei ursprünglich heterogenen und nur mittelst des Weltlaufs zur Verbindung gekommenen Elementen besteht, durch deren 
aus ihrer ungleichen Verwandtschaft und Reaktion 
zum herangerückten Zeitgeist, entspringende Zersetzung, in solchem Fall die Auflösung hätte erfolgen 
müssen, nach welcher selbst jedoch der rein ethische 
Theil noch immer unversehrt bleiben müßte, weil er 
unzerstörbar ist. - In der Ethik der Hindus nun, wie 
wir sie schon jetzt, so unvollkommen unsere Kenntniß 
ihrer Litteratur auch noch ist, auf das mannigfaltigste 
und kräftigste ausgesprochen finden in den Veden, 
Puranas, Dichterwerken, Mythen, Legenden ihrer Heiligen, Denksprüchen und Lebensregeln  , sehn wir 


 


 


vorgeschrieben: Liebe des Nächsten mit völliger Verleugnung aller Selbstliebe; die Liebe überhaupt nicht 
auf das Menschengeschlecht beschränkt, sondern alles 
Lebende umfassend; Wohlthätigkeit bis zum Weggeben des täglich sauer Erworbenen; gränzenlose Geduld gegen alle Beleidiger; Vergeltung alles Bösen, 
so arg es auch seyn mag, mit Gutem und Liebe; freiwillige und freudige Erduldung jeder Schmach; Enthaltung aller thierischen Nahrung; völlige Keuschheit 
und Entsagung aller Wollust für Den, welcher eigentliche Heiligkeit anstrebt; Wegwerfung alles Eigenthums, Verfassung jedes Wohnorts, aller Angehörigen, tiefe gänzliche Einsamkeit, zugebracht in stillschweigender Betrachtung, mit freiwilliger Buße und 
schrecklicher, langsamer Selbstpeinigung, zur gänzlichen Mortifikation des Willens, welche zuletzt bis 
zum freiwilligen Tode geht durch Hunger, auch durch 
Entgegengehn den Krokodilen, durch Herabstürzen 
vom geheiligten Felsengipfel im Himalaja, durch lebendig Begrabenwerden, auch durch Hinwerfung 
unter die Räder des unter Gesang, Jubel und Tanz der 
Bajaderen die Götterbilder umherfahrenden ungeheuren Wagens. Und diesen Vorschriften, deren Ursprung über vier Jahrtausende weit hinausreicht, wird 
auch noch jetzt, so entartet in vielen Stücken jenes 
Volk ist, noch immer nachgelebt, von Einzelnen 
selbst bis zu den äußersten Extremen.  Was sich so 


 


 


lange, unter einem so viele Millionen umfassenden 
Volke in Ausübung erhalten hat, während es die 
schwersten Opfer auflegt, kann nicht w illk ürlich ersonnene Grille seyn, sondern muß im Wesen der 
Menschheit seinen Gmnd haben. Aber hiezu kommt, 
daß man sich nicht genugsam verwundern kann über 
die Einhelligkeit, welche man findet, wenn man das 
Leben eines Christlichen Büßenden oder Heiligen und 
das eines Indischen liest. Bei so grundverschiedenen 
Dogmen, Sitten und Umgebungen ist das Streben und 
das innere Leben Beider ganz das selbe. So auch in 
den Vorschriften für Beide: so z.B. redet Tauler von 
der gänzlichen Armuth, welche man suchen soll und 
welche darin besteht, daß man sich alles Dessen völlig begiebt und entäußert, daraus man irgend einen 
Trost oder weltliches Genügen schöpfen könnte: offenbar, weil dieses Alles dem Willen immer neue 
Nahrung giebt, auf dessen gänzliches Absterben es 
abge-sehn ist: und als Indisches Gegenstück sehn wir, 
in den Vorschriften des Lo, dem Saniassi, der ohne 
Wohnung und ganz ohne Eigenthum seyn soll, noch 
zuletzt anbefohlen, daß er auch nicht öfter sich unter 
den selben Baum lege, damit er auch nicht zu diesem 
Baum irgend eine Vorliebe oder Neigung fasse. Die 
Christlichen Mystiker und die Lehrer der VedantaPhilosophie treffen auch darin zusammen, daß sie für 
Den, der zur Vollkommenheit gelangt ist, alle äußern 


 



 


Werke und Religionsübungen überflüssig erachten. So viele Übereinstimmung, bei so verschiedenen 
Zeiten und Völkern, ist ein faktischer Beweis, daß 
hier nicht, wie optimistische Plattheit es gern behauptet, eine Verschrobenheit und Verrücktheit der Gesinnung, sondern eine wesentliche und nur durch ihre 
Trefflichkeit sich selten hervorthuende Seite der 
menschlichen Natur sich ausspricht. 

Ich habe nunmehr die Quellen angegeben, aus welchen man unmittelbar und aus dem Leben geschöpft 
die Phänomene kennen lernen kann, in welchen die 
Verneinung des Willens zum Leben sich darstellt. Gewissermaaßen ist dies der wichtigste Punkt unserer 
ganzen Betrachtung: dennoch habe ich ihn nur ganz 
im Allgemeinen dargelegt; da es besser ist, auf Diejenigen zu verweisen, welche aus unmittelbarer Erfahrung reden, als durch schwächere Wiederholung des 
von ihnen Gesagten dieses Buch ohne Noth noch 
mehr anschwellen zu lassen. 

Nur noch Weniges will ich, zur allgemeinen Bezeichnung ihres Zustandes, hinzufügen. Wie wir oben 
den Bösen, durch die Heftigkeit seines Wollens, beständige, verzehrende, innere Quaal leiden und den 
grimmigen Durst des Eigenwillens zuletzt, wenn alle 
Objekte des Wollens erschöpft sind, am Anblick 
fremder Pein kühlen sahen; so ist dagegen Der, in 
welchem die Verneinung des Willens zum Leben auf

 



 


gegangen ist, so arm, freudelos und voll Entbehrungen sein Zustand, von außen gesehn, auch ist, voll innerer Freudigkeit und wahrer Himmelsmhe. Es ist 
nicht der unruhige Lebensdrang, die jubelnde Freude, 
welche heftiges Leiden zur vorhergegangenen, oder 
nachfolgenden Bedingung hat, wie sie den Wandel 
des lebenslustigen Menschen ausmachen; sondern es 
ist ein unerschütterlicher Friede, eine tiefe Ruhe und 
innige Heiterkeit, ein Zustand, zu dem wir, wenn er 
uns vor die Augen oder die Einbildungskraft gebracht 
wird, nicht ohne die größte Sehnsucht blicken können, indem wir ihn sogleich als das allein Rechte, 
alles Andere unendlich überwiegende anerkennen, zu 
welchem unser besserer Geist uns das große sapere 
aude zuruft. Wir fühlen dann wohl, daß jede der Welt 
abgewonnene Erfüllung unserer Wünsche doch nur 
dem Almosen gleicht, welches den Bettler heute am 
Leben erhält, damit er morgen wieder hungere; die 
Resignation dagegen dem ererbten Landgut: es entnimmt den Besitzer aller Sorgen auf immer. 

Es ist uns aus dem dritten Buche erinnerlich, daß 
die ästhetische Freude am Schönen, einem großen 
Theile nach, darin besteht, daß wir, in den Zustand 
der reinen Kontemplation tretend, für den Augenblick 
allem Wollen, d.h. allen Wünschen und Sorgen, enthoben, gleichsam uns selbst los werden, nicht mehr 
das zum Behuf seines beständigen Wollens erkennen

 



 


de Individuum, das Korrelat des einzelnen Dinges, 
dem die Objekte zu Motiven werden, sondern das willensreine, ewige Subjekt des Erkennens, das Korrelat 
der Idee sind: und wir wissen, daß diese Augenblicke, 
wo wir, vom grimmen Willensdrange erlöst, gleichsam aus dem schweren Erdenäther auftauchen, die säligsten sind, welche wir kennen. Hieraus können wir 
abnehmen, wie sälig das Leben eines Menschen seyn 
muß, dessen Wille nicht auf Augenblicke, wie beim 
Genuß des Schönen, sondern auf immer beschwichtigt 
ist, ja gänzlich erloschen, bis auf jenen letzten glimmenden Funken, der den Leib erhält und mit diesem 
erlöschen wird. Ein solcher Mensch, der, nach vielen 
bitteren Kämpfen gegen seine eigene Natur, endlich 
ganz überwunden hat, ist nur noch als rein erkennendes Wesen, als ungetrübter Spiegel der Welt übrig. 
Ihn kann nichts mehr ängstigen, nichts mehr bewegen: 
denn alle die tausend Fäden des Wollens, welche uns 
an die Welt gebunden halten, und als Begierde, 
Furcht, Neid, Zorn, uns hin- und herreißen, unter beständigem Schmerz, hat er abgeschnitten. Er blickt 
nun ruhig und lächelnd zurück auf die Gaukelbilder 
dieser Welt, die einst auch sein Gemüth zu bewegen 
und zu peinigen vermochten, die aber jetzt so gleichgültig vor ihm stehn, wie die Schachfiguren nach geendigtem Spiel, oder wie am Morgen die abgeworfenen Maskenkleider, deren Gestalten uns in der Fa

 



 


schingsnacht neckten und beunruhigten. Das Leben 
und seine Gestalten schweben nur noch vor ihm, wie 
eine flüchtige Erscheinung, wie dem Halberwachten 
ein leichter Morgentraum, durch den schon die Wirklichkeit durchschimmert und der nicht mehr täuschen 
kann: und eben auch wie dieser verschwinden sie zuletzt, ohne gewaltsamen Uebergang. Aus diesen Betrachtungen können wir verstehn lernen, in welchem 
Sinne die Guion , gegen das Ende ihrer Lebensbeschreibung, sich oft so äußert: »Mir ist Alles gleichgültig: ich kann Nichts mehr wollen: ich weiß oft 
nicht, ob ich da bin oder nicht.« - Auch sei es mir 
vergönnt, um auszudrücken, wie nach dem Absterben 
des Willens, der Tod des Leibes (der ja nur die Erscheinung des Willens ist, mit dessen Aufhebung er 
daher alle Bedeutung verliert) nun nichts Bitteres 
mehr haben kann, sondern sehr w illk ommen ist, - die 
eigenen Worte jener heiligen Büßerin herzusetzen, 
obwohl sie nicht zierlich gewendet sind: »Midi de la 
gloire; jour oü il n'y a plus de nuit; vie qui ne craint 
plus la mort, dans la mort meme: parceque la mort 
a vaincu la mort, et que celui qui a souffert la premiere mort, ne goutera plus la seconde mort.« ( Vie 
de Mad. de Guion , Bd. , S. .) 

Indessen dürfen wir doch nicht meinen, daß, nachdem durch die zum Quietiv gewordene Erkenntniß, 
die Verneinung des Willens zum Leben ein Mal ein

 



 


getreten ist, sie nun nicht mehr wanke, und man auf 
ihr rasten könne, wie auf einem erworbenen Eigenthum. Vielmehr muß sie durch steten Kampf immer 
aufs Neue errungen werden. Denn da der Leib der 
Wille selbst ist, nur in der Form der Objektität, oder 
als Erscheinung in der Welt als Vorstellung; so ist, so 
lange der Leib lebt, auch noch der ganze Wille zum 
Leben seiner Möglichkeit nach da, und strebt stets in 
die Wirklichkeit zu treten und von Neuem mit seiner 
ganzen Gluth zu entbrennen. Daher finden wir im 
Leben heiliger Menschen jene geschilderte Ruhe und 
Säligkeit nur als die Blüthe, welche hervorgeht aus 
der steten Ueberwindung des Willens, und sehn, als 
den Boden, welchem sie entsprießt, den beständigen 
Kampf mit dem Willen zum Leben: denn dauernde 
Ruhe kann auf Erden Keiner haben. Wir sehn daher 
die Geschichten des Innern Lebens der Heiligen voll 
von Seelenkämpfen, Anfechtungen und Verlassenheit 
von der Gnade, d.h. von deijenigen Erkenntnißweise, 
welche, alle Motive unwirksam machend, als allgemeines Quietiv alles Wollens beschwichtigt, den tiefsten Frieden giebt und das Thor der Freiheit öffnet. 
Daher auch sehn wir Diejenigen, welche ein Mal zur 
Verneinung des Willens gelangt sind, sich mit aller 
Anstrengung auf diesem Wege erhalten, durch sich 
abgezwungene Entsagungen jeder Art, durch eine büßende, harte Lebensweise und das Aufsuchen des 


 



 


ihnen Unangenehmen: Alles, um den stets wieder aufstrebenden Willen zu dämpfen. Daher endlich, weil 
sie den Werth der Erlösung schon kennen, ihre ängstliche Sorgsamkeit für die Erhaltung des errungenen 
Heils, ihre Gewissensskrupel bei jedem unschuldigen 
Genuß, oder bei jeder kleinen Regung ihrer Eitelkeit, 
welche auch hier am letzten stirbt, sie, von allen Neigungen des Menschen die unzerstörbarste, thätigste 
und thörichteste. - Unter dem schon öfter von mir gebrauchten Ausdmck Askesis verstehe ich, im engem 
Sinne, diese vorsätzliche Brechung des Willens, 
durch Versagung des Angenehmen und Aufsuchen des 
Unangenehmen, die selbstgewählte büßende Lebensart und Selbstkasteiung, zur anhaltenden Mortifikation des Willens. 

Wenn wir nun diese von den schon zur Verneinung 
des Willens Gelangten ausüben sehn, um sich dabei 
zu erhalten; so ist auch das Leiden überhaupt, wie es 
vom Schicksal verhängt wird, ein zweiter Weg 
(&lt; deuteros plous A ) um zu jener Verneinung zu gelangen: ja, wir können annehmen, daß die Meisten 
nur auf diesem dahin kommen, und daß es das selbst 
empfundene, nicht das bloß erkannte Leiden ist, was 
am häufigsten die völlige Resignation herbeiführt, oft 
erst bei der Nähe des Todes. Denn nur bei Wenigen 
reicht die bloße Erkenntniß hin, welche, das principium individuationis durchschauend, erstlich die 


 


 


vollkommenste Güte der Gesinnung und allgemeine 
Menschenliebe hervorbringt, und endlich alle Leiden 
der Welt sie als ihre eigenen erkennen läßt, um die 
Verneinung des Willens herbeizuführen. Selbst bei 
Dem, welcher sich diesem Punkte nähert, ist fast 
immer der erträgliche Zustand der eigenen Person, die 
Schmeichelei des Augenblicks, die Lockung der Hoffnung und die sich immer wieder anbietende Befriedigung des Willens, d.i. der Lust, ein stetes Hindemiß 
der Verneinung des Willens und eine stete Verführung zu erneuerter Bejahung desselben: dämm hat 
man in dieser Hinsicht alle jene Lockungen als Teufel 
personificirt. Meistens muß daher, durch das größte 
eigene Leiden, der Wille gebrochen seyn, ehe dessen 
Selbstvemeinung eintritt. Dann sehn wir den Menschen, nachdem er durch alle Stufen der wachsenden 
Bedrängniß, unter dem heftigsten Widerstreben, zum 
Rande der Verzweiflung gebracht ist, plötzlich in sich 
gehn, sich und die Welt erkennen, sein ganzes Wesen 
ändern, sich über sich selbst und alles Leiden erheben 
und, wie durch dasselbe gereinigt und geheiligt, in unanfechtbarer Ruhe, Säligkeit und Erhabenheit willig 
Allem entsagen, was er vorhin mit der größten Heftigkeit wollte, und den Tod freudig empfangen. Es ist 
der aus der läuternden Hamme des Leidens plötzlich 
hervortretende Silberblick der Verneinung des Willens zum Leben, d.h. der Erlösung. Selbst Die, welche 


 



 


sehr böse waren, sehn wir bisweilen durch die tiefsten 
Schmerzen bis zu diesem Grade geläutert: sie sind 
Andere geworden und völlig umgewandelt. Die früheren Missethaten ängstigen daher auch ihr Gewissen 
jetzt nicht mehr; doch büßen sie solche gern mit dem 
Tode, und sehn willig die Erscheinung Jenes Willens 
enden, der ihnen jetzt fremd und zum Abscheu ist. 
Von dieser durch großes Unglück und die Verzweiflung an aller Rettung herbeigeführten Verneinung des 
Willens hat uns eine deutliche und anschauliche Darstellung, wie mir sonst keine in der Poesie bekannt 
ist, der große Goethe, in seinem unsterblichen Meisterwerke, dem »Faust«, gegeben, an der Leidensgeschichte des Gretchens. Diese ist ein vollkommenes 
Musterbild des zweiten Weges, der zur Verneinung 
des Willens führt, nicht, wie der erste, durch die bloße 
Erkenntniß des Leidens einer ganzen Welt, das man 
sich freiwillig aneignet; sondern durch den selbstempfundenen, eigenen, überschwänglichen Schmerz. Zwar 
führen sehr viele Trauerspiele ihren gewaltig wollenden Helden zuletzt auf diesen Punkt der gänzlichen 
Resignation, wo dann gewöhnlich der Wille zum 
Leben und seine Erscheinung zugleich endigen; aber 
keine mir bekannte Darstellung bringt das Wesentliche jener Umwandlung so deutlich und rein von allem 
Nebenwerk vor die Augen, wie die erwähnte im 
»Faust«. 


 



 


Im wirklichen Leben sehn wir jene Unglücklichen, 
welche das größte Maaß des Leidens zu leeren haben, 
da sie, nachdem ihnen alle Hoffnung gänzlich genommen ist, bei voller Geisteskraft, einem schmählichen, 
gewaltsamen, oft quaalvollen Tode auf dem Schafott 
entgegen gehn, sehr häufig auf solche Weise umgewandelt. Wir dürfen zwar nicht annehmen, daß zwischen ihrem Charakter und dem der meisten Menschen ein so großer Unterschied sei, wie ihr Schicksal 
angiebt, sondern haben letzteres größtentheils den 
Umständen zuzuschreiben: sie sind jedoch schuldig 
und in beträchtlichem Grade böse. Nun sehn wir aber 
Viele von ihnen, nachdem völlige Hoffnungslosigkeit 
eingetreten ist, auf die angegebene Weise umgewandelt. Sie zeigen jetzt wirkliche Güte und Reinheit der 
Gesinnung, wahren Abscheu gegen das Begehn jeder 
im Mindesten bösen oder lieblosen That: sie vergeben 
ihren Feinden, und wären es solche, durch die sie unschuldig litten, nicht bloß mit Worten und etwan aus 
heuchelnder Furcht vor den Richtern der Unterwelt; 
sondern in der That und mit innigem Emst, und wollen durchaus keine Rache. Ja, ihr Leiden und Sterben 
wird ihnen zuletzt lieb; denn die Verneinung des Willens zum Leben ist eingetreten: sie weisen oft die dargebotene Rettung von sich, sterben gern, ruhig, sälig. 
Ihnen hat sich, im Uebermaaß des Schmerzes, das 
letzte Geheimniß des Lebens offenbart, daß nämlich 


 



 


das Uebel und das Böse, das Leiden und der Haß, der 
Gequälte und der Quäler, so verschieden sie auch der 
dem Satz vom Gmnde folgenden Erkenntniß sich zeigen, an sich Eines sind, Erscheinung jenes einen Willens zum Leben, welcher seinen Widerstreit mit sich 
selbst mittelst des principii individuationis objektivirt: sie haben beide Seiten, das Böse und das Uebel, 
in vollem Maaße kennen gelernt, und indem sie zuletzt die Identität beider einsehn, weisen sie Jetzt 
beide zugleich von sich, verneinen den Willen zum 
Leben. In welchen Mythen und Dogmen sie ihrer Vernunft von dieser intuitiven und unmittelbaren Erkenntniß und von ihrer Umwandlung Rechenschaft 
ablegen, ist, wie gesagt, ganz gleichgültig. 

Zeuge einer Sinnesänderung dieser Art ist, ohne 
Zweifel, Matthias Claudius gewesen, als er den 
merkwürdigen Aufsatz schrieb, welcher im »Wandsbecker Boten« (Th. , S. ) unter der Aufschrift 
»Bekehrungsgeschichte des ***« steht und folgenden 
Schluß hat: »Die Denkart des Menschen kann von 
einem Punkt der Peripherie zu dem entgegengesetzten 
übergehn, und wieder zurück zu dem vorigen Punkt, 
wenn die Umstände ihm den Bogen dahin vorzeichnen. Und diese Verändemngen sind nicht eben etwas 
Großes und Interessantes beim Menschen. Aber jene 
merkwürdige, katholische , transscendentale Veränderung , wo der ganze Cirkel unwiederbringlich zer

 



 


rissen wird und alle Gesetze der Psychologie eitel und 
leer werden, wo der Rock von Fellen ausgezogen, wenigstens umgewandt wird und es dem Menschen wie 
Schuppen von den Augen fällt, ist so etwas, daß ein 
Jeder, der sich des Odems in seiner Nase einigermaaßen bewußt ist, Vater und Mutter verläßt, wenn er 
darüber etwas Sicheres hören und erfahren kann.« 

Nähe des Todes und Hoffnungslosigkeit ist übrigens zu einer solchen Läuterung durch Leiden nicht 
durchaus nothwendig. Auch ohne sie kann, durch großes Unglück und Schmerz, die Erkenntniß des Widerspruchs des Willens zum Leben mit sich selbst sich 
gewaltsam aufdringen und die Nichtigkeit alles Strebens eingesehn werden. Daher sah man oft Menschen, 
die ein sehr bewegtes Leben im Drange der Leidenschaften geführt, Könige, Helden, Glücksritter, plötzlich sich ändern, zur Resignation und Buße greifen, 
Einsiedler und Mönche werden. Hieher gehören alle 
ächten Bekehrungsgeschichten, z.B. auch die des Raimund Lullius, welcher, von einer Schönen, um die er 
lange gebuhlt hatte, endlich auf ihr Zimmer beschieden, der Erfüllung aller seiner Wünsche entgegensah, 
als sie, ihren Brustlatz öffnend, ihm ihren vom Krebs 
auf das Entsetzlichste zerfressenen Busen zeigte. Von 
diesem Augenblick an, als hätte er in die Hölle gesehn, bekehrte er sich, verließ den Hof des Königs 
von Majorka und gieng in die Wüste, Buße zu 


 



 


thun. Dieser Bekehrungsgeschichte sehr ähnlich Ist 
die des Abbe Rance, welche ich im . Kapitel des 
zweiten Bandes in der Kürze erzählt habe. Wenn wir 
betrachten, wie in Beiden der Uebergang von der Lust 
zu den Gräueln des Lebens der Anlaß war; so giebt 
uns Dies eine Erläuterung zu der auffallenden Thatsache, daß die lebenslustigste, heiterste, sinnlichste und 
leichtsinnigste Nation in Europa, also die französische, es ist, unter welcher der bei Weitem strengste 
aller Mönchsorden, also der Trappistische, entstanden 
ist, nach seinem Verfall wieder hergestellt wurde, 
durch Rance, und, trotz Revolutionen, Kirchenveränderungen und eingerissenem Unglauben, sich bis auf 
den heutigen Tag, in seiner Reinheit und furchtbaren 
Strenge erhält. 

Eine Erkenntniß der oben erwähnten Art, von der 
Beschaffenheit dieses Daseyns, kann jedoch auch wieder mit ihrem Anlaß zugleich sich entfernen, und der 
Wille zum Leben, und mit ihm der vorige Charakter, 
wieder eintreten. So sehn wir den leidenschaftlichen 
Benvenuto Cellini, ein Mal im Gefängniß und ein anderes Mal bei einer schweren Krankheit, auf solche 
Weise umgewandelt werden, aber nach verschwundenem Leiden wieder in den alten Zustand zurückfallen. 
Ueberhaupt geht aus dem Leiden die Verneinung des 
Willens keineswegs mit der Nothwendigkeit der Wirkung aus der Ursache hervor, sondern der Wille bleibt 


 


 


frei. Denn hier ist ja eben der einzige Punkt, wo seine 
Freiheit unmittelbar in die Erscheinung eintritt: daher 
das so stark ausgedrückte Erstaunen des Asmus über 
die »transscendentale Veränderung.« Bei jedem Leiden läßt sich ein ihm an Heftigkeit überlegener und 
dadurch unbezwungener Wille denken. Daher erzählt 
Plato im »Phädon« von Solchen, die bis zum Augenblick ihrer Hinrichtung schmausen, trinken, Aphrodisia genießen, bis in den Tod das Leben bejahend. 
Shakespeare bringt uns im Kardinal Beaufort  das 
fürchterliche Ende eines Ruchlosen vor die Augen, 
der verzweiflungsvoll stirbt, indem kein Leiden noch 
Tod den bis zur äußersten Bosheit heftigen Willen 
brechen kann. 

Je heftiger der Wille, desto greller die Erscheinung 
seines Widerstreits: desto größer also das Leiden. 
Eine Welt, welche die Erscheinung eines ungleich 
heftigem Willens zum Leben wäre, als die gegenwärtige, würde um soviel größere Leiden aufweisen: sie 
wäre also eine Hölle. 

Weil alles Leiden, indem es eine Mortifikation und 
Auffordemng zur Resignation ist, der Möglichkeit 
nach, eine heiligende Kraft hat; so ist hieraus zu erklären, daß großes Unglück, tiefe Schmerzen schon an 
sich eine gewisse Ehrfurcht einflößen. Ganz ehrwürdig wird uns aber der Leidende erst dann, wann er, 
den Lauf seines Lebens als eine Kette von Leiden 


 


 


überblickend, oder einen großen und unheilbaren 
Schmerz betrauernd, doch nicht eigentlich auf die 
Verkettung von Umständen hinsieht, die gerade sein 
Leben in Trauer stürzten, und nicht bei jenem einzelnen großen Unglück, das ihn traf, stehn bleibt; - denn 
bis dahin folgt seine Erkenntniß noch dem Satz vom 
Gmnde und klebt an der einzelnen Erscheinung; er 
will auch noch immer das Leben, nur nicht unter den 
ihm gewordenen Bedingungen; -sondern er steht erst 
dann wirklich ehrwürdig da, wann sein Blick sich 
vom Einzelnen zum Allgemeinen erhoben hat, wann 
er sein eigenes Leiden nur als Beispiel des Ganzen 
betrachtet und ihm, indem er in ethischer Hinsicht genial wird, ein Fall für tausende gilt, daher dann das 
Ganze des Lebens, als wesentliches Leiden aufgefaßt, 
ihn zur Resignation bringt. Dieserwegen ist es ehrwürdig, wenn in Goethes »Torquato Tasso« die Prinzessin sich darüber ausläßt, wie ihr eigenes Leben 
und das der Ihrigen immer traurig und freudenlos gewesen ist, und sie dabei ganz ins Allgemeine blickt. 

Einen sehr edlen Charakter denken wir uns immer 
mit einem gewissen Anstrich stiller Trauer, die nichts 
weniger ist, als beständige Verdrießlichkeit über die 
täglichen Widerwärtigkeiten (eine solche wäre ein unedler Zug und ließe böse Gesinnung fürchten); sondern ein aus der Erkenntniß hervorgegangenes Bewußtseyn der Nichtigkeit aller Güter und des Leidens 


 



 


alles Lebens, nicht des eigenen allein. Doch kann solche Erkenntniß durch selbsterfahrenes Leiden zuerst 
erweckt seyn, besonders durch ein einziges großes; 
wie den Petrarka ein einziger unerfüllbarer Wunsch 
zu jener resignirten Trauer über das ganze Leben gebracht hat, die uns aus seinen Werken so rührend anspricht: denn die Daphne, welche er verfolgte, mußte 
seinen Händen entschwinden, um statt ihrer ihm den 
unsterblichen Lorbeer zurückzulassen. Wenn durch 
eine solche große und unwiderrufliche Versagung 
vom Schicksal der Wille In gewissem Grade gebrochen ist; so wird im Uebrigen fast nichts mehr gewollt, und der Charakter zeigt sich sanft, traurig, edel, 
resignirt. Wann endlich der Gram keinen bestimmten 
Gegenstand mehr hat, sondern über das Ganze des 
Lebens sich verbreitet; dann ist er gewissermaaßen 
ein In-sich-gehn, ein Zurückziehn, ein allmäliges Verschwinden des Willens, dessen Sichtbarkeit, den 
Leib, er sogar leise, aber im Innersten untergräbt, 
wobei der Mensch eine gewisse Ablösung seiner Banden spürt, ein sanftes Vorgefühl des sich als Auflösung des Leibes und des Willens zugleich ankündigenden Todes; daher diesen Gram eine heimliche 
Freude begleitet, welche es, wie ich glaube, ist, die 
das melancholischeste aller Völker the joy ofgrief genannt hat. Doch liegt eben auch hier die Klippe der 
Empfindsamkeit , sowohl im Leben selbst, als in des

 



 


sen Darstellung im Dichten: wenn nämlich immer getrauert und immer geklagt wird, ohne daß man sich 
zur Resignation erhebt und ermannt; so hat man Erde 
und Himmel zugleich verloren und wässerichte Sentimentalität übrig behalten. Nur indem das Leiden die 
Form bloßer reiner Erkenntniß annimmt und sodann 
diese als Quietiv des Willens wahre Resignation herbeiführt, ist es der Weg zur Erlösung und dadurch 
ehrwürdig. In dieser Hinsicht aber fühlen wir beim 
Anblick jedes sehr Unglücklichen eine gewisse Achtung, die der, welche Tugend und Edelmuth uns abnöthigen, verwandt ist, und zugleich erscheint dabei 
unser eigener glücklicher Zustand wie ein Vorwurf. 
Wir können nicht umhin, jenes Leiden, sowohl das 
selbstgefühlte wie das fremde, als eine wenigstens 
mögliche Annäherung zur Tugend und Heiligkeit, 
hingegen Genüsse und weltliche Befriedigungen als 
die Entfernung davon anzusehn. Dies geht so weit, 
daß jeder Mensch, der ein großes körperliches Leiden, 
oder ein schweres geistiges trägt, ja sogar jeder, der 
nur eine die größte Anstrengung erfordernde körperliche Arbeit im Schweiß seines Angesichts und mit 
sichtbarer Erschöpfung verrichtet, dies alles aber mit 
Geduld und ohne Murren, daß, sage ich, jeder solcher 
Mensch, wenn wir ihn mit inniger Aufmerksamkeit 
betrachten, uns gleichsam vorkommt wie ein Kranker, 
der eine schmerzhafte Kur anwendet, den durch sie 


 



 


verursachten Schmerz aber willig und sogar mit Befriedigung erträgt, indem er weiß, daß je mehr er leidet, desto mehr auch der Krankheitsstoff zerstört wird 
und daher der gegenwärtige Schmerz das Maaß seiner 
Heilung ist. 

Allem Bisherigen zufolge geht die Verneinung des 
Willens zum Leben, welche Dasjenige ist, was man 
gänzliche Resignation oder Heiligkeit nennt, immer 
aus dem Quietiv des Willens hervor, welches die Erkenntniß seines innem Widerstreits und seiner wesentlichen Nichtigkeit ist, die sich im Leiden alles Lebenden aussprechen. Der Unterschied, den wir als 
zwei Wege dargestellt haben, ist, ob das bloß und 
rein erkannte Leiden, durch freie Aneignung desselben, mittelst Durchschauung des principii individuationis , oder ob das unmittelbar selbst empfundene 
Leiden jene Erkenntniß hervorruft. Wahres Heil, Erlösung vom Leben und Leiden, ist ohne gänzliche 
Verneinung des Willens nicht zu denken. Bis dahin 
ist Jeder nichts Anderes, als dieser Wille selbst, dessen Erscheinung eine hinschwindende Existenz, ein 
immer nichtiges, stets vereiteltes Streben und die dargestellte Welt voll Leiden ist, welcher Alle unwiderruflich auf gleiche Weise angehören. Denn wir fanden 
oben, daß dem Willen zum Leben das Leben stets 
gewiß ist und seine einzige wirkliche Form die Gegenwart, der Jene, wie auch Geburt und Tod in der 


 



 


Erscheinung walten, nimmer entrinnen. Der Indische 
Mythos drückt dies dadurch aus, daß er sagt: »Sie 
werden wiedergeboren«. Der große ethische Unterschied der Charaktere hat die Bedeutung, daß der 
Böse unendlich weit davon entfernt ist, zu der Erkenntniß zu gelangen, aus welcher die Verneinung des 
Willens hervorgeht, und daher allen Quaalen, welche 
im Leben als möglich erscheinen, der Wahrheit nach, 
wirklich preisgegeben ist; indem auch der etwan gegenwärtige, glückliche Zustand seiner Person nur eine 
durch das principium individuationis vermittelte Erscheinung und Blendwerk der Maja, der glückliche 
Traum des Bettlers, ist. Die Leiden, welche er in der 
Heftigkeit und im Grimm seines Willensdranges über 
Andere verhängt, sind das Maaß der Leiden, deren eigene Erfahrung seinen Willen nicht brechen und zur 
endlichen Verneinung führen kann. Alle wahre und 
reine Liebe hingegen, ja selbst alle freie Gerechtigkeit, geht schon aus der Durchschauung des principii 
individuationis hervor, welche, wenn sie in voller 
Klarheit eintritt, die gänzliche Heiligung und Erlösung herbeiführt, deren Phänomen der oben geschilderte Zustand der Resignation, der diese begleitende 
unerschütterliche Friede und die höchste Freudigkeit 
im Tode ist  . 


 


 


§ 

Von der nunmehr, in den Gränzen unserer Betrachtungsweise, hinlänglich dargestellten Verneinung des 
Willens zum Leben, welche der einzige in der Erscheinung hervortretende Akt seiner Freiheit und 
daher, wie Asmus es nennt, die transscendentale Veränderung ist, unterscheidet nichts sich mehr, als die 
w illk ürliche Aufhebung seiner einzelnen Erscheinung, 
der Selbstmord. Weit entfernt Verneinung des Willens zu seyn, ist dieser ein Phänomen starker Bejahung des Willens. Denn die Verneinung hat ihr 
Wesen nicht darin, daß man die Leiden, sondern daß 
man die Genüsse des Lebens verabscheut. Der Selbstmörder will das Leben und ist bloß mit den Bedingungen unzufrieden, unter denen es ihm geworden. 
Daher giebt er keineswegs den Willen zum Leben auf, 
sondern bloß das Leben, indem er die einzelne Erscheinung zerstört. Er will das Leben, will des Leibes 
unbehindertes Daseyn und Bejahung; aber die Verflechtung der Umstände läßt diese nicht zu, und ihm 
entsteht großes Leiden. Der Wille zum Leben selbst 
findet sich in dieser einzelnen Erscheinung so sehr gehemmt, daß er sein Streben nicht entfalten kann. 
Daher entscheidet er sich gemäß seinem Wesen an 
sich, welches außerhalb der Gestaltungen des Satzes 


 



 


vom Gmnde liegt, und dem daher jede einzelne Erscheinung gleichgültig ist; indem es selbst unberührt 
bleibt von allem Entstehn und Vergehn und das Innere des Lebens aller Dinge ist. Denn jene nämliche 
feste, innere Gewißheit, welche macht, daß wir Alle 
ohne beständige Todesschauer leben, die Gewißheit 
nämlich, daß dem Willen seine Erscheinung nie fehlen kann, unterstützt auch beim Selbstmorde die That. 
Der Wille zum Leben also erscheint eben so wohl in 
diesem Selbsttödten (Schiwa), als im Wohlbehagen 
der Selbsterhaltung (Wischnu) und in der Wollust der 
Zeugung (Brahma). Dies ist die innere Bedeutung der 
Einheit des Trimurtis , welche jeder Mensch ganz ist, 
obwohl sie in der Zeit bald das eine, bald das andere 
der drei Häupter hervorhebt. - Wie das einzelne Ding 
zur Idee, so verhält sich der Selbstmord zur Verneinung des Willens: der Selbstmörder verneint bloß das 
Individuum, nicht die Species. Wir fanden schon 
oben, daß, weil dem Willen zum Leben das Leben 
immer gewiß und diesem das Leiden wesentlich ist, 
der Selbstmord, die willkürliche Zerstömng einer einzelnen Erscheinung, bei der das Ding an sich ungestört stehn bleibt, wie der Regenbogen feststeht, so 
schnell auch die Tropfen, welche auf Augenblicke 
seine Träger sind, wechseln, eine ganz vergebliche 
und thörichte Handlung sei. Aber sie ist auch überdies das Meisterstück der Maja, als der schreiendeste 


 



 


Ausdruck des Widerspruchs des Willens zum Leben 
mit sich selbst. Wie wir diesen Widerspruch schon 
bei den niedrigsten Erscheinungen des Willens erkannten, im beständigen Kampf aller Aeußerungen 
von Naturkräften und aller organischen Individuen um 
die Materie und die Zeit und den Raum, und wie wir 
jenen Widerstreit, auf den steigenden Stufen der Objektivation des Willens, immer mehr, mit furchtbarer 
Deutlichkeit, hervortreten sahen; so erreicht er endlich, auf der höchsten Stufe, welche die Idee des Menschen ist, diesen Grad, wo nicht bloß die, die selbe 
Idee darstellenden Individuen sich unter einander vertilgen, sondern sogar das selbe Individuum sich selbst 
den Krieg ankündigt, und die Heftigkeit, mit welcher 
es das Leben will und gegen die Hemmung desselben, 
das Leiden, andringt, es dahin bringt, sich selbst zu 
zerstören, so daß der individuelle Wille den Leib, 
welcher nur seine eigene Sichtbarwerdung ist, durch 
einen Willensakt aufhebt, eher als daß das Leiden den 
Willen breche. Eben weil der Selbstmörder nicht aufhören kann zu wollen, hört er auf zu leben, und der 
Wille bejaht sich hier eben durch die Aufhebung seiner Erscheinung, weil er sich anders nicht mehr bejahen kann. Weil aber eben das Leiden, dem er sich so 
entzieht, es war, welches als Mortifikation des Willens ihn zur Verneinung seiner selbst und zur Erlösung hätte führen können; so gleicht in dieser Hin

 



 


sicht der Selbstmörder einem Kranken, der eine 
schmerzhafte Operation, die ihn von Grund aus heilen 
könnte, nachdem sie angefangen, nicht vollenden läßt, 
sondern lieber die Krankheit behält. Das Leiden naht 
sich und eröffnet als solches die Möglichkeit zur Verneinung des Willens; aber er weist es von sich, indem 
er die Erscheinung des Willens, den Leib zerstört, 
damit der Wille ungebrochen bleibe. - Dies ist der 
Gmnd, warum beinahe alle Ethiken, sowohl philosophische, als religiöse, den Selbstmord verdammen; 
obgleich sie selbst hiezu keine andere, als seltsame 
sophistische Gründe angeben können. Sollte aber je 
ein Mensch aus rein moralischem Antriebe sich vom 
Selbstmord zurückgehalten haben, so war der Innerste 
Sinn dieser Selbstüberwindung (in was für Begriffe 
ihn seine Vernunft auch kleidete) dieser: »Ich will 
mich dem Leiden nicht entziehn, damit es den Willen 
zum Leben, dessen Erscheinung so jammervoll ist, 
aufzuheben beitragen könne, indem es die mir schon 
jetzt aufgehende Erkenntniß vom eigentlichen Wesen 
der Welt dahin verstärke, daß sie zum endlichen 
Quietiv meines Willens werde und mich auf immer erlöse.« 

Bekanntlich kommen von Zeit zu Zeit immer wieder Fälle vor, wo der Selbstmord sich auf die Kinder 
erstreckt: der Vater tödtet die Kinder, die er sehr liebt, 
und dann sich selbst. Bedenken wir, daß Gewissen, 


 



 


Religion und alle überkommenen Begriffe ihn im 
Morde das schwerste Verbrechen erkennen lassen, er 
aber dennoch dieses in der Stunde seines eigenen 
Todes begeht, und zwar ohne irgend ein egoistisches 
Motiv dabei haben zu können; so läßt sich die That 
nur daraus erklären, daß hier der Wille des Individuums sich unmittelbar wiedererkennt in den Kindern, 
jedoch befangen in dem Wahn, der die Erscheinung 
für das Wesen an sich hält, und dabei tief ergriffen 
von der Erkenntniß des Jammers alles Lebens, jetzt 
vermeint, mit der Erscheinung das Wesen selbst aufzuheben, und daher sich und die Kinder, in denen er 
unmittelbar sich selbst wieder leben sieht, aus dem 
Daseyn und seinem Jammer erretten will. - Ein diesem ganz analoger Irrweg wäre es, wenn man wähnte, 
das Selbe, was freiwillige Keuschheit leistet, erreichen zu können durch Vereitelung der Zwecke der 
Natur bei der Befruchtung, oder gar indem man, in 
Betracht der unausbleiblichen Leiden des Lebens, den 
Tod des Neugeborenen beförderte, statt vielmehr 
Alles zu thun, um Jedem, welches sich ins Leben 
drängt, das Leben zu sichern. Denn wenn Wille zum 
Leben daist, so kann ihn, als das allein Metaphysische oder das Ding an sich, keine Gewalt brechen, 
sondern sie kann bloß seine Erscheinung an diesem 
Ort zu dieser Zeit zerstören. Er selbst kann durch 
nichts aufgehoben werden, als durch Erkenntniß. 


 



 


Daher ist der einzige Weg des Heils dieser, daß der 
Wille ungehindert erscheine, um in dieser Erscheinung sein eigenes Wesen erkennen zu können. Nur in 
Folge dieser Erkenntniß kann der Wille sich selbst 
aufheben und damit auch das Leiden, welches von 
seiner Erscheinung unzertrennlich ist, endigen: nicht 
aber ist dies durch physische Gewalt, wie Zerstörung 
des Keims, oder Tödtung des Neugeborenen, oder 
Selbstmord möglich. Die Natur führt eben den Willen 
zum Lichte, weil er nur am Lichte seine Erlösung finden kann. Daher sind die Zwecke der Natur auf alle 
Weise zu befördern, sobald der Wille zum Leben, der 
ihr inneres Wesen ist, sich entschieden hat. 
Vom gewöhnlichen Selbstmorde gänzlich verschieden scheint eine besondere Art desselben zu seyn, 
welche jedoch vielleicht noch nicht genugsam konstatirt ist. Es ist der aus dem höchsten Grade der Askese 
freiwillig gewählte Hungertod, dessen Erscheinung jedoch immer von vieler religiöser Schwärmerei und 
sogar Superstition begleitet gewesen und dadurch undeutlich gemacht ist. Es scheint jedoch, daß die gänzliche Verneinung des Willens den Grad erreichen 
könne, wo selbst der zur Erhaltung der Vegetation des 
Leibes, durch Aufnahme von Nahrung, nöthige Wille 
wegfällt. Weit entfernt, daß diese Art des Selbstmordes aus dem Willen zum Leben entstände, hört ein 
solcher völlig resignierter Asket bloß darum auf zu 


 



 


leben, weil er ganz und gar aufgehört hat zu wollen. 
Eine andere Todesart als die durch Hunger ist hiebei 
nicht wohl denkbar (es wäre denn, daß sie aus einer 
besonderen Superstition hervorgienge); weil die Absicht, die Quaal zu verkürzen, wirklich schon ein 
Grad der Bejahung des Willens wäre. Die Dogmen, 
welche die Vernunft eines solchen Büßenden erfüllen, 
spiegeln ihm dabei den Wahn vor, es habe ein Wesen 
höherer Art ihm das Fasten, zu dem der innere Hang 
ihn treibt, anbefohlen. Aeltere Beispiele hievon kann 
man finden in der »Breslauer Sammlung von Naturund Medicin-Geschichten«, September . S.  
fg.; in Bayle's »Nouvelles de la republique des lettres«, Februar , S.  fg.; in Zimmermann, 
»Ueber die Einsamkeit«, Bd. , S. ; in der »Histoire de l'academie des Sciences« von  einen 
Bericht von Houttuyn; derselbe ist wiederholt in der 
»Sammlung für praktische Aerzte«, Bd. , S. . Spätere Berichte findet man in Hufeland's »Journal für 
praktische Heilkunde«, Bd. , S. , und Bd , 
S.; auch in Nasse's » Zeitschrift für psychische 
Aerzte«, , Heft , S. ; im »Edinburgh medical and surgical Journal «, , Bd. , S. . Im 
Jahre  berichteten alle Zeitungen, daß der Englische Historiker Dr. Lingard, im Januar, zu Dover, den 
freiwilligen Hungertod gestorben sei; nach späteren 
Nachrichten ist er es nicht selbst, sondern ein Anver

 



 


wandter gewesen. Jedoch werden in diesen Nachrichten meistentheils die Individuen als wahnsinnig dargestellt, und es läßt sich nicht mehr ausmitteln, inwiefern dieses der Fall gewesen seyn mag. Aber eine 
neuere Nachricht dieser Art will ich hiehersetzen, 
wenn es auch nur wäre zur sicherem Aufbewahrung 
eines der seltenen Beispiele des berührten auffallenden und außerordentlichen Phänomens der menschlichen Natur, welches wenigstens dem Anschein nach 
dahin gehört, wohin ich es ziehn möchte, und außerdem schwerlich zu erklären seyn würde. Die besagte 
neuere Nachricht steht im »Nürnberger Korrespondenten«, vom . Juli , mit folgenden Worten: 
»Von Bern meldet man, daß bei Thumen, in einem 
dichten Walde, ein Hüttchen aufgefunden wurde und 
darin ein schon seit ungefähr einem Monat in Verwesung liegender männlicher Leichnam, in Kleidern, 
welche wenig Aufschluß über den Stand ihres Besitzers geben konnten. Zwei sehr feine Hemden lagen 
dabei. Das wichtigste Stück war eine Bibel, mit eingehefteten weißen Blättern, die zum Theil vom Verstorbenen beschrieben waren. Er meldet darin den 
Tag seiner Abreise von Hause (die Heimath aber wird 
nicht genannt), dann sagt er: Er sei vom Geiste Gottes 
in eine Wüste getrieben worden, zu beten und zu fasten. Er habe auf seiner Herreise schon sieben Tage 
gefastet: dann habe er wieder gegessen. Hierauf habe 


 



 


er bei seiner Ansiedelung schon wieder zu fasten angefangen, und zwar so viele Tage. Nun wird jeder Tag 
mit einem Strich bezeichnet, und es finden sich deren 
fünf, nach deren Verlauf der Pilger vermuthlich gestorben ist. Noch fand sich ein Brief an einen Pfarrer 
über eine Predigt, welche der Verstorbene von demselben gehört hatte; allein auch da fehlte die Adresse.« - Zwischen diesem aus dem Extrem der Askese 
und dem gewöhnlichen aus Verzweiflung entspringenden freiwilligen Tode mag es mancherlei Zwischenstufen und Mischungen geben, welches zwar 
schwer zu erklären ist; aber das menschliche Gemüth 
hat Tiefen, Dunkelheiten und Verwickelungen, welche 
aufzuhellen und zu entfalten, von der äußersten 
Schwierigkeit ist. 


§ 

Man könnte vielleicht unsere ganze nunmehr beendigte Darstellung Dessen, was ich die Verneinung des 
Willens nenne, für unvereinbar halten mit der frühem 
Auseinandersetzung der Nothwendigkeit, welche der 
Motivation eben so sehr, als jeder andern Gestaltung 
des Satzes vom Gmnde zukommt, und derzufolge die 
Motive, wie alle Ursachen, nur Gelegenheitsursachen 
sind, an denen hier der Charakter sein Wesen entfaltet 


 



 


und es mit der Nothwendigkeit eines Naturgesetzes 
offenbart, weshalb wir dort die Freiheit als liberum 
arbitrium indifferentiae schlechthin leugneten. Weit 
entfernt jedoch dieses hier aufzuheben, erinnere ich 
daran. In Wahrheit kommt die eigentliche Freiheit, 
d.h. Unabhängigkeit vom Satze des Grundes, nur dem 
Willen als Ding an sich zu, nicht seiner Erscheinung, 
deren wesentliche Form überall der Satz vom Grunde, 
das Element der Nothwendigkeit, ist. Allein der einzige Fall, wo jene Freiheit auch unmittelbar in der Erscheinung sichtbar werden kann, ist der, wo sie Dem, 
was erscheint, ein Ende macht, und weil dabei dennoch die bloße Erscheinung, sofern sie in der Kette 
der Ursachen ein Glied ist, der belebte Leib, in der 
Zeit, welche nur Erscheinungen enthält, fortdauert, so 
steht der Wille, der sich durch diese Erscheinung manifestirt, alsdann mit ihr im Widerspruch, indem er 
verneint was sie ausspricht. In solchem Fall sind z.B. 
die Genitalien, als Sichtbarkeit des Geschlechtstriebes, da und gesund; es wird aber dennoch, auch im 
Innersten, keine Geschlechtsbefriedigung gewollt: und 
der ganze Leib ist nur sichtbarer Ausdruck des Willens zum Leben, und dennoch wirken die diesem Willen entsprechenden Motive nicht mehr: ja, die Auflösung des Leibes, das Ende des Individuums und dadurch die größte Hemmung des natürlichen Willens, 
ist vollkommen und erwünscht. Von diesem realen 


 



 


Widerspruch nun, der aus dem unmittelbaren Eingreifen der keine Nothwendigkeit kennenden Freiheit des 
Willens an sich in die Nothwendigkeit seiner Erscheinung hervorgeht, ist der Widerspmch zwischen unsern Behauptungen von der Nothwendigkeit der Bestimmung des Willens durch die Motive, nach Maaßgabe des Charakters, einerseits, und von der Möglichkeit der gänzlichen Aufhebung des Willens, wodurch 
die Motive machtlos werden, andererseits, nur die 
Wiederholung in der Reflexion der Philosophie. Der 
Schlüssel zur Vereinigung dieser Widersprüche liegt 
aber darin, daß der Zustand, in welchem der Charakter der Macht der Motive entzogen ist, nicht unmittelbar vom Willen ausgeht, sondern von einer veränderten Erkenntnißweise. So lange nämlich die Erkenntniß keine andere, als die im principio individuationis 
befangene, dem Satz vom Gmnde schlechthin nachgehende ist, ist auch die Gewalt der Motive unwiderstehlich: wann aber das principum individuationis 
durchschaut, die Ideen, ja das Wesen der Dinge an 
sich, als der selbe Wille in Allem, unmittelbar erkannt 
wird, und aus dieser Erkenntniß ein allgemeines Quietiv des Wollens hervorgeht; dann werden die einzelnen Motive unwirksam, weil die ihnen entsprechende 
Erkenntnißweise, durch eine ganz andere verdunkelt, 
zurückgetreten ist. Daher kann der Charakter sich 
zwar nimmermehr theilweise ändern, sondern muß, 


 



 


mit der Konsequenz eines Naturgesetzes, im Einzelnen den Willen ausführen, dessen Erscheinung er im 
Ganzen ist; aber eben dieses Ganze, der Charakter 
selbst, kann völlig aufgehoben werden, durch die 
oben angegebene Verändemng der Erkenntniß. Diese 
seine Aufhebung ist es, welche Asmus, wie oben angeführt, als die »katholische, transscendentale Verändemng« bezeichnet und anstaunt: eben sie ist auch 
Dasjenige, was in der Christlichen Kirche, sehr treffend, die Wiedergeburt , und die Erkenntniß, aus der 
sie hervorgeht, Das, was die Gnadenwirkung genannt 
wurde. - Eben daher, daß nicht von einer Aendemng, 
sondern von einer gänzlichen Aufhebung des Charakters die Rede ist, kommt es, daß, so verschieden, vor 
jener Aufhebung, die Charaktere, welche sie getroffen, auch waren, sie dennoch nach derselben eine 
große Gleichheit in der Handlungsweise zeigen, obwohl noch jeder, nach seinen Begriffen und Dogmen, 
sehr verschieden redet. 

In diesem Sinn ist also das alte, stets bestrittene 
und stets behauptete Philosophem von der Freiheit 
des Willens nicht gmndlos, und auch das Dogma der 
Kirche von der Gnadenwirkung und Wiedergeburt 
nicht ohne Sinn und Bedeutung. Aber wir sehn unerwartet jetzt Beide in Eins zusammenfallen, und können nunmehr auch verstehn, in welchem Sinn der vortreffliche Malebranche sagen konnte: »La liberte est 


 



 


un my stere«, und Recht hatte. Denn eben Das, was 
die Christlichen Mystiker die Gnadenwirkung und 
Wiedergeburt nennen, ist uns die einzige unmittelbare 
Aeußemng der Freiheit des Willens. Sie tritt erst ein, 
wann der Wille, zur Erkenntniß seines Wesens an 
sich gelangt, aus dieser ein Quietiv erhält und eben 
dadurch der Wirkung der Motive entzogen wird, welche im Gebiet einer andern Erkenntnißweise liegt, 
deren Objekte nur Erscheinungen sind. - Die Möglichkeit der also sich äußernden Freiheit ist der größte 
Vorzug des Menschen, der dem Thiere ewig abgeht, 
weil die Besonnenheit der Vernunft, welche, unabhängig vom Eindmck der Gegenwart, das Ganze des Lebens übersehn läßt, Bedingung derselben ist. Das 
Thier ist ohne alle Möglichkeit der Freiheit, wie es 
sogar ohne Möglichkeit einer eigentlichen, also besonnenen Wahlentscheidung, nach vorhergegangenem 
vollkommenem Konflikt der Motive, die hiezu abstrakte Vorstellungen seyn müßten, ist. Mit eben der 
Nothwendigkeit daher, mit welcher der Stein zur 
Erde fällt, schlägt der hungerige Wolf seine Zähne in 
das Heisch des Wildes, ohne Möglichkeit der Erkenntniß, daß er der Zerfleischte sowohl als der Zerfleischende ist. Nothwendigkeit ist das Reich der 
Natur ; Freiheit ist das Reich der Gnade. 

Weil nun, wie wir gesehn haben, jene Selbstaufhebung des Willens von der Erkenntniß ausgeht, alle Er

 



 


kenntniß und Einsicht aber als solche von der W illk ür 
unabhängig ist; so ist auch jene Verneinung des Wollens, jener Eintritt in die Freiheit, nicht durch Vorsatz 
zu erzwingen, sondern geht aus dem Innersten Verhältnis des Erkennens zum Wollen im Menschen hervor, kommt daher plötzlich und wie von außen angeflogen. Daher eben nannte die Kirche sie Gnadenwirkung: wie sie aber diese noch abhängen läßt von der 
Aufnahme der Gnade, so ist auch die Wirkung des 
Quietivs doch zuletzt ein Freiheitsakt des Willens. 
Und weil in Folge solcher Gnadenwirkung das ganze 
Wesen des Menschen von Gmnd aus geändert und 
umgekehrt wird, so daß er nichts mehr will von 
Allem, was er bisher so heftig wollte, also wirklich 
gleichsam ein neuer Mensch an die Stelle des alten 
tritt, nannte sie diese Folge der Gnadenwirkung die 
Wiedergeburt. Denn was sie den natürlichen Menschen nennt, dem sie alle Fähigkeit zum Guten abspricht, das ist eben der Wille zum Feben, welcher 
verneint werden muß, wenn Erlösung aus einem Daseyn, wie das unserige ist, erlangt werden soll. Hinter 
unserm Daseyn nämlich steckt etwas Anderes, welches uns erst dadurch zugänglich wird, daß wir die 
Welt abschütteln. 

Nicht, dem Satz vom Gmnde gemäß, die Individuen, sondern die Idee des Menschen in ihrer Einheit betrachtend, symbolisirt die Christliche Glaubenslehre 


 



 


die Natur , die Bejahung des Willens zum Leben, im 
Adam , dessen auf uns vererbte Sünde, d.h. unsere 
Einheit mit ihm in der Idee, welche in der Zeit durch 
das Band der Zeugung sich darstellt, uns Alle des Leidens und des ewigen Todes theilhaft macht: dagegen 
symbolisirt sie die Gnade , die Verneinung des Willens , die Erlösung , im menschgewordenen Gotte, der, 
als frei von aller Sündhaftigkeit, d.h. von allem Lebenswillen, auch nicht, wie wir, aus der entschiedensten Bejahung des Willens hervorgegangen seyn 
kann, noch wie wir einen Leib haben kann, der durch 
und durch nur konkreter Wille, Erscheinung des Willens, ist; sondern von der reinen Jungfrau geboren, 
auch nur einen Scheinleib hat. Dieses letztere nämlich 
nach den Doketen, d.i. einigen hierin sehr konsequenten Kirchenvätern. Besonders lehrte es Appelles, 
gegen welchen und seine Nachfolger sich Tertullian 
erhob. Aber auch selbst Augustinus kommentirt die 
Stelle, Röm. , : »Deus filium suum misit in similitudinem carnis peccati «, also: »Non enim caro peccati erat, quae non de carnali delectatione nata 
erat: sed tarnen inerat ei similitudo carnis peccati, 
quia mortalis caro erat« ( Liber , quaestion. qu. 
). Derselbe lehrt in seinem Werke, genannt opus 
imperfectum , , , daß die Erbsünde Sünde und 
Strafe zugleich sei. Sie sei schon in den neugeborenen 
Kindern befindlich, zeige sich aber erst, wenn sie her

 



 


angewachsen. Dennoch sei der Ursprung dieser Sünde 
von dem Willen des Sündigenden herzuleiten. Dieser 
Sündigende sei Adam gewesen; aber in ihm hätten 
wir alle existirt: Adam ward unglücklich, und in ihm 
seien wir alle unglücklich geworden. - Wirklich ist 
die Lehre von der Erbsünde (Bejahung des Willens) 
und von der Erlösung (Verneinung des Willens) die 
große Wahrheit, welche den Kern des Christenthums 
ausmacht; während das Uebrige meistens nur Einkleidung und Hülle, oder Beiwerk ist. Demnach soll man 
Jesum Christum stets im Allgemeinen auffassen, als 
das Symbol, oder die Personifikation, der Verneinung 
des Willens zum Leben; nicht aber individuell, sei es 
nach seiner mythischen Geschichte in den Evangelien, 
oder nach der ihr zum Gmnde liegenden, muthmaaßlichen, wahren. Denn weder das Eine, noch das Andere 
wird leicht ganz befriedigen. Es ist bloß das Vehikel 
jener erstem Auffassung, für das Volk, als welches 
stets etwas Faktisches verlangt. - Daß in neuerer Zeit 
das Christenthum seine wahre Bedeutung vergessen 
hat und in platten Optimismus ausgeartet ist, geht uns 
hier nicht an. 

Es ist ferner eine ursprüngliche und evangelische 
Lehre des Christenthums, welche Augustinus, mit Zustimmung der Häupter der Kirche, gegen die Plattheiten der Pelagianer vertheidigte, und welche von Irrthümem zu reinigen und wieder hervorzuheben Lu

 



 


tlier zum Hauptziel seines Strebens machte, wie er 
dies in seinem Buche »De servo arbitrio« ausdrücklich erklärt, - die Lehre nämlich, daß der Wille nicht 
frei ist , sondern dem Hange zum Bösen ursprünglich 
unterthan; daher seine Werke stets sündlich und mangelhaft sind und nie der Gerechtigkeit genug thun 
können; daß also endlich keineswegs diese Werke, 
sondern der Glaube allein sälig macht; dieser Glaube 
selbst aber nicht aus Vorsatz und freiem Willen entsteht, sondern durch Gnadenwirkung , ohne unser Zuthun, wie von außen auf uns kommt. - Nicht nur die 
vorhin erwähnten, sondern auch dieses letztere acht 
evangelische Dogma gehört zu denen, welche heut zu 
Tage eine rohe und platte Ansicht als absurd verwirft, 
oder verdeckt, indem sie, trotz Augustin und Luther, 
dem Pelagianischen Hausmannsverstande, welches 
eben der heutige Rationalismus ist, zugethan, gerade 
diese tiefsinnigen, dem Christenthum im engsten Sinn 
eigentümlichen und wesentlichen Dogmen antiquirt, 
hingegen das aus dem Judenthum stammende und beibehaltene, nur auf dem historischen Wege dem Christenthum verbundene  Dogma allein festhält und 
zur Hauptsache macht. - Wir aber erkennen in der 
oben erwähnten Lehre die mit dem Resultat unserer 
Betrachtungen völlig übereinstimmende Wahrheit. 
Wir sehn nämlich, daß die ächte Tugend und Heiligkeit der Gesinnung ihren ersten Urspmng nicht in der 


 


 


überlegten W illk ür (den Werken), sondern in der Erkenntniß (dem Glauben) hat: gerade wie wir es auch 
aus unserm Hauptgedanken entwickelten. Wären es 
die Werke, welche aus Motiven und überlegtem Vorsatz entspringen, die zur Säligkeit führten; so wäre 
die Tugend immer nur ein kluger, methodischer, weitsehender Egoismus; man mag es drehen wie man 
will. - Der Glaube aber, welchem die Christliche Kirche die Säligkeit verspricht, ist dieser: daß, wie wir 
durch den Sündenfall des ersten Menschen der Sünde 
Alle theilhaft und dem Tode und Verderben anheimgefallen sind, wir auch Alle nur durch die Gnade und 
Uebemahme unserer Ungeheuern Schuld, durch den 
göttlichen Mittler, erlöst werden, und zwar dieses 
ganz ohne unser (der Person) Verdienst; da Das, was 
aus dem absichtlichen (durch Motive bestimmten) 
Thun der Person hervorgehn kann, die Werke, uns 
nimmermehr rechtfertigen kann, durchaus und seiner 
Natur nach nicht, eben weil es absichtliches , durch 
Motive herbeigeführtes Thun, opus operatum , ist. In 
diesem Glauben liegt also zuvörderst, daß unser Zustand ein ursprünglich und wesentlich heilloser ist, 
der Erlösung aus welchem wir bedürfen; sodann daß 
wir selbst wesentlich dem Bösen angehören und ihm 
so fest verbunden sind, daß unsere Werke nach dem 
Gesetze und der Vorschrift, d.h. nach Motiven, gar 
nie der Gerechtigkeit genug thun, noch uns erlösen 


 



 


können; sondern die Erlösung nur durch Glauben, d. 
i. durch eine veränderte Erkenntnißweise, gewonnen 
wird, und dieser Glaube selbst nur durch die Gnade, 
also wie von außen, kommen kann: dies heißt, daß 
das Heil ein unserer Person ganz fremdes ist, und deutet auf eine zum Heil nothwendige Verneinung und 
Aufgebung eben dieser Person. Die Werke, die Befolgung des Gesetzes als solchen, können nie rechtfertigen, weil sie immer ein Handeln auf Motive sind. Luther verlangt (im Buche »De libertate Christiana «), 
daß, nachdem der Glaube eingetreten, die guten 
Werke ganz von selbst aus ihm hervorgehn, als Symptome, als Früchte desselben; aber durchaus nicht als 
an sich Anspruch auf Verdienst, Rechtfertigung, oder 
Lohn machend, sondern ganz freiwillig und unentgeltlich geschehend. - So ließen auch wir aus der immer 
klarer werdenden Durchschauung des principii individuationis zuerst nur die freie Gerechtigkeit, dann die 
Liebe, bis zum völligen Aufheben des Egoismus, und 
zuletzt die Resignation, oder Verneinung des Willens, 
hervorgehn. 

Ich habe diese Dogmen der Christlichen Glaubenslehre, welche an sich der Philosophie fremd sind, nur 
deshalb hier herbeigezogen, um zu zeigen, daß die 
aus unserer ganzen Betrachtung hervorgehende und 
mit allen Theilen derselben genau übereinstimmende 
und zusammenhängende Ethik, wenn sie auch dem 


 



 


Ausdruck nach neu und unerhört wäre, dem Wesen 
nach es keineswegs ist, sondern völlig übereinstimmt 
mit den ganz eigentlich Christlichen Dogmen, und 
sogar in diesen selbst, dem Wesentlichen nach, enthalten und vorhanden war; wie sie denn auch eben so 
genau übereinstimmt mit den wieder in ganz andern 
Formen vorgetragenen Lehren und ethischen Vorschriften der heiligen Bücher Indiens. Zugleich diente 
die Erinnerung an die Dogmen der Christlichen Kirche zur Erklärung und Erläuterung des scheinbaren 
Widerspmchs zwischen der Nothwendigkeit aller 
Aeußemngen des Charakters bei vorgehaltenen Motiven (Reich der Natur) einerseits, und der Freiheit des 
Willens an sich, sich selbst zu verneinen und den 
Charakter, mit aller auf ihn gegründeten Nothwendigkeit der Motive aufzuheben (Reich der Gnade) andererseits. 


§ 

Indem ich hier die Gmndzüge der Ethik und mit 
ihnen die ganze Entwickelung jenes einen Gedankens, 
dessen Mittheilung mein Zweck war, beendige, will 
ich einen Vorwurf, der diesen letzten Theil der Darstellung trifft, keineswegs verhehlen, sondern vielmehr zeigen, daß er im Wesen der Sache liegt und 


 



 


ihm abzuhelfen schlechthin unmöglich ist. Es ist dieser, daß nachdem unsere Betrachtung zuletzt dahin 
gelangt ist, daß wir in der vollkommenen Heiligkeit 
das Verneinen und Aufgeben alles Wollens und eben 
dadurch die Erlösung von einer Welt, deren ganzes 
Daseyn sich uns als Leiden darstellte, vor Augen 
haben, uns nun eben dieses als ein Uebergang in das 
leere Nichts erscheint. 

Hierüber muß ich zuvörderst bemerken, daß der 
Begriff des Nichts wesentlich relativ ist und immer 
sich nur auf ein bestimmtes Etwas bezieht, welches er 
negirt. Man hat (namentlich Kant) diese Eigenschaft 
nur dem nihil privativum , welches das im Gegensatz 
eines + mit - Bezeichnete ist, zugeschrieben, welches -, bei umgekehrtem Gesichtspunkte zu + werden 
könnte, und hat im Gegensatz dieses nihil privativum 
das nihil negativum aufgestellt, welches in jeder Beziehung Nichts wäre, wozu man als Beispiel den logischen, sich selbst aufhebenden Widerspruch gebraucht. Näher betrachtet aber ist kein absolutes 
Nichts, kein ganz eigentliches nihil negativum , auch 
nur denkbar; sondern jedes dieser Art ist, von einem 
hohem Standpunkt aus betrachtet, oder einem weitem 
Begriff subsumirt, immer wieder nur ein nihil privativum. Jedes Nichts ist ein solches nur im Verhältniß 
zu etwas Andern gedacht, und setzt dieses Verhältniß, also auch jenes Andere, voraus. Selbst ein logi

 



 


scher Widerspruch ist nur ein relatives Nichts. Er ist 
kein Gedanke der Vernunft; aber er ist darum kein absolutes Nichts. Denn er ist eine Wortzusammensetzung, er ist ein Beispiel des Nichtdenkbaren, dessen 
man in der Logik nothwendig bedarf, um die Gesetze 
des Denkens nachzuweisen: daher, wenn man, zu diesem Zweck, auf ein solches Beispiel ausgeht, man den 
Unsinn, als das Positive, welches man eben sucht, 
festhalten, den Sinn, als das Negative, überspringen 
wird. So wird also jedes nihil negativum , oder absolute Nichts, wenn einem hohem Begriff untergeordnet, 
als ein bloßes nihil privativum , oder relatives Nichts, 
erscheinen, welches auch immer mit Dem, was es negirt, die Zeichen vertauschen kann, so daß dann jenes 
als Negation, es selbst aber als Position gedacht 
würde. Hiemit stimmt auch das Resultat der schwierigen dialektischen Untersuchung über das Nichts, welche Plato im »Sophisten« (S. -, Bip.) anstellt, 
überein: 

Ten tou heterou physin apodeixantes ousan te, 
kai katakekermatismenen epi panta ta onta pros allela, to pros to on hekastou morion autes antitithemenon, etolmesamen eipein, hös auto touto estin 
ontös to meon. (Cum enim ostenderemus, alterius 
ipsius naturam esse, perque omnia entia divisam 
atque dispersam invicem; tune partem ejus oppositam ei, quod cujusque ens est, esse ipsum revera 


 



 


non ens asseruimus.) 

Das allgemein als positiv Angenommene, welches 
wir das Seiende nennen und dessen Negation der Begriff Nichts in seiner allgemeinsten Bedeutung ausspricht, ist eben die Welt der Vorstellung, welche ich 
als die Objektität des Willens, als seinen Spiegel, 
nachgewiesen habe. Dieser Wille und diese Welt sind 
eben auch wir selbst, und zu ihr gehört die Vorstellung überhaupt, als ihre eine Seite: die Form dieser 
Vorstellung ist Raum und Zeit, daher Alles für diesen 
Standpunkt Seiende irgendwo und irgendwann seyn 
muß. Zur Vorstellung gehört sodann auch der Begriff, 
das Material der Philosophie, endlich das Wort, das 
Zeichen des Begriffs. Verneinung, Aufhebung, Wendung des Willens ist auch Aufhebung und Verschwinden der Welt, seines Spiegels. Erblicken wir ihn in 
diesem Spiegel nicht mehr, so fragen wir vergeblich, 
wohin er sich gewendet, und klagen dann, da er kein 
Wo und Wann mehr hat, er sei ins Nichts verloren gegangen. 

Ein umgekehrter Standpunkt, wenn er für uns möglich wäre, würde die Zeichen vertauschen lassen, und 
das für uns Seiende als das Nichts und jenes Nichts 
als das Seiende zeigen. So lange wir aber der Wille 
zum Leben selbst sind, kann jenes Letztere von uns 
nur negativ erkannt und bezeichnet werden, weil der 
alte Satz des Empedokles, daß Gleiches nur von Glei

 



 


chem erkannt wird, gerade hier uns alle Erkenntniß 
benimmt, so wie umgekehrt eben auf ihm die Möglichkeit aller unserer wirklichen Erkenntniß, d.h. die 
Welt als Vorstellung, oder die Objektität des Willens, 
zuletzt bemht. Denn die Welt ist die Selbsterkenntniß 
des Willens. 

Würde dennoch schlechterdings darauf bestanden, 
von Dem, was die Philosophie nur negativ, als Verneinung des Willens, ausdrücken kann, irgendwie 
eine positive Erkenntniß zu erlangen; so bliebe uns 
nichts übrig, als auf den Zustand zu verweisen, den 
alle Die, welche zur vollkommenen Verneinung des 
Willens gelangt sind, erfahren haben, und den man 
mit den Namen Ekstase, Entrückung, Erleuchtung, 
Vereinigung mit Gott u.s.w. bezeichnet hat; welcher 
Zustand aber nicht eigentlich Erkenntniß zu nennen 
ist, weil er nicht mehr die Form von Subjekt und Objekt hat, und auch übrigens nur der eigenen, nicht 
weiter mittheilbaren Erfahrung zugänglich ist. 

Wir aber, die wir ganz und gar auf dem Standpunkt 
der Philosophie stehn bleiben, müssen uns hier mit 
der negativen Erkenntniß begnügen, zufrieden den 
letzten Gränzstein der positiven erreicht zu haben. 
Haben wir also das Wesen an sich der Welt als Wille, 
und in allen ihren Erscheinungen nur seine Objektität 
erkannt, und diese verfolgt vom erkenntnißlosen 
Drange dunkler Naturkräfte bis zum bewußtvollsten 


 



 


Handeln des Menschen; so weichen wir keineswegs 
der Konsequenz aus, daß mit der freien Verneinung, 
dem Aufgeben des Willens, nun auch alle jene Erscheinungen aufgehoben sind, jenes beständige Drängen und Treiben ohne Ziel und ohne Rast, auf allen 
Stufen der Objektität, in welchem und durch welches 
die Welt besteht, aufgehoben die Mannigfaltigkeit 
stufenweise folgender Formen, aufgehoben mit dem 
Willen seine ganze Erscheinung, endlich auch die allgemeinen Formen dieser, Zeit und Raum, und auch 
die letzte Grundform derselben, Subjekt und Objekt. 
Kein Wille: keine Vorstellung, keine Welt. 

Vor uns bleibt allerdings nur das Nichts. Aber Das, 
was sich gegen dieses Zerfließen ins Nichts sträubt, 
unsere Natur, ist ja eben nur der Wille zum Leben, 
der wir selbst sind, wie er unsere Welt ist. Daß wir so 
sehr das Nichts verabscheuen, ist nichts weiter, als 
ein anderer Ausdruck davon, daß wir so sehr das 
Leben wollen, und nichts sind, als dieser Wille, und 
nichts kennen, als eben ihn. - Wenden wir aber den 
Blick von unserer eigenen Dürftigkeit und Befangenheit auf Diejenigen, welche die Welt überwanden, in 
denen der Wille, zur vollen Selbsterkenntniß gelangt, 
sich in Allem wiederfand und dann sich selbst frei 
verneinte, und welche dann nur noch seine letzte 
Spur, mit dem Leibe, den sie belebt, verschwinden zu 
sehn abwarten; so zeigt sich uns, statt des rastlosen 


 



 


Dranges und Treibens, statt des steten Ueberganges 
von Wunsch zu Furcht und von Freude zu Leid, statt 
der nie befriedigten und nie ersterbenden Hoffnung, 
daraus der Lebenstraum des wollenden Menschen besteht, jener Friede, der höher ist als alle Vernunft, 
jene gänzliche Meeresstille des Gemüths, jene tiefe 
Ruhe, unerschütterliche Zuversicht und Heiterkeit, 
deren bloßer Abglanz im Antlitz, wie ihn Raphael 
und Correggio dargestellt haben, ein ganzes und sicheres Evangelium ist: nur die Erkenntniß ist geblieben, der Wille ist verschwunden. Wir aber blicken 
dann mit tiefer und schmerzlicher Sehnsucht auf diesen Zustand, neben welchem das Jammervolle und 
Heillose unsers eigenen, durch den Kontrast, in vollem Lichte erscheint. Dennoch ist diese Betrachtung 
die einzige, welche uns dauernd trösten kann, wann 
wir einerseits unheilbares Leiden und endlosen Jammer als der Erscheinung des Willens, der Welt, wesentlich erkannt haben, und andererseits, bei aufgehobenem Willen, die Welt zerfließen sehn und nur das 
leere Nichts vor uns behalten. Also auf diese Weise, 
durch Betrachtung des Lebens und Wandels der Heiligen, welchen in der eigenen Erfahrung zu begegnen 
freilich selten vergönnt ist, aber welche ihre aufgezeichnete Geschichte und, mit dem Stämpel innerer 
Wahrheit verbürgt, die Kunst uns vor die Augen 
bringt, haben wir den finstern Eindruck jenes Nichts, 


 



 


das als das letzte Ziel hinter aller Tugend und Heiligkeit schwebt, und das wir, wie die Kinder das Finstere, fürchten, zu verscheuchen; statt selbst es zu umgehn, wie die Inder, durch Mythen und bedeutungsleere Worte, wie Resorbtion in das Brahm , oder Nirwana der Buddhaisten. Wir bekennen es vielmehr frei: 
was nach gänzlicher Aufhebung des Willens übrig 
bleibt, ist für alle Die, welche noch des Willens voll 
sind, allerdings Nichts. Aber auch umgekehrt ist 
Denen, in welchen der Wille sich gewendet und verneint hat, diese unsere so sehr reale Welt mit allen 
ihren Sonnen und Milchstraßen - Nichts. 


 


 


Anhang. 

Kritik der Kantischen Philosophie. 


C'est le privilege du vrai genie, et surtout 
du genie, qui ouvre une carriere, de 
faire impunement de grandes fautes. 

Voltaire. 


 



 


Es ist viel leichter in dem Werke eines großen Geistes die Fehler und hrthümer nachzuweisen, als von 
dem Werthe desselben eine deutliche und vollständige 
Entwickelung zu geben. Denn die Fehler sind ein Einzelnes und Endliches, das sich daher vollkommen 
überblicken läßt. Hingegen ist eben das der Stämpel, 
welchen der Genius seinen Werken aufdrückt, daß 
dieser ihre Trefflichkeit unergründlich und unerschöpflich ist: daher sie auch die nicht alternden Lehrmeister vieler Jahrhunderte nach einander werden. 
Das vollendete Meisterstück eines wahrhaft großen 
Geistes wird allemal von tiefer und durchgreifender 
Wirkung auf das gesammte Menschengeschlecht seyn, 
so sehr, daß nicht zu berechnen ist, zu wie fernen 
Jahrhunderten und Ländern sein erhellender Einfluß 
reichen kann. Es wird dieses allemal: weil, so gebildet 
und reich auch immer die Zeit wäre, in welcher es 
selbst entstanden, doch immer der Genius, gleich 
einem Palmbaum, sich über den Boden erhebt, auf 
welchem er wurzelt. 

Aber eine tiefeingreifende und weitverbreitete Wirkung dieser Art kann nicht plötzlich eintreten, wegen 
des weiten Abstandes zwischen dem Genius und der 
gewöhnlichen Menschheit. Die Erkenntniß, welche 
jener Eine in einem Menschenalter unmittelbar aus 
dem Leben und der Welt schöpfte, gewann und An

 



 


dem gewonnen und bereitet darlegte, kann dennoch 
nicht sofort das Eigenthum der Menschheit werden; 
weil diese nicht ein Mal so viel Kraft zum Empfangen 
hat, wie jener zum Geben. Sondern, selbst nach überstandenem Kampf mit unwürdigen Gegnern, die den 
Unsterblichen schon bei der Geburt das Leben streitig 
machen und das Heil der Menschheit im Keime erstikken möchten (der Schlange an der Wiege des Herkules zu vergleichen), muß jene Erkenntniß sodann erst 
die Umwege unzähliger falscher Auslegungen und 
schiefer Anwendungen durchwandern, muß die Versuche der Vereinigung mit alten Irrthümem überstehn 
und so im Kampfe leben, bis ein neues, unbefangenes 
Geschlecht ihr entgegenwächst, welches allmälig, aus 
tausend abgeleiteten Kanälen, den Inhalt jener Quelle, 
schon in der Jugend, theilweise empfängt, nach und 
nach assimilirt und so der Wohlthat theilhaft wird, 
welche, von jenem großen Geiste aus, der Menschheit 
zufließen sollte. So langsam geht die Erziehung des 
Menschengeschlechts, des schwachen und zugleich 
widerspänstigen Zöglings des Genius. - So wird auch 
von Kants Lehre allererst durch die Zeit die ganze 
Kraft und Wichtigkeit offenbar werden, wann einst 
der Zeitgeist selbst, durch den Einfluß jener Lehre 
nach und nach umgestaltet, im Wichtigsten und Innersten verändert, von der Gewalt jenes Riesengeistes lebendiges Zeugniß ablegen wird. Ich hier will aber kei

 



 


neswegs, ihm vermessen vorgreifend, die undankbare 
Rolle des Kalchas und der Kassandra übernehmen. 
Nur sei es mir, in Folge des Gesagten, vergönnt, 
Kants Werke als noch sehr neu zu betrachten, während heut zu Tage Viele sie als schon veraltet ansehn, 
ja, als abgethan bei Seite gelegt, oder, wie sie sich 
ausdrücken, hinter sich haben, und Andere, dadurch 
dreist gemacht, sie gar ignorieren und, mit eiserner 
Stirn, unter den Voraussetzungen des alten realistischen Dogmatismus und seiner Scholastik, von Gott 
und der Seele weiterphilosophiren; - welches ist, wie 
wenn man in der neuem Chemie die Lehren der Alchemisten geltend machen wollte. - Uebrigens bedürfen Kants Werke nicht meiner schwachen Lobrede, 
sondern werden selbst ewig ihren Meister loben und, 
wenn vielleicht auch nicht in seinem Buchstaben, 
doch in seinem Geiste, stets auf Erden leben. 

Freilich aber, wenn wir zurückblicken auf den 
nächsten Erfolg seiner Lehren, also auf die Versuche 
und Hergänge im Gebiete der Philosophie, während 
des seitdem verflossenen Zeitraums; so bestätigt sich 
uns ein sehr niederschlagender Ausspmch Goethes: 
»Wie das Wasser, das durch ein Schiff verdrängt 
wird, gleich hinter ihm wieder zusammenstürzt; so 
schließt sich auch der Irrthum, wenn vorzügliche Geister ihn bei Seite gedrängt und sich Platz gemacht 
haben, hinter ihnen sehr geschwind wieder 


 



 


naturgemäß zusammen.« (Dichtung und Wahrheit, 
Theil , S. .) Jedoch ist dieser Zeitraum nur eine 
Episode gewesen, die, den oben erwähnten Schicksalen jeder neuen und großen Erkenntniß beizuzählen, 
jetzt unverkennbar ihrem Ende nahe ist, indem die so 
anhaltend aufgetriebene Seifenblase doch endlich 
platzt. Man fängt allgemein an, inne zu werden, daß 
die wirkliche und ernstliche Philosophie noch da 
steht, wo Kant sie gelassen hat. Jedenfalls erkenne ich 
nicht an, daß zwischen ihm und mir irgend etwas in 
derselben geschehn sei; daher ich unmittelbar an ihn 
anknüpfe. 

Was ich in diesem Anhänge zu meinem Werke beabsichtige, ist eigentlich nur eine Rechtfertigung der 
von mir in demselben dargelegten Lehre, insofern sie 
in vielen Punkten mit der Kantischen Philosophie 
nicht übereinstimmt, ja ihr widerspricht. Eine Diskussion hierüber ist aber nothwendig, da offenbar meine 
Gedankenreihe, so verschieden ihr Inhalt auch von der 
Kantischen ist, doch durchaus unter dem Einfluß dieser steht, sie nothwendig voraussetzt, von ihr ausgeht, 
und ich bekenne, das Beste meiner eigenen Entwickelung, nächst dem Eindmcke der anschaulichen Welt, 
sowohl dem der Werke Kants, als dem der heiligen 
Schriften der Hindu und dem Plato zu verdanken. Meine des ungeachtet vorhandenen Widersprüche 
gegen Kant aber rechtfertigen, kann ich durchaus nur 


 



 


dadurch, daß ich ihn in den selben Punkten des Irrthums zeihe und Fehler, die er begangen, aufdecke. 
Daher muß ich in diesem Anhänge durchaus polemisch gegen Kant verfahren und zwar mit Emst und 
mit aller Anstrengung: denn nur so kann es geschehn, 
daß der Irrthum, welcher Kants Lehre anklebt, sich 
abschleife, und die Wahrheit derselben desto heller 
scheine und sicherer bestehe. Man hat daher nicht zu 
erwarten, daß meine gewiß innig gefühlte Ehrerbietung gegen Kant sich auch auf seine Schwächen und 
Fehler erstrecke, und daß ich daher diese nicht anders, 
als mit der behutsamsten Schonung aufdecken sollte, 
wobei mein Vortrag durch die Umschweife schwach 
und matt werden müßte. Gegen einen Lebenden bedarf es solcher Schonung, weil die menschliche 
Schwäche auch die gerechteste Widerlegung eines Irrthums nur unter Besänftigungen und Schmeicheleien 
und selbst so schwer erträgt, und ein Lehrer der Jahrhunderte und Wohlthäter der Menschheit doch zum 
wenigsten verdient, daß man auch seine menschliche 
Schwäche schone, um ihm keinen Schmerz zu verursachen. Der Todte aber hat diese Schwäche abgeworfen: sein Verdienst steht fest: von jeder Ueberschätzung und Herabwürdigung wird die Zeit es mehr und 
mehr reinigen. Seine Fehler müssen davon gesondert, 
unschädlich gemacht und dann der Vergessenheit hingegeben werden. Daher habe ich bei der hier anzu

 



 


stimmenden Polemik gegen Kant ganz allein seine 
Fehler und Schwächen im Auge, stehe ihnen feindlich 
gegenüber und führe einen schonungslosen Vertilgungskrieg gegen sie, stets darauf bedacht, nicht sie 
schonend zu bedecken, sondern sie vielmehr in das 
hellste Licht zu stellen, um sie desto sicherer zu vernichten. Ich bin mir, aus den oben angeführten Gründen, hiebei weder einer Ungerechtigkeit, noch einer 
Undankbarkeit gegen Kant bewußt. Um indessen 
auch in den Augen Anderer jeden Schein von Malignität abzuwenden, will ich meine tiefgefühlte Ehrfurcht und Dankbarkeit gegen Kant zuvor noch dadurch an den Tag legen, daß ich sein Hauptverdienst, 
wie es in meinen Augen erscheint, kurz ausspreche, 
und zwar von so allgemeinen Gesichtspunkten aus, 
daß Ich nicht genöthigt werde, die Punkte mitzuberühren, in welchen ich ihm nachher zu widersprechen 
habe. 

Kants größtes Verdienst ist die Unterscheidung 
der Erscheinung vom Dinge an sich , - auf Gmnd der 
Nachweisung, daß zwischen den Dingen und uns 
immer noch der Intellekt steht, weshalb sie nicht nach 
dem, was sie an sich selbst seyn mögen, erkannt werden können. Auf diesen Weg geführt wurde er durch 
Locke (siehe Prolegomena zu jeder Metaphysik, § , 
Anm. ). Dieser hatte nachgewiesen, daß die sekundä

 



 


ren Eigenschaften der Dinge, wie Klang, Geruch, 
Farbe, Härte, Weiche, Glätte u. dgl., als auf die Affektionen der Sinne gegründet, dem objektiven Körper, dem Dinge an sich selbst, nicht angehörten, welchem er vielmehr nur die primären Eigenschaften, d.h. 
solche, welche bloß den Raum und die Undurchdringlichkeit voraussetzen, also Ausdehnung, Gestalt, Solidität, Zahl, Beweglichkeit, beilegte. Allein diese 
leicht zu findende Locke'sche Unterscheidung, welche 
sich auf der Oberfläche der Dinge hält, war gleichsam 
nur ein jugendliches Vorspiel des Kantischen. Diese 
nämlich, von einem ungleich hohem Standpunkt ausgehend, erklärt alles Das, was Locke als qualitates 
primarias , d.h. Eigenschaften des Dinges an sich 
selbst, gelten gelassen hatte, für ebenfalls nur der Erscheinung desselben in unserm Auffassungsvermögen 
angehörig, und zwar gerade deshalb, weil Bedingungen desselben, Raum, Zeit und Kausalität, von uns a 
priori erkannt werden. Also hatte Locke vom Dinge 
an sich den Antheil, welchen die Sinnesorgane an der 
Erscheinung desselben haben, abgezogen; Kant aber 
zog nun noch den Antheil der Gehirnfunktionen (wiewohl nicht unter diesem Namen) ab; wodurch jetzt die 
Unterscheidung der Erscheinung vom Dinge an sich 
eine unendlich größere Bedeutung und einen sehr viel 
tiefem Sinn erhielt. Zu diesem Zwecke mußte er die 
große Sondemng unserer Erkenntniß a priori von der 


 



 


a posteriori vornehmen, welches vor ihm noch nie in 
gehöriger Strenge und Vollständigkeit, noch mit deutlichem Bewußtseyn geschehn war: demnach ward nun 
Dieses der Hauptstoff seiner tiefsinnigen Untersuchungen. - Hier nun wollen wir gleich bemerken, daß 
Kants Philosophie zu der seiner Vorgänger eine dreifache Beziehung hat: erstens, eine bestätigende und 
erweiternde zu der Locke' s, wie wir soeben gesehn 
haben; zweitens, eine berichtigende und benutzende 
zu der Hume's , welche man am deutlichsten ausgesprochen findet in der Vorrede zu den »Prolegomena« 
(dieser schönsten und faßlichsten aller Kantischen 
Hauptschriften, welche viel zu wenig gelesen wird, da 
sie doch das Studium seiner Philosophie außerordentlich erleichtert); drittens, eine entschieden polemische 
und zerstörende zur Leibnitz-Wolfischen Philosophie. 
Alle drei Lehren soll man kennen, ehe man zum Studium der Kantischen Philosophie schreitet. - Ist nun, 
laut Obigem, die Unterscheidung der Erscheinung 
vom Dinge an sich, also die Lehre von der gänzlichen 
Diversität des Idealen und Realen, der Gmndzug der 
Kantischen Philosophie; so giebt die bald nachher 
auftretende Behauptung der absoluten Identität dieser 
Beiden einen traurigen Beleg zu dem früher erwähnten Ausspmche Goethes; um so mehr, als sie sich auf 
nichts stützte, als auf die Windbeutelei intellektualer 
Anschauung, und demgemäß nur eine, unter dem Im

 



 


poniren durch vornehme Miene, Bombast und Gallimathias maskirte Rückkehr zur Rohheit der gemeinen 
Ansicht war. Sie wurde der würdige Ausgangspunkt 
für den noch grobem Unsinn des plumpen und geistlosen Hegel. - Wie nun also Kants , auf die oben dargelegte Weise gefaßte Sondemng der Erscheinung 
vom Dinge an sich in ihrer Begründung an Tiefsinn 
und Besonnenheit Alles, was je dagewesen, weit 
übertraf; so war sie auch in ihren Ergebnissen unendlich folgenreich. Denn ganz aus sich selbst, auf eine 
völlig neue Weise, von einer neuen Seite und auf 
einem neuen Wege gefunden stellte er hierin die selbe 
Wahrheit dar, die schon Plato unermüdlich wiederholt 
und in seiner Sprache meistens so ausdrückt: diese, 
den Sinnen erscheinende Welt habe kein wahres Seyn, 
sondern nur ein unaufhörliches Werden, sie sei, und 
sei auch nicht, und ihre Auffassung sei nicht sowohl 
eine Erkenntniß, als ein Wahn. Dies ist es auch, was 
er in der schon im dritten Buch gegenwärtiger Schrift 
erwähnten wichtigsten Stelle aller seiner Werke, dem 
Anfänge des siebenten Buches der Republik mythisch 
ausspricht, indem er sagt, die Menschen, in einer finstern Höhle festgekettet, sähen weder das ächte ursprüngliche Licht, noch die wirklichen Dinge, sondern nur das dürftige Licht des Feuers in der Höhle 
und die Schatten wirklicher Dinge, die hinter ihrem 
Rücken an diesem Feuer vorüberziehn: sie meinten je

 



 


doch, die Schatten seien die Realität, und die Bestimmung der Succession dieser Schatten sei die wahre 
Weisheit. - Die selbe Wahrheit, wieder ganz anders 
dargestellt, ist auch eine Hauptlehre der Veden und 
Puranas, die Lehre von der Maja, womnter eben auch 
nichts Anderes verstanden wird, als was Kant die Erscheinung, im Gegensätze des Dinges an sich nennt: 
denn das Werk der Maja wird eben angegeben als 
diese sichtbare Welt, in der wir sind, ein hervorgerufener Zauber, ein bestandloser, an sich wesenloser 
Schein, der optischen Illusion und dem Traume zu 
vergleichen, ein Schleier, der das menschliche Bewußtsein umfängt, ein Etwas, davon es gleich falsch 
und gleich wahr ist, zu sagen daß es sei, als daß es 
nicht sei. - Kant nun aber drückte nicht allein die 
selbe Lehre auf eine völlig neue und originelle Weise 
aus, sondern machte sie, mittelst der ruhigsten und 
nüchternsten Darstellung, zur erwiesenen und unstreitigen Wahrheit; während sowohl Plato, als die Inder, 
ihre Behauptungen bloß auf eine allgemeine Anschauung der Welt gegründet hatten, sie als unmittelbaren 
Ausspmch ihres Bewußtseins vorbrachten, und sie 
mehr mythisch und poetisch, als philosophisch und 
deutlich darstellten. In dieser Hinsicht verhalten sie 
sich zu Kant, wie die Phythagoreer Hiketas, Philolaos 
und Aristarch, welche schon die Bewegung der Erde 
um die mhende Sonne behaupteten, zum Kopemikus. 


 



 


Solche deutliche Erkenntniß und ruhige, besonnene 
Darstellung dieser traumartigen Beschaffenheit der 
ganzen Welt ist eigentlich die Basis der ganzen Kantischen Philosophie, ist ihre Seele und ihr allergrößtes 
Verdienst. Er brachte dieselbe dadurch zu Stande, daß 
er die ganze Maschinerie unsers Erkenntmßvermögens, mittelst welcher die Phantasmagorie der objektiven Welt zu Stande kommt, auseinanderlegte und 
stückweise vorzeigte, mit bewunderungswerther Besonnenheit und Geschicklichkeit. Alle vorhergehende 
occidentalische Philosophie, gegen die Kantische als 
unsäglich plump erscheinend, hatte jene Wahrheit 
verkannt, und eben daher eigentlich immer wie im 
Traume geredet. Erst Kant weckte sie plötzlich aus 
diesem; daher auch nannten die letzten Schläfer (Mendelssohn) ihn den Alleszermalmer. Er zeigte, daß die 
Gesetze, welche im Daseyn, d.h. in der Erfahrung 
überhaupt, mit unverbrüchlicher Nothwendigkeit 
herrschen, nicht anzuwenden sind, um das Daseyn 
selbst abzuleiten und zu erklären, daß also die Gültigkeit derselben doch nur eine relative ist, d.h. erst anhebt, nachdem das Daseyn, die Erfahrungswelt überhaupt, schon gesetzt und vorhanden ist; daß folglich 
diese Gesetze nicht unser Leitfaden seyn können, 
wann wir an die Erklärung des Daseyns der Welt und 
unserer selbst gehn. Alle früheren occidentalischen 
Philosophen hatten gewähnt, diese Gesetze, nach wel

 



 


chen die Erscheinungen an einander geknüpft sind 
und welche alle, Zeit und Raum sowohl als Kausalität 
und Schlußfolge, ich unter den Ausdruck des Satzes 
vom Gmnde zusammenfasse, wären absolute und 
durch gar nichts bedingte Gesetze, aeternae veritates , 
die Welt selbst wäre nur in Folge und Gemäßheit 
derselben, und daher müsse nach ihrem Leitfaden das 
ganze Räthsel der Welt sich lösen lassen. Die zu diesem Behuf gemachten Annahmen, welche Kant unter 
dem Namen der Ideen der Vernunft kritisirt, dienten 
eigentlich nur, die bloße Erscheinung, das Werk der 
Maja, die Schattenwelt des Plato, zur einzigen und 
höchsten Realität zu erheben, sie an die Stelle des Innersten und wahren Wesens der Dinge zu setzen, und 
die wirkliche Erkenntniß von diesem dadurch unmöglich zu machen: d.h., mit einem Wort, die Träumer 
noch fester einzuschläfem. Kam zeigte jene Gesetze, 
und folglich die Welt selbst, als durch die Erkenntnißweise des Subjekts bedingt; woraus folgte, daß, soweit man auch am Leitfaden jener weiter forschte und 
weiter schlösse, man in der Hauptsache, d.h. in der 
Erkenntniß des Wesens der Welt an sich und außer 
der Vorstellung, keinen Schritt vorwärts käme, sondern nur sich so bewegte, wie das Eichhörnchen im 
Rade. Man kann daher auch sämmtliche Dogmatiker 
mit Leuten vergleichen, welche meinten, daß wenn sie 
nur recht lange geradeaus giengen, sie zu der Welt 


 



 


Ende gelangen würden; Kant aber hätte dann die Welt 
umsegelt und gezeigt, daß, weil sie mnd ist, man 
durch horizontale Bewegung nicht hinauskann, daß es 
jedoch durch perpendikuläre vielleicht nicht unmöglich sei. Auch kann man sagen, Kants Lehre gebe die 
Einsicht, daß der Welt Ende und Anfang nicht außer, 
sondern in uns zu suchen sei. 

Dies Alles nun aber bemht auf dem fundamentalen 
Unterschiede zwischen dogmatischer und kritischer, 
oder Transscendental-Philosophie. Wer sich diesen 
deutlich machen und an einem Beispiel vergegenwärtigen will, kann es in aller Kürze, wenn er, als Specimen der dogmatischen Philosophie, einen Aufsatz von 
Leibnitz durchliest, welcher den Titel »De rerum originatione radicali« führt und zum ersten Male gedruckt ist in der Ausgabe der philosophischen Werke 
Leibnitzens von Erdmann, Bd. , S.  - Hier wird 
nun so recht in realistisch-dogmatischer Weise, unter 
Benutzung des ontologischen und des kosmologischen Beweises, der Urspmng und die vortreffliche 
Beschaffenheit der Welt a priori dargethan, auf 
Grund der veritatum aeternarum. - Nebenher wird 
auch ein Mal eingestanden, daß die Erfahrung das gerade Gegentheil der hier demonstrirten Vortrefflichkeit der Welt aufweise, darauf aber der Erfahrung bedeutet, sie verstehe nichts davon und solle das Maul 
halten, wenn Philosophie a priori geredet hat. - Als 


 



 


Widersacher dieser ganzen Methode nun ist mit Kant 
die kritische Philosophie aufgetreten, welche gerade 
die, allem solchem dogmatischen Bau zur Unterlage 
dienenden veritates aeternas zu ihrem Problem 
macht, dem Urspmnge derselben nachforscht und ihn 
sodann findet im menschlichen Kopf, woselbst nämlich sie aus den diesem eigentümlich angehörenden 
Formen, welche er zum Behuf der Auffassung einer 
objektiven Welt in sich trägt, erwachsen. Hier also, 
im Gehirn, ist der Steinbruch, welcher das Material zu 
jenem stolzen dogmatischen Baue liefert. Dadurch 
nun aber, daß die kritische Philosophie, um zu diesem 
Resultate zu gelangen, über die veritates aeternas , 
auf welche aller bisheriger Dogmatismus sich gründete, hinausgehn mußte, um diese selbst zum Gegenstände der Untersuchung zu machen, ist sie Transscendental- Philosophie geworden. Aus dieser ergiebt 
sich dann ferner, daß die objektive Welt, wie wir sie 
erkennen, nicht dem Wesen der Dinge an sich selbst 
angehört, sondern bloße Erscheinung desselben ist, 
bedingt durch eben jene Formen, die a priori im 
menschlichen Intellekt (d.h. Gehirn) liegen, daher sie 
auch nichts, als Erscheinungen enthalten kann. 

Kant gelangte zwar nicht zu der Erkenntniß, daß 
die Erscheinung die Welt als Vorstellung und das 
Ding an sich der Wille sei. Aber er zeigte, daß die erscheinende Welt eben so sehr durch das Subjekt, wie 


 



 


durch das Objekt bedingt sei, und indem er die allgemeinsten Formen ihrer Erscheinung, d. i. der Vorstellung, isolirte, that er dar, daß man diese Formen nicht 
nur vom Objekt, sondern eben so wohl auch vom 
Subjekt ausgehend erkenne und ihrer ganzen Gesetzmäßigkeit nach übersehe, weil sie eigentlich zwischen 
Objekt und Subjekt die Beiden gemeinsame Gränze 
sind, und er schloß, daß man durch das Verfolgen dieser Gränze weder ins Innere des Objekts noch des 
Subjekts eindringe, folglich nie das Wesen der Welt, 
das Ding an sich erkenne. 

Er leitete das Ding an sich nicht auf die rechte Art 
ab, wie ich bald zeigen werde, sondern mittelst einer 
Inkonsequenz, die er durch häufige und unwiderstehliche Angriffe auf diesen Haupttheil seiner Lehre büßen 
mußte. Er erkannte nicht direkt im Willen das Ding 
an sich; allein er that einen großen, bahnbrechenden 
Schritt zu dieser Erkenntniß, indem er die unleugbare 
moralische Bedeutung des menschlichen Handelns als 
ganz verschieden und nicht abhängig von den Gesetzen der Erscheinung, noch diesen gemäß je erklärbar, 
sondern als etwas, welches das Ding an sich unmittelbar berühre, darstellte: dieses ist der zweite Hauptgesichtspunkt für sein Verdienst. 

Als den dritten können wir ansehn den völligen 
Umsturz der Scholastischen Philosophie, mit welchem Namen ich hier im Allgemeinen die ganze vom 


 



 


Kirchenvater Augustinus anfangende und dicht vor 
Kant schließende Periode bezeichnen möchte. Denn 
der Hauptcharakter der Scholastik ist doch wohl der 
von Tennemann sehr richtig angegebene, die Vormundschaft der herrschenden Landesreligion über die 
Philosophie, welcher eigentlich nichts übrig blieb, als 
die ihr von jener vorgeschriebenen Hauptdogmen zu 
beweisen und auszuschmücken: die eigentlichen 
Scholastiker, bis Suarez, gestehn dies unverhohlen: 
die folgenden Philosophen thun es mehr unbewußt, 
oder doch nicht eingeständlich. Man läßt die Scholastische Philosophie nur bis etwan hundert Jahre vor 
Cartesius gehn und dann mit diesem eine ganz neue 
Epoche des freien, von aller positiven Glaubenslehre 
unabhängigen Forschens anfangen; allein ein solches 
ist in der That dem Cartesius und seinen Nachfolgern  nicht beizulegen, sondern nur ein Schein 
davon und allenfalls ein Streben danach. Cartesius 
war ein höchst ausgezeichneter Geist, und hat, wenn 
man seine Zeit berücksichtigt, sehr viel geleistet. 
Setzt man aber diese Rücksicht bei Seite, und mißt 
ihn nach der ihm nachgerühmten Befreiung des Denkens von allen Fesseln und Anhebung einer neuen Periode des unbefangenen eigenen Forschens; so muß 
man finden, daß er mit seiner des rechten Ernstes 
noch entbehrenden und daher so schnell und so 
schlecht sich wieder gebenden Skepsis, zwar die 


 


 


Miene macht, als ob er alle Fesseln früh eingeimpfter, 
der Zelt und der Nation angehörender Meinungen, mit 
einem Male ab werfen wollte, es aber bloß zum Schein 
auf einen Augenblick thut, um sie sogleich wieder 
aufzunehmen und desto fester zu halten; und eben so 
alle seine Nachfolger bis auf Kant. Sehr anwendbar 
auf einen freien Selbstdenker dieses Schlages ist 
daher Goethes Vers: 

»Er scheint mir, mit Verlaub von Ewr Gnaden, 

Wie eine der langbeinigen Cikaden, 

Die immer fliegt und fliegend springt Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt.« 
Kant hatte Gründe, die Miene zu machen, als ob er 
es auch nur so meinte. Aber aus dem vorgeblichen 
Spmnge, der zugestanden war, weil man schon wußte, 
daß er ins Gras zurückführt, ward diesmal ein Flug, 
und jetzt haben, die unten stehn, nur das Nachsehn 
und können nicht mehr ihn wieder einfangen. 

Kant also wagte es, aus seiner Lehre die Unbeweisbarkeit aller jener vorgeblich so oft bewiesenen Dogmen darzuthun. Die spekulative Theologie und die 
mit ihr zusammenhängende rationale Psychologie 
empfiengen von ihm den Todesstreich. Seitdem sind 
sie aus der Deutschen Philosophie verschwunden, und 
man darf sich nicht dadurch irre machen lassen, daß 


 



 


hie und da das Wort beibehalten wird, nachdem man 
die Sache aufgegeben, oder daß irgend ein armsäliger 
Philosophieprofessor die Furcht seines Herrn vor 
Augen hat und Wahrheit Wahrheit seyn läßt. Die 
Größe dieses Verdienstes Kants kann nur Der ermessen, welcher den nachtheiligen Einfluß jener Begriffe 
auf Naturwissenschaft, wie auf Philosophie, in allen, 
selbst den besten Schriftstellern des . und . Jahrhunderts beachtet hat. In den Deutschen naturwissenschaftlichen Schriften ist die seit Kant eingetretene 
Verändemng des Tones und des metaphysischen Hintergrundes auffallend: vor ihm stand es damit, wie 
noch jetzt in England. - Dieses Verdienst Kants hängt 
damit zusammen, daß das besinnungslose Nachgehn 
den Gesetzen der Erscheinung, das Erheben derselben 
zu ewigen Wahrheiten und dadurch der flüchtigen Erscheinung zum eigentlichen Wesen der Welt, kurz, 
der in seinem Wahn durch keine Besinnung gestörte 
Realismus in aller vorhergegangenen Philosophie der 
alten, der mittleren und der neueren Zeit durchaus 
herrschend gewesen war. Berkeley , der, wie vor ihm 
auch schon Malebranche , das Einseitige, ja Falsche 
desselben erkannt hatte, vermochte nicht ihn umzustoßen, weil sein Angriff sich auf einen Punkt beschränkte. Kanten also war es Vorbehalten, der idealistischen Grundansicht, welche im ganzen nicht islamisirten Asien, und zwar wesentlich, sogar die der 


 



 


Religion ist, in Europa wenigstens in der Philosophie 
zur Herrschaft zu verhelfen. Vor Kant also waren wir 
in der Zeit; jetzt ist die Zeit in uns, u.s.f. 

Auch die Ethik war von jener realistischen Philosophie nach den Gesetzen der Erscheinung, die sie für 
absolute, auch vom Dinge an sich geltende hielt, behandelt worden, und daher bald auf Glücksäligkeitslehre, bald auf den Willen des Weltschöpfers, zuletzt 
auf den Begriff der Vollkommenheit gegründet, welcher an und für sich ganz leer und inhaltslos ist, da er 
eine bloße Relation bezeichnet, die erst von den Dingen, auf welche sie angewandt wird, Bedeutung erhält, indem »vollkommen seyn« nichts weiter heißt 
als »irgend einem dabei vorausgesetzten und gegebenen Begriff entsprechen«, der also vorher aufgestellt 
seyn muß, und ohne welchen die Vollkommenheit 
eine unbenannte Zahl ist und folglich allein ausgesprochen gar nichts sagt. Will man nun aber etwan 
dabei den Begriff der »Menschheit« zur stillschweigenden Voraussetzung machen und demnach zum 
Moralprincip setzen nach vollkommener Menschheit 
zu streben; so sagt man damit eben nur: »Die Menschen sollen seyn wie sie seyn sollen« - und ist so 
klug wie zuvor. »Vollkommen« nämlich ist beinahe 
nur das Synonym von »vollzählig«, indem es besagt, 
daß in einem gegebenen Fall, oder Individuo, alle die 
Prädikate, welche im Begriff seiner Gattung liegen, 


 



 


vertreten, also wirklich vorhanden sind. Daher ist der 
Begriff der »Vollkommenheit«, wenn schlechthin und 
in abstracto gebraucht, ein gedankenleeres Wort, und 
eben so das Gerede vom »allervollkommensten 
Wesen« u. dgl. m Das Alles ist bloßer Wortkram. 
Nichtsdestoweniger war im vorigen Jahrhundert dieser Begriff von Vollkommenheit und Unvollkommenheit eine kurrente Münze geworden; ja, er war die 
Angel, um welche sich fast alles Moralisiren und 
selbst Theologisiren drehte. Jeder führte ihn im 
Munde, so daß zuletzt ein wahrer Unfug damit getrieben wurde. Selbst die besten Schriftsteller der Zeit, 
z.B. Lessingen, sehn wir auf das Beklagenswertheste 
in den Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten 
verstrickt und sich damit hemmschlagen. Dabei 
mußte doch jeder irgend denkende Kopf wenigstens 
dunkel fühlen, daß dieser Begriff ohne allen positiven 
Gehalt ist, indem er, wie ein algebraisches Zeichen, 
ein bloßes Verhältniß in abstracto andeutet. - Kant, 
wie schon gesagt, sonderte die unleugbare große ethische Bedeutsamkeit der Handlungen ganz ab von der 
Erscheinung und deren Gesetzen, und zeigte jene als 
unmittelbar das Ding an sich, das Innerste Wesen der 
Welt betreffend, wogegen diese, d.h. Zeit und Raum, 
und Alles, was sie erfüllt und in ihnen nach dem Kausalgesetz sich ordnet, als bestand- und wesenloser 
Traum anzusehn sind. 


 



 


Dieses Wenige und keineswegs den Gegenstand 
Erschöpfende mag hinreichen als Zeugniß meiner Anerkennung der großen Verdienste Kants, hier abgelegt 
zu meiner eigenen Befriedigung, und weil die Gerechtigkeit forderte jene Verdienste Jedem ins Gedächtniß 
zurückzurufen, der mir in der nachsichtslosen Aufdekkung seiner Fehler, zu welcher ich jetzt schreite, folgen will. 

Daß Kants große Leistungen auch von großen Fehlern begleitet seyn mußten, läßt sich schon bloß historisch ermessen, daraus, daß, obwohl er die größte Revolution in der Philosophie bewirkte, und der Scholastik, die, im angegebenen weitem Sinn verstanden, 
vierzehn Jahrhunderte gedauert hatte, ein Ende machte, um nun wirklich eine ganz neue dritte Weltepoche 
der Philosophie zu beginnen; doch der unmittelbare 
Erfolg seines Auftretens fast nur negativ, nicht positiv 
war, indem, weil er nicht ein vollständiges neues System aufstellte, an welches seine Anhänger nur irgend 
einen Zeitraum hindurch sich hätten halten können, 
Alle zwar merkten, es sei etwas sehr Großes geschehn, aber doch keiner recht wußte was. Sie sahen 
wohl ein, daß die ganze bisherige Philosophie ein 
fruchtloses Träumen gewesen, aus dem jetzt die neue 
Zeit erwachte; aber woran sie sich nun halten sollten, 
wußten sie nicht. Eine große Leere, ein großes Be

 



 


dürfniß war eingetreten: die allgemeine Aufmerksamkeit, selbst des großem Publikums, war erregt. Hiedurch veranlaßt, nicht aber vom Innern Triebe und 
Gefühl der Kraft (die sich auch im ungünstigsten Zeitpunkt äußern, wie bei Spinoza) gedmngen, machten 
Männer ohne alle auszeichnende Talente mannigfaltige, schwache, ungereimte, ja mitunter tolle Versuche, 
denen das nun ein Mal aufgeregte Publikum doch 
seine Aufmerksamkeit schenkte und mit großer Geduld, wie sie nur in Deutschland zu finden, lange sein 
Ohr lieh. 

Wie hier, muß es einst in der Natur hergegangen 
seyn, als eine große Revolution die ganze Oberfläche 
der Erde geändert, Meer und Land ihre Stellen gewechselt hatten und der Plan zu einer neuen Schöpfung geebnet war. Da währte es lange, ehe die Natur 
eine neue Reihe dauernder, jede mit sich und mit den 
übrigen harmonirender Formen herausbringen konnte: 
seltsame monströse Organisationen traten hervor, die 
mit sich selbst und unter einander disharmonirend, 
nicht lange bestehn konnten, aber deren noch jetzt 
vorhandene Reste es eben sind, die das Andenken 
jenes Schwankens und Versuchens der sich neu gestaltenden Natur auf uns gebracht haben. - Daß nun 
in der Philosophie eine jener ganz ähnliche Krisis und 
ein Zeitalter der ungeheuren Ausgeburten durch Kant 
herbeigeführt wurde, wie wir Alle wissen, läßt schon 


 



 


schließen, daß sein Verdienst nicht vollkommen, sondern mit großen Mängeln behaftet, negativ und einseitig gewesen seyn müsse. Diesen Mängeln wollen wir 
jetzt nachspüren. 

Zuvörderst wollen wir den Grundgedanken, in welchem die Absicht der ganzen Kritik der reinen Vernunft liegt, uns deutlich machen und ihn prüfen. Kant stellte sich auf den Standpunkt seiner Vorgänger, der dogmatischen Philosophen, und gieng demgemäß mit ihnen von folgenden Voraussetzungen aus. 
) Metaphysik ist Wissenschaft von Demjenigen, was 
jenseit der Möglichkeit aller Erfahrung liegt. - ) Ein 
solches kann nimmermehr gefunden werden nach 
Gmndsätzen, die selbst erst aus der Erfahrung geschöpft sind (Prolegomena, § ); sondern nur Das, 
was wir vor , also unabhängig von aller Erfahrung 
wissen, kann weiter reichen, als mögliche Erfahrung. - ) In unserer Vernunft sind wirklich einige 
Gmndsätze der Art anzutreffen: man begreift sie unter 
dem Namen Erkenntnisse aus reiner Vernunft. - Soweit geht Kant mit seinen Vorgängern zusammen; 
hier aber trennt er sich von ihnen. Sie sagen: »Diese 
Gmndsätze, oder Erkenntnisse aus reiner Vernunft, 
sind Ausdrücke der absoluten Möglichkeit der Dinge, 
aeternae veritates , Quellen der Ontologie: sie stehn 
über der Weltordnung, wie das Fatum über den Göt

 



 


tern der Alten stand.« Kant sagt: es sind bloße Formen unsers Intellekts, Gesetze, nicht des Daseyns der 
Dinge, sondern unserer Vorstellungen von ihnen, gelten daher bloß für unsere Auffassung der Dinge, und 
können demnach nicht über die Möglichkeit der Erfahrung, worauf es, laut Art. , abgesehn war, hinausreichen. Denn gerade die Apriorität dieser Erkenntnißformen, da sie nur auf dem subjektiven Urspmng 
derselben bemhen kann, schneidet uns die Erkenntniß 
des Wesens an sich der Dinge auf immer ab und beschränkt uns auf eine Welt von bloßen Erscheinungen, so daß wir nicht ein Mal a posteriori , geschweige a priori , die Dinge erkennen können, wie sie an 
sich selbst seyn mögen. Demnach ist Metaphysik unmöglich, und an ihre Stelle tritt Kritik der reinen Vernunft. Dem alten Dogmatismus gegenüber ist hier 
Kant völlig siegreich; daher haben alle seitdem aufgetretenen dogmatischen Versuche ganz andere Wege 
einschlagen müssen, als die früheren: auf die Berechtigung des meinigen werde ich, der ausgesprochenen 
Absicht gegenwärtiger Kritik gemäß, jetzt hinleiten. 
Nämlich bei genauerer Prüfung obiger Argumentation 
wird man eingestehn müssen, daß die allererste 
Grundannahme derselben eine petitio principii ist; sie 
liegt in dem (besonders Prolegomena, § , deutlich 
aufgestellten) Satz: »Die Quelle der Metaphysik darf 
durchaus nicht empirisch seyn, ihre Gmndsätze und 


 



 


Grundbegriffe dürfen nie aus der Erfahrung, weder innerer noch äußerer, genommen seyn.« Zur Begründung dieser Kardinal-Behauptung wird jedoch gar 
nichts angeführt, als das etymologische Argument aus 
dem Worte Metaphysik. In Wahrheit aber verhält sich 
die Sache so: Die Welt und unser eigenes Daseyn 
stellt sich uns nothwendig als ein Räthsel dar. Nun 
wird ohne Weiteres angenommen, daß die Lösung 
dieses Räthsels nicht aus dem gründlichen Verständniß der Welt selbst hervorgehn könne, sondern gesucht werden müsse in etwas von der Welt gänzlich 
Verschiedenem (denn das heißt »über die Möglichkeit 
aller Erfahrung hinaus«); und daß von jener Lösung 
Alles ausgeschlossen werden müsse, wovon wir irgendwie unmittelbare Kenntniß (denn das heißt mögliche Erfahrung, sowohl innere, wie äußere) haben 
können; dieselbe vielmehr nur in Dem gesucht werden 
müsse, wozu wir bloß mittelbar, nämlich mittelst 
Schlüssen aus allgemeinen Sätzen a priori , gelangen 
können. Nachdem man auf diese Art die Hauptquelle 
aller Erkenntniß ausgeschlossen und den geraden 
Weg zur Wahrheit sich versperrt hatte, darf man sich 
nicht wundem, daß die dogmatischen Versuche mißglückten und Kant die Nothwendigkeit dieses Mißglückens darthun konnte: denn man hatte zum voraus 
Metaphysik und Erkenntniß a priori als identisch angenommen. Dazu hätte man aber vorher beweisen 


 



 


müssen, daß der Stoff zur Lösung des Räthsels der 
Welt schlechterdings nicht in ihr selbst enthalten seyn 
könne, sondern nur außerhalb der Welt zu suchen sei, 
in etwas, dahin man nur am Leitfaden jener uns a 
priori bewußten Formen gelangen könne. So lange 
aber Dies nicht bewiesen ist, haben wir keinen Gmnd, 
uns, bei der wichtigsten und schwierigsten aller Aufgaben, die inhaltsreichsten aller Erkenntnißquellen, 
innere und äußere Erfahrung, zu verstopfen, um allein 
mit inhaltsleeren Formen zu operiren. Ich sage daher, 
daß die Lösung des Räthsels der Welt aus dem Verständniß der Welt selbst hervorgehn muß; daß also 
die Aufgabe der Metaphysik nicht ist, die Erfahrung, 
in der die Welt dasteht, zu überfliegen, sondern sie 
von Gmnd aus zu verstehn, indem Erfahrung, äußere 
und innere, allerdings die Hauptquelle aller Erkenntniß ist; daß daher nur durch die gehörige und am 
rechten Punkt vollzogene Anknüpfung der äußern Erfahrung an die innere, und dadurch zu Stande gebrachte Verbindung dieser zwei so heterogenen Erkenntnißquellen, die Lösung des Räthsels der Welt 
möglich ist; wiewohl auch so nur innerhalb gewisser 
Schranken, die von unserer endlichen Natur unzertrennlich sind, mithin so, daß wir zum richtigen Verständniß der Welt selbst gelangen, ohne jedoch eine 
abgeschlossene und alle ferneren Probleme aufhebende Erklärung ihres Daseyns zu erreichen. Mithin est 


 



 


quadam prodire tenus , und mein Weg liegt in der 
Mitte zwischen der Allwissenheitslehre der frühem 
Dogmatik und der Verzweiflung der Kantischen Kritik. Die von Kant entdeckten, wichtigen Wahrheiten 
aber, durch welche die frühem metaphysischen Systeme umgestoßen wurden, haben dem meinigen Data 
und Material geliefert. Man vergleiche was ich Kap. 
 des zweiten Bandes über meine Methode gesagt 
habe. - Soviel über den Kantischen Grundgedanken: 
jetzt wollen wir die Ausführung und das Einzelne betrachten. 

Kants Stil trägt durchweg das Gepräge eines überlegenen Geistes, ächter, fester Eigenthümlichkeit und 
ganz ungewöhnlicher Denkkraft; der Charakter desselben läßt sich vielleicht treffend bezeichnen als eine 
glänzende Trockenheit , vermöge welcher er die Begriffe mit großer Sicherheit fest zu fassen und herauszugreifen, dann sie mit größter Freiheit hin- und herzuwerfen vermag, zum Erstaunen des Lesers. Die 
selbe glänzende Trockenheit finde ich im Stil des Aristoteles wieder, obwohl dieser viel einfacher ist. Dennoch ist Kants Vortrag oft undeutlich, unbestimmt, ungenügend und bisweilen dunkel. Allerdings 
ist dieses Letztere zum Theil durch die Schwierigkeit 
des Gegenstandes und die Tiefe der Gedanken zu entschuldigen; aber wer sich selber bis auf den Gmnd 


 



 


klar ist und ganz deutlich weiß, was er denkt und will, 
der wird nie undeutlich schreiben, wird nie schwankende, unbestimmte Begriffe aufstellen und zur Bezeichnung derselben aus fremden Sprachen höchst 
schwierige komplicirte Ausdrücke zusammensuchen, 
um solche nachher fortwährend zu gebrauchen, wie 
Kant aus der altem, sogar scholastischen Philosophie 
Worte und Formeln nahm, die er zu seinen Zwecken 
mit einander verband, wie z.B. »transscendentale synthetische Einheit der Apperception«, und überhaupt 
»Einheit der Synthesis« allemal gesetzt, wo »Vereinigung« ganz allein ausreichte. Ein Solcher wird ferner 
nicht das schon ein Mal Erklärte immer wieder von 
Neuem erklären, wie Kant es z.B. macht mit dem 
Verstände, den Kategorien, der Erfahrung und andern 
Hauptbegriffen. Ein Solcher wird überhaupt nicht 
sich unablässig wiederholen und dabei doch, in jeder 
neuen Darstellung des hundert Mal dagewesenen Gedankens, ihm wieder gerade die selben dunklen Stellen lassen; sondern er wird ein Mal deutlich, gründlich, erschöpfend seine Meinung sagen, und dabei es 
bewenden lassen. Quo enim melius rem aliquam concipimus, eo magis determinati sumus ad eam unico 
modo exprimendam , sagt Cartesius in seinem fünften 
Briefe. Aber der größte Nachtheil, den Kants stellenweise dunkler Vortrag gehabt hat, ist, daß er als exemplar vitiis imitabile wirkte, ja, zu verderblicher 


 



 


Autorisation mißdeutet wurde. Das Publikum war genöthigt worden einzusehn, daß das Dunkle nicht 
immer sinnlos ist: sogleich flüchtete sich das Sinnlose 
hinter den dunkeln Vortrag. Fichte war der Erste, der 
dies neue Privilegium ergriff und stark benutzte; 
Schelling that es ihm darin wenigstens gleich, und ein 
Heer hungeriger Skribenten ohne Geist und ohne Redlichkeit überbot bald Beide. Jedoch die größte Frechheit im Auftischen haaren Unsinns, im Zusammenschmieren sinnleerer, rasender Wortgeflechte, wie 
man sie bis dahin nur in Tollhäusern vernommen 
hatte, trat endlich im Hegel auf und wurde das Werkzeug der plumpesten allgemeinen Mystifikation, die je 
gewesen, mit einem Erfolg, welcher der Nachwelt fabelhaft erscheinen und ein Denkmal Deutscher Niaiserie bleiben wird. Vergeblich schrieb unterdessen 
Jean Paul seinen schönen Paragraphen »Höhere 
Würdigung des philosophischen Tollseyns auf dem 
Katheder und des dichterischen auf dem Theater« (ästhetische Nachschule); denn vergeblich hatte schon 
Goethe gesagt: 

»So schwätzt und lehrt man ungestört, 

Wer mag sich mit den Narr'n befassen? 

Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte 

hört, 

Es müsse sich dabei doch auch was denken lassen.« 


 



 


Doch kehren wir zu Kant zurück. Man kann nicht 
umhin einzugestehn, daß ihm die antike, grandiose 
Einfalt, daß ihm Naivetät, ingenuite , candeur , gänzlich abgeht. Seine Philosophie hat keine Analogie mit 
der Griechischen Baukunst, welche große, einfache, 
dem Blick sich auf ein Mal offenbarende Verhältnisse 
darbietet: vielmehr erinnert sie sehr stark an die 
Gothische Bauart. Denn eine ganz individuelle Eigenthümlichkeit des Geistes Kants ist ein sonderbares 
Wohlgefallen an der Symmetrie , welche die bunte 
Vielheit liebt, um sie zu ordnen und die Ordnung in 
Unterordnungen zu wiederholen, und so immerfort, 
gerade wie an den Gothischen Kirchen. Ja er treibt 
dies bisweilen bis zur Spielerei, wobei er, jener Neigung zu Liebe, so weit geht, der Wahrheit offenbare 
Gewalt anzuthun und mit ihr zu verfahren, wie mit 
der Natur die altfränkischen Gärtner, deren Werk 
symmetrische Alleen, Quadrate und Triangel, pyramidalische und kugelförmige Bäume und zu regelmäßigen Kurven gewundene Hecken sind. Ich will dies mit 
Thatsachen belegen. 

Nachdem er Raum und Zeit isolirt abgehandelt, 
dann diese ganze, Raum und Zeit füllende Welt der 
Anschauung, in der wir leben und sind, abgefertigt 
hat mit den nichtssagenden Worten »der empirische 
Inhalt der Anschauung wird uns gegeben «, - gelangt 


 



 


er sofort, mit einem Sprunge, zur logischen Grundlage seiner ganzen Philosophie , zur Tafel der Urtheile. Aus dieser deducirt er ein richtiges Dutzend Kategorien, symmetrisch unter vier Titeln abgesteckt, welche späterhin das furchtbare Bett des Prokrustes werden, in welches er alle Dinge der Welt und Alles was 
im Menschen vorgeht gewaltsam hineinzwängt, keine 
Gewaltthätigkeit scheuend und kein Sophisma verschmähend, um nur die Symmetrie jener Tafel überall 
wiederholen zu können. Das Erste, was aus ihr symmetrisch abgeleitet wird, ist die reine physiologische 
Tafel allgemeiner Grundsätze der Naturwissenschaft: 
nämlich Axiome der Anschauung, Anticipationen der 
Wahrnehmung, Analogien der Erfahrung und Postulate des empirischen Denkens überhaupt. Von diesen 
Grundsätzen sind die beiden ersten einfach; die beiden letztem aber treiben symmetrisch jeder drei 
Sprößlinge. Die bloßen Kategorien waren was er Begriffe nennt; diese Grundsätze der Naturwissenschaft 
sind aber Urtheile. Zufolge seines obersten Leitfadens 
zu aller Weisheit, nämlich der Symmetrie, ist jetzt an 
den Schlüssen die Reihe sich fruchtbar zu erweisen, 
und zwar thun sie dies wieder symmetrisch und taktmäßig. Denn, wie durch Anwendung der Kategorien 
auf die Sinnlichkeit, für den Verstand die Erfahrung, 
sammt ihren Grundsätzen a priori , erwuchs; eben so 
entstehn durch Anwendung der Schlüsse auf die Kate

 



 


gorien, welches Geschäft die Vernunft , nach ihrem 
angeblichen Princip das Unbedingte zu suchen, verrichtet, die Ideen der Vernunft. Dieses geht nun so 
vor sich: die drei Kategorien der Relation geben drei 
allein mögliche Arten von Obersätzen zu Schlüssen, 
welche letztere demgemäß ebenfalls in drei Arten zerfallen, jede von welchen als ein Ei anzusehn ist, aus 
dem die Vernunft eine Idee brütet: nämlich aus der 
kategorischen Schlußart die Idee der Seele , aus der 
hypothetischen die Idee der Welt, und aus der disjunktiven die Idee von Gott. In der mittelsten, der Idee 
der Welt, wiederholt sich nun noch ein Mal die Symmetrie der Kategorientafel, indem ihre vier Titel vier 
Thesen hervorbringen, von denen jede ihre Antithese 
zum symmetrischen Pendant hat. 

Wir zollen zwar der wirklich höchst scharfsinnigen 
Kombination, welche dies zierliche Gebäude hervorrief, unsere Bewunderung; werden aber weiterhin dasselbe in seinem Fundament und in seinen Theilen 
gründlich untersuchen, - Doch müssen folgende Betrachtungen vorangeschickt werden. 

Es ist zum Erstaunen, wie Kant, ohne sich weiter 
zu besinnen, seinen Weg verfolgt, seiner Symmetrie 
nachgehend, nach ihr Alles ordnend, ohne jemals 
einen der so behandelten Gegenstände für sich in Betracht zu nehmen. Ich will mich näher erklären. Nach

 



 


dem er die intuitive Erkenntniß bloß in der Mathematik in Betrachtung nimmt, vernachlässigt er die übrige 
anschauliche Erkenntniß, in der die Welt vor uns 
liegt, gänzlich, und hält sich allein an das abstrakte 
Denken, welches doch alle Bedeutung und Wert erst 
von der anschaulichen Welt empfängt, die unendlich 
bedeutsamer, allgemeiner, gehaltreicher ist, als der 
abstrakte Theil unserer Erkenntniß. Ja, er hat, und 
dies ist ein Hauptpunkt, nirgends die anschauliche 
und abstrakte Erkenntniß deutlich unterschieden, und 
eben dadurch, wie wir hernach sehn werden, sich in 
unauflösliche Widersprüche mit sich selbst verwikkelt. - Nachdem er die ganze Sinnenwelt abgefertigt 
hat mit dem Nichtssagenden »sie ist gegeben«, macht 
er nun, wie gesagt, die logische Tafel der Urtheile 
zum Grundstein seines Gebäudes. Aber hier besinnt 
er sich auch nicht einen Augenblick über Das, was 
jetzt eigentlich vor ihm liegt. Diese Formen der Urtheile sind ja Worte und Wortverbindungen. Es sollte 
doch zuerst gefragt werden, was diese unmittelbar bezeichnen: es hätte sich gefunden, daß dies Begriffe 
sind. Die nächste Frage wäre dann gewesen nach dem 
Wesen der Begriffe. Aus ihrer Beantwortung hätte 
sich ergeben, welches Verhältniß diese zu den anschaulichen Vorstellungen, in denen die Welt dasteht, 
haben: da wäre Anschauung und Reflexion auseinandergetreten. Nicht bloß wie die reine und nur formale 


 



 


Anschauung a priori , sondern auch wie ihr Gehalt, 
die empirische Anschauung, ins Bewußtseyn kommt, 
hätte nun untersucht werden müssen. Dann aber hätte 
sich gezeigt, welchen Antheil hieran der Verstand hat, 
also auch überhaupt was der Verstand und was dagegen eigentlich die Vernunft sei, deren Kritik hier geschrieben wird. Es ist höchst auffallend, daß er dieses 
Letztere auch nicht ein einziges Mal ordentlich und 
genügend bestimmt; sondern er giebt nur gelegentlich 
und wie der jedesmalige Zusammenhang es fordert, 
unvollständige und unrichtige Erklärungen von ihr; 
ganz im Widerspmch mit der oben beigebrachten 
Regel des Cartesius  . Z.B. S. ; v, , der »Kritik 
der reinen Vernunft« ist sie das Vermögen der Principien a priori ; S. ; v, , heißt es abermals, die 
Vernunft sei das Vermögen der Principien und sie 
wird dem Verstände entgegengesetzt, als welcher das 
Vermögen der Regeln sei! Nun sollte man denken, 
zwischen Principien und Regeln müsse ein himmelweiter Unterschied seyn, da er berechtigt, für jede 
derselben ein besonderes Erkenntnißvermögen anzunehmen. Allein dieser große Unterschied soll bloß 
darin liegen, daß was aus der reinen Anschauung, 
oder durch die Formen des Verstandes, a priori erkannt wird, eine Regel sei, und nur was aus bloßen 
Begriffen a priori hervorgeht, ein Princip. Auf diese 
willkürliche und unstatthafte Unterscheidung werden 


 


 


wir nachher bei der Dialektik zurückkommen. S. ; 
v, , ist die Vernunft das Vermögen zu schließen: 
das bloße Urtheilen erklärt er öfter (S. , v, ) für 
das Geschäft des Verstandes. Damit sagt er nun aber 
eigentlich: Urtheilen ist das Geschäft des Verstandes, 
so lange der Grund des Urtheils empirisch, transscendental, oder metalogisch ist (Abhandlung über den 
Satz vom Gmnd, § , , ); ist er aber logisch, als 
worin der Schluß besteht, so agirt hier ein ganz besonderes, viel vorzüglicheres Erkenntnißvermögen, 
die Vernunft. Ja, was noch mehr ist, S. ; v,  
wird auseinandergesetzt, daß die unmittelbaren Folgerungen aus einem Satze noch Sache des Verstandes 
wären, und nur die, wo ein vermittelnder Begriff gebraucht wird, von der Vernunft verrichtet würden; und 
als Beispiel wird angeführt aus dem Satz: »Alle Menschen sind sterblich«, sei die Folgerung: »Einige 
Sterbliche sind Menschen« noch durch den bloßen 
Verstand gezogen; hingegen diese: »Alle Gelehrte 
sind sterblich« erfordere ein ganz anderes und viel 
vorzüglicheres Vermögen, die Vernunft. Wie war es 
möglich, daß ein großer Denker so etwas Vorbringen 
konnte! S. ; v, , ist mit einem Male die Vernunft die beharrliche Bedingung aller w illk ürlichen 
Handlungen. S. ; v, , besteht sie darin, daß 
wir von unsem Behauptungen Rechenschaft geben 
können: S. , ; v, , , darin, daß sie die 


 



 


Begriffe des Verstandes zu Ideen vereinigt, wie der 
Verstand das Mannigfaltige der Objekte zu Begriffen. 
S. ; v, , ist sie nichts Anderes, als das Vermögen das Besondere aus dem Allgemeinen abzuleiten. 

Der Verstand wird ebenfalls immer wieder von 
Neuem erklärt: an sieben Stellen der »Kritik der reinen Vernunft«, S. ; v, , ist er das Vermögen, 
Vorstellungen selbst hervorzubringen. S. ; v, , 
das Vermögen zu urtheilen, d.h. zu denken, d.h. durch 
Begriffe zu erkennen. S. , fünfte Auflage, im Allgemeinen das Vermögen der Erkenntnisse. S. ; v, 
, das Vermögen der Regeln. S. ; v, , aber 
wird gesagt: »Er ist nicht nur das Vermögen der Regeln, sondern der Quell der Gmndsätze, nach welchem alles unter Regeln steht«; und dennoch ward er 
oben der Vernunft entgegengesetzt, weil diese allein 
das Vermögen der Principien wäre. S, ; v, , ist 
der Verstand das Vermögen der Begriffe: S. ; v, 
, aber das Vermögen der Einheit der Erscheinungen vermittelst der Regeln. 

Die von mir aufgestellten, festen, scharfen, bestimmten, einfachen und mit dem Sprachgebrauch 
aller Völker und Zeiten stets übereinkommenden Erklärungen jener zwei Erkenntnißvermögen werde ich 
nicht nöthig haben gegen solche (obwohl sie von 
Kant ausgehn) wahrhaft konfuse und grundlose Reden 
darüber zu vertheidigen. Ich habe diese nur angeführt 


 



 


als Belege meines Vorwurfs, daß Kant sein symmetrisches, logisches System verfolgt, ohne sich über den 
Gegenstand, den er so behandelt, genugsam zu besinnen. 

Hätte nun Kant, wie ich oben sagte, ernstlich untersucht, inwiefern zwei solche verschiedene Erkenntnisvermögen, davon eines das Unterscheidende der 
Menschheit ist, sich zu erkennen geben, und was, 
gemäß dem Sprachgebrauch aller Völker und aller 
Philosophen, Vernunft und Verstand heiße; so hätte er 
auch nie, ohne weitere Auktorität, als den in ganz anderm Sinne gebrauchten intellectus theoreticus und 
practicus der Scholastiker, die Vernunft in eine theoretische und praktische zerfällt, und letztere zur Quelle des tugendhaften Handelns gemacht. Eben so, 
bevor Kant Verstandesbegriffe (womnter er theils 
seine Kategorien, theils alle Gemeinbegriffe versteht) 
und Vemunftbegriffe (seine sogenannten Ideen) so 
sorgfältig sonderte und beide zum Material seiner 
Philosophie machte, die größtentheils nur von der 
Gültigkeit, Anwendung, Urspmng aller dieser Begriffe handelt; - zuvor, sage ich, hätte er doch wahrlich 
untersuchen sollen, was denn überhaupt ein Begriff 
sei. Allein auch diese so nothwendige Untersuchung 
ist leider ganz unterblieben; was viel beigetragen hat 
zu der heillosen Vermischung intuitiver und abstrakter Erkenntniß, die ich bald nachweisen werde. - Der 


 



 


selbe Mangel an hinlänglichem Besinnen, mit welchem er die Fragen übergieng: was ist Anschauung? 
was ist Reflexion? was Begriff? was Vernunft? was 
Verstand? - ließ ihn auch folgende eben so unumgänglich nöthige Untersuchungen übergehn: was 
nenne ich den Gegenstand , den ich von der Vorstellung unterscheide? was ist Daseyn? was Objekt? was 
Subjekt? was Wahrheit, Schein, Irrthum? - Aber er 
verfolgt, ohne sich zu besinnen oder umzusehn, sein 
logisches Schema und seine Symmetrie. Die Tafel der 
Urtheile soll und muß der Schlüssel zu aller Weisheit 
seyn. 

Ich habe es oben als das Hauptverdienst Kants aufgestellt, daß er die Erscheinung vom Dinge an sich 
unterschied, diese ganze sichtbare Welt für Erscheinung erklärte und daher den Gesetzen derselben alle 
Gültigkeit über die Erscheinung hinaus absprach. Es 
ist allerdings auffallend, daß er jene bloß relative Existenz der Erscheinung nicht aus der einfachen, so 
nahe liegenden, unleugbaren Wahrheit »Kein Objekt 
ohne Subjekt« ableitete, um so, schon an der Wurzel, 
das Objekt, weil es durchaus immer nur in Beziehung 
auf ein Subjekt daist, als von diesem abhängig, durch 
dieses bedingt und daher als bloße Erscheinung, die 
nicht an sich, nicht unbedingt existirt, darzustellen. 
Jenen wichtigen Satz hatte bereits Berkeley, gegen 


 



 


dessen Verdienst Kant nicht gerecht ist, zum Grundstein seiner Philosophie gemacht und dadurch sich ein 
unsterbliches Andenken gestiftet, obwohl er selbst 
nicht die gehörigen Folgerungen aus jenem Satze zog 
und sodann theils nicht verstanden, theils nicht genugsam beachtet wurde. Ich hatte, in meiner ersten 
Auflage, Kants Umgehn dieses Berkeleyschen Satzes 
aus einer sichtbaren Scheu vor dem entschiedenen 
Idealismus erklärt; während ich diesen andererseits in 
vielen Stellen der »Kritik der reinen Vernunft« deutlich ausgesprochen fand; und hatte demnach Kanten 
des Widerspruchs mit sich selbst geziehn. Auch war 
dieser Vorwurf gegründet, sofern man, wie es damals 
mein Fall war, die »Kritik der reinen Vernunft« bloß 
in der zweiten, oder den nach ihr abgedruckten fünf 
folgenden Auflagen kennt. Als ich nun aber später 
Kants Hauptwerk in der bereits selten gewordenen ersten Auflage las, sah ich, zu meiner großen Freude, 
alle jene Widersprüche verschwinden, und fand, daß 
Kant, wenn er gleich nicht die Formel »kein Objekt 
ohne Subjekt« gebraucht, doch, mit eben der Entschiedenheit wie Berkeley und ich, die in Raum und 
Zeit vorliegende Außenwelt für bloße Vorstellung des 
sie erkennenden Subjekts erklärt; daher er z.B. S.  
daselbst ohne Rückhalt sagt: »Wenn ich das denkende 
Subjekt wegnehme, muß die ganze Körperwelt wegfallen, als die nichts ist, als die Erscheinung in der 


 



 


Sinnlichkeit unsers Subjekts und eine Art Vorstellungen desselben.« Aber die ganze Stelle von S. 
-, in welcher Kant seinen entschiedenen Idealismus überaus schön und deutlich darlegt, wurde von 
ihm in der zweiten Auflage supprimirt und dagegen 
eine Menge ihr widerstreitender Aeußemngen hineingebracht. Dadurch ist denn der Text der »Kritik der 
reinen Vernunft«, wie er vom Jahr  an bis zum 
Jahr  cirkulirt hat, ein vemnstalteter und verdorbener geworden, und dieselbe ein sich selbst widersprechendes Buch geworden, dessen Sinn eben deshalb Niemanden ganz klar und verständlich seyn 
konnte. Das Nähere hierüber, wie auch meine Vermuthungen über die Gründe und Schwächen, welche 
Kanten zu einer solchen Verunstaltung seines unsterblichen Werkes haben bewegen können, habe ich 
dargelegt in einem Briefe an Herrn Professor Rosenkranz, dessen Hauptstelle derselbe in seine Vorrede 
zum zweiten Bande der von ihm besorgten Ausgabe 
der sämmtlichen Werke Kants aufgenommen hat, 
wohin ich also hier verweise. In Folge meiner Vorstellungen nämlich hat im Jahre  Herr Professor 
Rosenkranz sich bewegen gefunden, die »Kritik der 
reinen Vernunft« in ihrer ursprünglichen Gestalt wieder herzustellen, indem er sie, in besagtem zweiten 
Bande, nach der ersten Auflage von  abdmcken 
ließ, wodurch er sich um die Philosophie ein un

 



 


schätzbares Verdienst erworben, ja das wichtigste 
Werk der Deutschen Litteratur vielleicht vom Untergänge gerettet hat; und dies soll man ihm nie vergessen. Aber Keiner bilde sich ein, die »Kritik der reinen 
Vernunft« zu kennen und einen deutlichen Begriff von 
Kants Lehre zu haben, wenn er jene nur in der zweiten, oder einer der folgenden Auflagen gelesen hat; 
das ist schlechterdings unmöglich: denn er hat nur 
einen verstümmelten, verdorbenen, gewissermaaßen 
unächten Text gelesen. Es ist meine Pflicht, Dies hier 
entschieden und zu Jedermanns Warnung auszusprechen. 

Mit der in der ersten Auflage der »Kritik der reinen 
Vernunft« so deutlich ausgesprochenen, entschieden 
idealistischen Gmndansicht steht jedoch die Art, wie 
Kant das Ding an sich einführt, in unleugbarem Widerspruch, und ohne Zweifel ist dies der Hauptgmnd, 
wamm er in der zweiten Auflage die angegebene idealistische Hauptstelle supprimirte, und sich geradezu 
gegen den Berkeleyschen Idealismus erklärte, wodurch er jedoch nur Inkonsequenzen in sein Werk 
brachte, ohne dem Hauptgebrechen desselben abhelfen zu können. Dieses ist bekanntlich die Einführung 
des Dinges an sich , auf die von ihm gewählte Weise, 
deren Unstatthaftigkeit von G. E. Schulze im »Aenesidemus« weitläuftig dargethan und bald als der unhaltbare Punkt seines Systems anerkannt wurde. Die 


 



 


Sache läßt sich mit sehr Wenigem deutlich machen. 
Kant gründet die Voraussetzung des Dinges an sich, 
wiewohl unter mancherlei Wendungen verdeckt, auf 
einen Schluß nach dem Kausalitätsgesetz, daß nämlich die empirische Anschauung, richtiger die Empfindung in unsem Sinnesorganen, von der sie ausgeht, 
eine äußere Ursache haben müsse. Nun aber ist, nach 
seiner eigenen und richtigen Entdeckung, das Gesetz 
der Kausalität uns a priori bekannt, folglich eine 
Funktion unsers Intellekts, also subjektiven Ursprungs; ferner ist die Sinnesempfindung selbst, auf 
welche wir hier das Kausalitätsgesetz anwenden, unleugbar subjektiv , und endlich sogar der Raum, in 
welchen wir mittelst dieser Anwendung die Ursache 
der Empfindung als Objekt versetzen, ist eine a priori 
gegebene, folglich subjektive Form unsers Intellekts. 
Mithin bleibt die ganze empirische Anschauung 
durchweg auf subjektivem Grund und Boden, als ein 
bloßer Vorgang in uns, und nichts von ihr gänzlich 
Verschiedenes, von ihr Unabhängiges, läßt sich als 
ein Ding an sich hineinbringen, oder als nothwendige 
Voraussetzung darthun. Wirklich ist und bleibt die 
empirische Anschauung unsere bloße Vorstellung: es 
ist die Welt als Vorstellung. Zum Wesen an sich dieser können wir nur auf dem ganz anderartigen, von 
mir eingeschlagenen Wege, mittelst Hinzuziehung des 
Selbstbewußtseyns, welches den Willen als das An

 



 


sich unserer eigenen Erscheinung kund giebt, gelangen: dann aber wird das Ding an sich ein von der 
Vorstellung und ihren Elementen toto genere Verschiedenes; wie ich dies ausgeführt habe. 

Das, wie gesagt, früh nachgewiesene, große Gebrechen des Kantischen Systems in diesem Punkt ist ein 
Beleg zu dem schönen Indischen Sprichwort: »Kein 
Lotus ohne Stengel.« Die fehlerhafte Ableitung des 
Dinges an sich ist hier der Stengel: jedoch auch nur 
die Art der Ableitung, nicht die Anerkennung eines 
Dinges an sich zur gegebenen Erscheinung. Auf diese 
letztere Weise aber mißverstand es Fichte ; was er nur 
konnte, weil es ihm nicht um die Wahrheit zu thun 
war, sondern um Aufsehn, zur Befördemng seiner 
persönlichen Zwecke. Demnach war er dreist und gedankenlos genug, das Ding an sich ganz abzuleugnen 
und ein System aufzustellen, in welchem nicht, wie 
bei Kant, das bloß Formale der Vorstellung, sondern 
auch das Materiale, der gesammte Inhalt derselben, 
vorgeblich a priori aus dem Subjekt abgeleitet wurde. 
Er rechnete dabei ganz richtig auf die Urtheilslosigkeit und Niaiserie des Publikums, welches schlechte 
Sophismen, bloßen Hokuspokus und unsinniges Wischiwaschi für Beweise hinnahm; so daß es ihm 
glückte, die Aufmerksamkeit desselben von Kant auf 
sich zu lenken und der Deutschen Philosophie die 
Richtung zu geben, in welcher sie nachher von Schel

 



 


ling weiter geführt wurde und endlich in der unsinnigen Hegelschen Afterweisheit ihr Ziel erreichte. 

Ich komme jetzt auf den schon oben berührten großen Fehler Kants zurück, daß er die anschauliche und 
die abstrakte Erkenntniß nicht gehörig gesondert hat, 
woraus eine heillose Konfusion entstanden ist, die wir 
jetzt näher zu betrachten haben. Hätte er die anschaulichen Vorstellungen von den bloß in abstracto gedachten Begriffen scharf getrennt, so würde er diese 
Beiden auseinander gehalten und jedesmal gewußt 
haben, mit welchen von Beiden er es zu thun hätte. 
Dies ist nun leider nicht der Fall gewesen, obgleich 
der Vorwurf darüber noch nicht laut geworden, also 
vielleicht unerwartet ist. Sein »Objekt der Erfahrung«, 
davon er beständig redet, der eigentliche Gegenstand 
der Kategorien, ist nicht die anschauliche Vorstellung, ist aber auch nicht der abstrakte Begriff, sondern von Beiden verschieden, und doch Beides zugleich, und ein völliges Unding. Denn es hat ihm, so 
unglaublich dies scheint, an Besonnenheit, oder aber 
an gutem Willen gefehlt, um hierüber mit sich selbst 
ins Reine zu kommen und sich und Andern deutlich 
zu erklären, ob sein »Gegenstand der Erfahrung, d.h. 
der durch Anwendung der Kategorien zu Stande kommenden Erkenntniß«, die anschauliche Vorstellung in 
Raum und Zeit (meine erste Klasse der Vorstellungen) ist, oder bloß der abstrakte Begriff. Ihm schwebt, 


 



 


so seltsam es auch ist, beständig ein Mittelding von 
Beiden vor, und daher kommt die unsälige Verwirrung, die ich jetzt ans Licht ziehn muß: zu welchem 
Zweck ich die ganze Elementarlehre im Allgemeinen 
durchzugehn habe. 

Die transscendentale Aesthetik ist ein so überaus 
verdienstvolles Werk, daß es allein hinreichen könnte, 
Kants Namen zu verewigen. Ihre Beweise haben so 
volle Ueberzeugungskraft, daß ich die Lehrsätze 
derselben den unumstößlichen Wahrheiten beizähle, 
wie sie ohne Zweifel auch zu den folgenreichsten gehören, mithin als das Seltenste auf der Welt, nämlich 
eine wirkliche, große Entdeckung in der Metaphysik, 
zu betrachten sind. Die von ihm streng bewiesene 
Thatsache, daß ein Theil unserer Erkenntnisse uns a 
priori bewußt ist, läßt gar keine andere Erklärung zu, 
als daß diese die Formen unsers Intellekts ausmachen: 
ja, dies ist weniger eine Erklärung, als eben nur der 
deutliche Ausdmck der Thatsache selbst. Denn a 
priori bedeutet nichts Anderes, als »nicht auf dem 
Wege der Erfahrung gewonnen, also nicht von außen 
in uns gekommen«. Was nun aber, ohne von außen 
gekommen zu seyn, im Intellekt vorhanden ist, ist 
eben das ihm selbst ursprünglich Angehörige, sein eigenes Wesen. Besteht nun dies so in ihm selbst Vorhandene in der allgemeinen Art und Weise, wie alle 


 



 


seine Gegenstände ihm sich darstellen müssen; nun, 
so ist damit gesagt, daß es die Formen seines Erkennens sind, d.h. die ein für alle Mal festgestellte Art 
und Weise, wie er diese seine Funktion vollzieht. 
Demnach sind »Erkenntnisse a priori« und »selbsteigene Formen des Intellekts« im Gmnde nur zwei Ausdrücke für die selbe Sache, also gewissermaaßen Synonyma. 

Von den Lehren der transscendentalen Aesthetik 
wüßte ich daher nichts hinwegzunehmen, nur Einiges 
hinzuzusetzen. Besonders nämlich ist Kant mit seinen 
Gedanken nicht zu Ende gekommen darin, daß er 
nicht die ganze Eukleidische Demonstrirmethode verwarf, nachdem er doch S. ; v, , gesagt hatte, 
alle geometrische Erkenntniß habe aus der Anschauung unmittelbare Evidenz. Es ist höchst merkwürdig, 
daß sogar einer seiner Gegner, und zwar der scharfsinnigste derselben, G. E. Schulze (Kritik der theoretischen Philosophie, , ), den Schluß macht, daß 
aus Kants Lehre eine ganz andere Behandlung der 
Geometrie hervorgehn würde, als die wirklich übliche 
ist; wodurch er einen apagogischen Beweis gegen 
Kant zu führen vermeint, in der That aber gegen die 
Eukleidische Methode den Krieg anfängt, ohne es zu 
wissen. Ich berufe mich auf §  im ersten Buch gegenwärtiger Schrift. 

Nach der in der transscendentalen Aesthetik gege

 



 


benen, ausführlichen Erörterung der allgemeinen Formen aller Anschauung muß man erwarten, doch einige Aufklärung zu erhalten über den Inhalt derselben, 
über die Art wie die empirische Anschauung in unser 
Bewußtsein kommt, wie die Erkenntniß dieser ganzen, für uns so realen und so wichtigen Welt in uns 
entsteht. Allein darüber enthält die ganze Lehre Kants 
eigentlich nichts weiter, als den oft wiederholten, 
nichtssagenden Ausdmck: »Das Empirische der Anschauung wird von außen gegeben.« - Dieserhalb gelangt Kant denn auch hier von den reinen Formen der 
Anschauung , durch einen Spmng, zum Denken , zur 
transscendentalen Logik. Gleich am Eingänge derselben (Kritik der reinen Vernunft, S. ; v, ), wo 
Kant den materialen Gehalt der empirischen Anschauung zu berühren nicht umhin kann, thut er den ersten 
falschen Schritt, begeht das pröton pseudos. »Unsere 
Erkenntniß«, sagt er, »hat zwei Quellen, nämlich Receptivität der Eindrücke und Spontaneität der Begriffe: die erste ist die Fähigkeit Vorstellungen zu empfangen, die zweite die, einen Gegenstand durch diese 
Vorstellungen zu erkennen: durch die erste wird uns 
ein Gegenstand gegeben, durch die zweite wird er gedacht.« - Das ist falsch: denn danach wäre der Eindruck , für den allein wir bloße Receptivität haben, 
der also von außen kommt und allein eigentlich »gegeben« ist, schon eine Vorstellung , ja sogar schon ein 


 



 


Gegenstand. Er ist aber nichts weiter, als eine bloße 
Empfindung im Sinnesorgan, und erst durch Anwendung des Verstandes (d. i. des Gesetzes der Kausalität) und der Anschauungsformen des Raumes und der 
Zeit wandelt unser Intellekt diese bloße Empfindung 
in eine Vorstellung um, welche nunmehr als Gegenstand in Raum und Zeit dasteht und von letzterem 
(dem Gegenstand) nicht anders unterschieden werden 
kann, als sofern man nach dem Dinge an sich fragt, 
außerdem aber mit ihm identisch ist. Diesen Hergang 
habe ich ausführlich dargelegt in der Abhandlung 
über den Satz vom Gmnde, § . Damit ist aber das 
Geschäft des Verstandes und der anschauenden Erkenntniß vollbracht, und es bedarf dazu keiner Begriffe und keines Denkens; daher diese Vorstellungen 
auch das Thier hat. Kommen Begriffe, kommt Denken 
hinzu, welchem allerdings Spontaneität beigelegt werden kann; so wird die anschauende Erkenntniß gänzlich verlassen, und eine völlig andere Klasse von Vorstellungen, nämlich nichtanschauliche, abstrakte Begriffe, tritt ins Bewußtsein: dies ist die Thätigkeit der 
Vernunft , welche Jedoch den ganzen Inhalt ihres Denkens allein aus der diesem vorhergegangenen Anschauung und Vergleichung desselben mit andern Anschauungen und Begriffen hat. So aber bringt Kant 
das Denken schon in die Anschauung und legt den 
Gmnd zu der heillosen Vermischung der intuitiven 


 



 


und abstrakten Erkenntniß, welche zu rügen ich hier 
beschäftigt bin. Er läßt die Anschauung, für sich genommen, verstandlos, rein sinnlich, also ganz passiv 
seyn, und erst durch das Denken (Verstandeskategorie) einen Gegenstand aufgefaßt werden: so bringt er 
das Denken in die Anschauung. Dann ist aber wiederum der Gegenstand des Denkens ein einzelnes, 
reales Objekt; wodurch das Denken seinen wesentlichen Charakter der Allgemeinheit und Abstraktion 
einbüßt und statt allgemeiner Begriffe einzelne Dinge 
zum Objekt erhält, wodurch er wieder das Anschauen 
in das Denken bringt. Daraus entspringt die besagte 
heillose Vermischung, und die Folgen dieses ersten 
falschen Schrittes erstrecken sich über seine ganze 
Theorie des Erkennens. Durch das Ganze derselben 
zieht sich die gänzliche Vermischung der anschaulichen Vorstellung mit der abstrakten zu einem Mittelding von beiden, welches er als den Gegenstand der 
Erkenntniß durch den Verstand und dessen Kategorien darstellt und diese Erkenntniß Erfahrung nennt. Es 
ist schwer zu glauben, daß Kant selbst sich etwas völlig Bestimmtes und eigentlich Deutliches bei diesem 
Gegenstand des Verstandes gedacht habe: dieses 
werde ich jetzt beweisen, durch den Ungeheuern Widerspruch, der durch die ganze transscendentale Logik 
geht und die eigentliche Quelle der Dunkelheit ist, die 
sie umhüllt. 


 



 


Nämlich in der »Kritik der reinen Vernunft«, S. 
-; v, -; S. , ; v, , ; ferner v, 
, , , wiederholt er und schärft ein: der Verstand sei kein Vermögen der Anschauung, seine Erkenntniß sei nicht intuitiv, sondern diskursiv; der 
Verstand sei das Vermögen zu urtheilen (S. , v, 
), und ein Unheil sei mittelbare Erkenntniß, Vorstellung einer Vorstellung (S. ; v, ); der Verstand 
sei das Vermögen zu denken, und denken sei die Erkenntniß durch Begriffe (S. ; v, ); die Kategorien 
des Verstandes seien keineswegs die Bedingungen, 
unter denen Gegenstände in der Anschauung gegeben 
werden (S. ; v, ), und die Anschauung bedürfe 
der Funktionen des Denkens auf keine Weise (S. ; 
v, ); unser Verstand könne nur denken, nicht anschauen (v, S. , ) - Ferner in den Prolegomenen, § : Anschauung, Wahrnehmung, perceptio , 
gehöre bloß den Sinnen an; das Urtheilen komme allein dem Verstände zu; und § : die Sache der Sinne 
sei anzuschauen, die des Verstandes zu denken, d. i. 
zu urtheilen. - Endlich noch in der »Kritik der praktischen Vernunft«, vierte Auflage, S. ; Rosenkranzische Ausgabe S. : der Verstand ist diskursiv, 
seine Vorstellungen sind Gedanken, nicht Anschauungen. - Alles dieses sind Kants eigene Worte. 

Hieraus folgt, daß diese anschauliche Welt für uns 
dawäre, auch wenn wir gar keinen Verstand hätten, 


 



 


daß sie auf eine ganz unerklärliche Weise in unsem 
Kopf kommt, welches er eben durch seinen wunderlichen Ausdmck, die Anschauung wäre gegeben , häufig bezeichnet, ohne diesen unbestimmten und bildlichen Ausdmck je weiter zu erklären. 

Aber nun widerspricht allem Angeführten auf das 
schreiendeste seine ganze übrige Lehre vom Verstände, von dessen Kategorien und von der Möglichkeit der Erfahrung, wie er solche in der transscendentalen Logik vorträgt. Nämlich: »Kritik der reinen Vernunft«, S. ; v, , bringt der Verstand durch seine 
Kategorien Einheit in das Mannigfaltige der Anschauung , und die reinen Verstandesbegriffe gehn a 
priori auf Gegenstände der Anschauung. S. ; v, 
, sind »die Kategorien Bedingung der Erfahrung, 
es sei der Anschauung oder des Denkens, das in ihr 
angetroffen wird«, v, S. , ist der Verstand Urheber 
der Erfahrung, v, S. , bestimmen die Kategorien 
die Anschauung der Gegenstände, v, S. , ist 
Alles, was wir uns im Objekt (das doch wohl ein Anschauliches und kein Abstraktum ist) als verbunden 
vorstellen, erst durch eine Verstandeshandlung verbunden worden, v, S. , wird der Verstand von 
Neuem erklärt, als das Vermögen a priori zu verbinden und das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen 
unter die Einheit der Apperception zu bringen; aber, 
nach allem Sprachgebrauch, ist die Apperception 


 



 


nicht das Denken eines Begriffs, sondern ist Anschauung. v, S. , finden wir gar einen obersten Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in Beziehung 
auf den Verstand, v, S. , steht sogar als Ueberschrift, daß alle sinnliche Anschauung durch die Kategorien bedingt sei. Eben daselbst bringt die logische 
Funktion der Urtheile auch das Mannigfaltige gegebener Anschauungen unter eine Apperception überhaupt, und das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung steht notwendig unter den Kategorien, v, S. 
, kommt Einheit in die Anschauung , mittelst der 
Kategorien, durch den Verstand, v, S. , wird das 
Denken des Verstandes sehr seltsam dadurch erklärt, 
daß er das Mannigfaltige der Anschauung synthesirt, 
verbindet und ordnet, v, S. , ist Erfahrung nur 
durch die Kategorien möglich und besteht in der Verknüpfung der Wahrnehmungen, die denn doch wohl 
Anschauungen sind, v, S. , sind die Kategorien 
Erkenntnisse a priori von Gegenständen der Anschauung überhaupt. - Ferner wird hier und v, S.  
und , eine Hauptlehre Kants vorgetragen, diese: 
daß der Verstand die Natur allererst möglich 
mache , indem er ihr Gesetze a priori vorschreibe und 
sie sich nach seiner Gesetzmäßigkeit richte u.s.w. 
Nun ist aber die Natur doch wohl ein Anschauliches 
und kein Abstraktum; der Verstand müßte demnach 
ein Vermögen der Anschauung seyn. v, S. , wird 


 



 


gesagt, die Verstandesbegriffe seien die Principien der 
Möglichkeit der Erfahrung, und diese sei die Bestimmung der Erscheinungen in Raum und Zeit überhaupt; welche Erscheinungen denn doch wohl in der 
Anschauung dasind. Endlich, S. -; v, 
-, steht der lange Beweis (dessen Unrichtigkeit in meiner Abhandlung über den Satz vom Grunde, § , ausführlich gezeigt ist), daß die objektive 
Succession und auch das Zugleichseyn der Gegenstände der Erfahrung nicht sinnlich wahrgenommen, sondern allein durch den Verstand in die Natur gebracht 
werde, welche selbst dadurch erst möglich wird. 
Gewiß ist aber doch die Natur, die Folge der Begebenheiten und das Zugleichseyn der Zustände lauter 
Anschauliches und kein bloß abstrakt Gedachtes. 

Ich fordere Jeden, der mit mir die Verehrung gegen 
Kant theilt, auf, diese Widersprüche zu vereinigen, 
und zu zeigen, daß Kant bei seiner Lehre vom Objekt 
der Erfahrung und der Art, wie es durch die Thätigkeit 
des Verstandes und seiner zwölf Funktionen bestimmt 
wird, etwas ganz Deutliches und Bestimmtes gedacht 
habe. Ich bin überzeugt, daß der nachgewiesene Widerspruch, der sich durch die ganze transscendentale 
Logik zieht, der eigentliche Gmnd der großen Dunkelheit des Vertrags in derselben ist. Kant war sich 
nämlich des Widerspruchs dunkel bewußt, kämpfte 
innerlich damit, wollte oder konnte ihn dennoch nicht 


 



 


zum deutlichen Bewußtseyn bringen, verschleierte ihn 
daher für sich und für Andere, und umgieng ihn auf 
allerlei Schleichwegen. Davon ist es vielleicht auch 
abzuleiten, daß er aus dem Erkenntnißvermögen eine 
so seltsame, komplicirte Maschine machte, mit so vielen Rädern, als da sind die zwölf Kategorien, die 
transscendentale Synthesis der Einbildungskraft, des 
innem Sinnes, der transscendentalen Einheit der Apperception, ferner der Schematismus der reinen Verstandesbegriffe u.s.w. Und ungeachtet dieses großen 
Apparats wird zur Erklärung der Anschauung der Außenwelt, die denn doch wohl die Hauptsache in unserer Erkenntniß ist, auch nicht ein Mal ein Versuch gemacht; sondern diese sich aufdringende Anforderung 
wird recht ärmlich immer durch den nämlichen, 
nichtssagenden, bildlichen Ausdmck abgelehnt: »Die 
empirische Anschauung wird uns gegeben.« S.  
der fünften Auflage erfahren wir noch, daß dieselbe 
durch das Objekt gegeben wird: mithin muß dieses 
etwas von der Anschauung Verschiedenes seyn. 

Wenn wir nun Kants Innerste, von ihm selbst nicht 
deutlich ausgesprochene Meinung zu erforschen uns 
bemühen; so finden wir, daß wirklich ein solches, von 
der Anschauung verschiedenes Objekt, das aber auch 
keineswegs ein Begriff ist, ihm der eigentliche Gegenstand für den Verstand ist, ja, daß die sonderbare 
Voraussetzung eines solchen unvorstellbaren Gegen

 



 


Standes es eigentlich seyn soll, wodurch allererst die 
Anschauung zur Erfahrung wird. Ich glaube, daß ein 
altes, eingewurzeltes, aller Untersuchung abgestorbenes Vorurtheil in Kant der letzte Grund ist von der 
Annahme eines solchen absoluten Objekts , welches 
an sich, d.h. auch ohne Subjekt, Objekt ist. Es ist 
durchaus nicht das angeschaute Objekt , sondern es 
wird durch den Begriff zur Anschauung hinzugedacht, 
als etwas derselben Entsprechendes, und nunmehr ist 
die Anschauung Erfahrung und hat Werth und Wahrheit, die sie folglich erst durch die Beziehung auf 
einen Begriff erhält (im diametralen Gegensatz gegen 
unsere Darstellung, nach welcher der Begriff allein 
von der Anschauung Werth und Wahrheit erhält). Das 
Hinzudenken dieses direkt nicht vorstellbaren Objekts 
zur Anschauung ist dann die eigentliche Funktion der 
Kategorien. »Nur durch Anschauung wird der Gegenstand gegeben, der hernach der Kategorie gemäß gedacht wird.« (Kritik der reinen Vernunft, erste Auflage, S. ). Besonders deutlich wird dies aus einer 
Stelle, S.  der fünften Auflage: »Nun fragt es sich, 
ob nicht auch Begriffe a priori vorausgehn, als Bedingungen, unter denen allein etwas, wenn gleich 
nicht angeschaut , dennoch als Gegenstand überhaupt 
gedacht wird«, welches er bejaht. Hier zeigt sich deutlich die Quelle des Irrthums und der ihn umhüllenden 
Konfusion. Denn der Gegenstand als solcher ist alle

 



 


mal nur für die Anschauung und in ihr da: sie mag 
nun durch die Sinne, oder, bei seiner Abwesenheit, 
durch die Einbildungskraft vollzogen werden. Was 
hingegen gedacht wird, ist allemal ein allgemeiner, 
nicht anschaulicher Begriff , der allenfalls der Begriff 
von einem Gegenstände überhaupt seyn kann; aber 
nur mittelbar, mittelst der Begriffe, bezieht sich das 
Denken auf Gegenstände , als welche selbst allezeit 
anschaulich sind und bleiben. Denn unser Denken 
dient nicht dazu, den Anschauungen Realität zu verleihen: diese haben sie, soweit sie ihrer fähig sind 
(empirische Realität) durch sich selbst; sondern es 
dient, das Gemeinsame und die Resultate der Anschauungen zusammenzufassen, um sie aufbewahren 
und leichter handhaben zu können. Kant aber schreibt 
die Gegenstände selbst dem Denken zu, um dadurch 
die Erfahrung und die objektive Welt vom Verstände 
abhängig zu machen, ohne jedoch diesen ein Vermögen der Anschauung seyn zu lassen. In dieser Beziehung unterscheidet er allerdings das Anschauen vom 
Denken, macht aber die einzelnen Dinge zum Gegenstand theils der Anschauung, theils des Denkens. 
Wirklich aber sind sie nur Ersteres: unsere empirische 
Anschauung ist sofort objektiv ; eben weil sie vom 
Kausalnexus ausgeht. Ihr Gegenstand sind unmittelbar die Dinge, nicht von diesen verschiedene Vorstellungen. Die einzelnen Dinge werden als solche ange

 



 


schaut im Verstände und durch die Sinne: der einseitige Eindruck auf diese wird dabei sofort durch die Einbildungskraft ergänzt. Sobald wir hingegen zum Denken übergehn, verlassen wir die einzelnen Dinge und 
haben es mit allgemeinen Begriffen ohne Anschaulichkeit zu thun; wenn wir gleich die Resultate unsers 
Denkens nachher auf die einzelnen Dinge anwenden. 
Wenn wir Dieses festhalten, so erhellt die Unzulässigkeit der Annahme, daß die Anschauung der Dinge erst 
durch das die zwölf Kategorien anwendende Denken 
eben dieser Dinge Realität erhalte und zur Erfahrung 
werde. Vielmehr ist in der Anschauung selbst schon 
die empirische Realität, mithin die Erfahrung, gegeben: allein die Anschauung kann auch nur zu Stande 
kommen mittelst Anwendung der Erkenntniß vom 
Kausalnexus, welche die einzige Funktion des Verstandes ist, auf die Sinnesempfindung. Die Anschauung ist demnach wirklich intellektual, was gerade 
Kant leugnet. 

Die hier kritisirte Annahme Kants findet man, 
außer der angeführten Stelle, auch noch vorzüglich 
deutlich ausgesprochen in der »Kritik der Urtheilskraft«, § , gleich Anfangs; desgleichen in den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft«, in der Anmerkung zur ersten Erklärung der 
»Phänomenologie«. Aber mit einer Naivetät, deren 
Kant bei diesem mißlichen Punkte sich am wenigsten 


 



 


getraute, findet man sie aufs Deutlichste dargelegt im 
Buche eines Kantianers, nämlich in Kiesewetters 
»Grundriß einer allgemeinen Logik«, dritte Auflage, 
Th. I, S.  der Auseinandersetzung, und Th. II, § 
 und  der Auseinandersetzung; desgleichen in 
Tieftrunks »Denklehre in rein Deutschem Gewände« 
(). Da zeigt sich so recht, wie jedem Denker 
seine nicht selbstdenkenden Schüler zum Vergrößerungsspiegel seiner Fehler werden. Kant ist bei dieser 
Darstellung seiner ein Mal beschlossenen Kategorienlehre durchgängig leise aufgetreten, die Schüler hingegen ganz dreist, wodurch sie das Falsche der Sache 
bloßlegen. 

Dem Gesagten zufolge ist bei Kant der Gegenstand 
der Kategorien zwar nicht das Ding an sich, aber doch 
dessen nächster Anverwandter: es ist das Objekt an 
sich , ist ein Objekt, das keines Subjekts bedarf, ist ein 
einzelnes Ding, und doch nicht In Zelt und Raum, 
weil nicht anschaulich, ist Gegenstand des Denkens, 
und doch nicht abstrakter Begriff. Demnach unterscheidet Kant eigentlich dreierlei: ) die Vorstellung; 
) den Gegenstand der Vorstellung; ) das Ding an 
sich. Erstere ist Sache der Sinnlichkeit, welche bei 
ihm, neben der Empfindung, auch die reinen Anschauungsformen Raum und Zeit begreift. Das Zweite 
ist Sache des Verstandes, der es durch seine zwölf 
Kategorien hinzu denkt. Das Dritte hegt jenseit aller 


 



 


Erkennbarkeit. (Als Beleg hiezu sehe man S.  und 
 der ersten Auflage der »Kritik der reinen Vernunft«.) Nun ist aber die Unterscheidung der Vorstellung und des Gegenstandes der Vorstellung ungegründet: dies hatte schon Berkeley bewiesen, und es geht 
hervor aus meiner ganzen Darstellung im ersten 
Buche, besonders Kapitel  der Ergänzungen, ja aus 
Kants eigener völlig idealistischer Gmndansicht in 
der ersten Auflage. Wollte man aber nicht den Gegenstand der Vorstellung zur Vorstellung rechnen und 
mit ihr identificiren, so müßte man ihn zum Dinge an 
sich ziehn: dies hängt am Ende von dem Sinne ab, 
den man dem Worte Gegenstand beilegt. Immer aber 
steht Dies fest, daß, bei deutlicher Besinnung, nichts 
weiter zu finden ist, als Vorstellung und Ding an sich. 
Das unberechtigte Einschieben jenes Zwitters, Gegenstand der Vorstellung, ist die Quelle der Irrthümer 
Kants: mit dessen Wegnahme fällt aber auch die 
Lehre von den Kategorien als Begriffen a priori 
dahin; da sie zur Anschauung nichts beitragen und 
vom Dinge an sich nicht gelten sollen, sondern wir 
mittelst ihrer nur jene »Gegenstände der Vorstellungen« denken und dadurch die Vorstellung in Erfahrung umwandeln. Denn jede empirische Anschauung 
ist schon Erfahrung: empirisch aber ist jede Anschauung, welche von Sinnesempfindung ausgeht: diese 
Empfindung bezieht der Verstand, mittelst seiner al

 



 


leinigen Funktion (Erkenntniß a priori des Kausalitätsgesetzes) auf ihre Ursache, welche eben dadurch 
in Raum und Zeit (Formen der reinen Anschauung) 
sich darstellt als Gegenstand der Erfahrung, materielles Objekt, im Raum durch alle Zeit beharrend, dennoch aber auch als solches immer noch Vorstellung 
bleibt, wie eben Raum und Zeit selbst. Wollen wir 
über diese Vorstellung hinaus, so stehn wir bei der 
Frage nach dem Ding an sich, welche zu beantworten 
das Thema meines ganzen Werkes, wie aller Metaphysik überhaupt ist. Mit dem hier dargelegten Irrthume Kants steht in Verbindung sein früher gerügter 
Fehler, daß er keine Theorie der Entstehung der empirischen Anschauung giebt, sondern diese ohne Weiteres gegeben seyn läßt, sie identificirend mit der bloßen Sinnesempfindung, der er nur noch die Anschauungsformen Raum und Zeit beigiebt, beide unter dem 
Namen Sinnlichkeit begreifend. Aber aus diesen Materialien entsteht noch keine objektive Vorstellung: 
vielmehr erfordert diese schlechterdings Beziehung 
der Empfindung auf ihre Ursache, also Anwendung 
des Kausalitätsgesetzes, also Verstand; da ohne Dieses die Empfindung immer noch subjektiv bleibt und 
kein Objekt in den Raum versetzt, auch wenn ihr dieser beigegeben ist. Aber bei Kant durfte der Verstand 
nicht zur Anschauung verwendet werden: er sollte 
bloß denken, um innerhalb der transscendentalen 


 



 


Logik zu bleiben. Hiemit hängt wieder ein anderer 
Fehler Kants zusammen: daß er für die richtig erkannte Apriorität des Kausalitätsgesetzes den allein gültigen Beweis, nämlich den aus der Möglichkeit der objektiven empirischen Anschauung selbst, zu führen 
mir überlassen hat, und statt dessen einen offenbar 
falschen giebt, wie ich dies schon in meiner Abhandlung über den Satz vom Gmnde, § , dargethan 
habe. - Aus Obigem ist klar, daß Kants »Gegenstand 
der Vorstellung« () zusammengesetzt ist aus Dem, 
was er theils der Vorstellung (), theils dem Ding an 
sich () geraubt hat. Wenn wirklich die Erfahrung nur 
dadurch zu Stande käme, daß unser Verstand zwölf 
verschiedene Funktionen anwendete, um durch eben 
so viele Begriffe a priori die Gegenstände, welche 
vorher bloß angeschaut wurden, zu denken ; so müßte 
jedes wirkliche Ding als solches eine Menge Bestimmungen haben, welche als a priori gegeben, sich, 
eben wie Raum und Zeit, schlechterdings nicht wegdenken ließen, sondern ganz wesentlich zum Daseyn 
des Dinges gehörten, jedoch nicht abzuleiten wären 
aus den Eigenschaften des Raumes und der Zeit. Aber 
nur eine einzige dergleichen Bestimmung ist anzutreffen: die der Kausalität. Auf dieser bemht die Materialität, da das Wesen der Materie im Wirken besteht 
und sie durch und durch Kausalität ist (siehe Bd. II, 
Kap. ). Materialität aber ist es allein, die das reale 


 



 


Ding vom Phantasiebilde, welches denn doch nur 
Vorstellung ist, unterscheidet. Denn die Materie, als 
beharrend, giebt dem Dinge die Beharrlichkeit durch 
alle Zeit, seiner Materie nach, während die Formen 
wechseln, in Gemäßheit der Kausalität. Alles Uebrige 
am Dinge sind entweder Bestimmungen des Raumes, 
oder der Zelt, oder seine empirischen Eigenschaften, 
die alle zurücklaufen auf seine Wirksamkeit, also nähere Bestimmungen der Kausalität sind. Die Kausalität aber geht schon als Bedingung in die empirische 
Anschauung ein, welche demnach Sache des Verstandes ist, der schon die Anschauung möglich macht, 
außer dem Kausalitätsgesetze aber zur Erfahrung und 
ihrer Möglichkeit nichts beiträgt. Was die alten Ontologien füllt, ist, außer dem hier Angegebenen, nichts 
weiter als Verhältnisse der Dinge zu einander, oder zu 
unserer Reflexion, und zusammengeraffte farrago. 

Ein Merkmal der Gmndlosigkeit der Kategorienlehre giebt schon der Vortrag derselben. Welch ein 
Abstand, in dieser Hinsicht, zwischen der transscendentalen Aesthetik und der transscendentalen Analytik ! Dort , welche Klarheit, Bestimmtheit, Sicherheit, 
feste Ueberzeugung, die sich unverhohlen ausspricht 
und unfehlbar mittheilt! Alles ist lichtvoll, keine finstren Schlupfwinkel sind gelassen: Kant weiß was er 
will, und weiß daß er Recht hat. Hier hingegen ist 
Alles dunkel, verworren, unbestimmt, schwankend, 


 



 


unsicher, der Vorgang ängstlich, voll Entschuldigungen und Berufungen auf Kommendes, oder gar Zurückbehaltenes. Auch ist der ganze zweite und dritte 
Abschnitt der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe in der zweiten Auflage völlig geändert, weil er 
Kanten selbst nicht genügte, und ist ein ganz anderer, 
als in der ersten, jedoch nicht klarer geworden. Man 
sieht wirklich Kanten im Kampfe mit der Wahrheit, 
um seine ein Mal beschlossene Lehrmeinung durchzusetzen. In der transscendentalen Aesthetik sind alle 
seine Lehrsätze wirklich bewiesen, aus unleugbaren 
Thatsachen des Bewußtseins; in der transscendentalen 
Analytik hingegen finden wir, wenn wir es beim Lichte betrachten, bloße Behauptungen, daß es so sei und 
seyn müsse. Also hier, wie überall, trägt der Vortrag 
das Gepräge des Denkens, aus dem er hervorgegangen: denn der Stil ist die Physiognomie des Geistes. Noch ist zu bemerken, daß Kant, so oft er, zur näheren Erörterung, ein Beispiel geben will, fast jedesmal 
die Kategorie der Kausalität dazu nimmt, wo das Gesagte dann richtig ausfällt, - weil eben das Kausalitätsgesetz die wirkliche, aber auch alleinige Lorm des 
Verstandes ist, und die übrigen elf Kategorien nur 
blinde Lenster sind. Die Deduktion der Kategorien ist 
in der ersten Auflage einfacher und unumwundener, 
als in der zweiten. Er bemüht sich darzulegen, wie 
nach der von der Sinnlichkeit gegebenen Anschauung, 


 



 


der Verstand, mittelst des Denkens der Kategorien, 
die Erfahrung zu Stande bringt. Dabei werden die 
Ausdrücke Rekognition, Reproduktion, Association, 
Apprehension, transscendentale Einheit der Apperception, bis zur Ermüdung wiederholt und doch keine 
Deutlichkeit erreicht. Höchst beachtenswerth ist es 
aber, daß er bei dieser Auseinandersetzung nicht ein 
einziges Mal berührt, was doch Jedem zuerst einfallen 
muß, das Beziehn der Sinnesempfindung auf ihre äußere Ursache. Wollte er dasselbe nicht gelten lassen, 
so mußte er es ausdrücklich leugnen; aber auch dies 
thut er nicht. Er schleicht also dämm hemm, und alle 
Kantianer sind ihm eben so nachgeschlichen. Das geheime Motiv hiezu ist, daß er den Kausalnexus unter 
dem Namen »Grund der Erscheinung« für seine falsche Ableitung des Dinges an sich aufspart; und 
nächstdem, daß durch die Beziehung auf die Ursache 
die Anschauung intellektual würde, was er nicht zugeben darf. Ueberdies scheint er gefürchtet zu haben, 
daß wenn man den Kausalnexus zwischen Sinnesempfindung und Objekt gelten läßt, letzteres sofort 
zum Ding an sich werden und den Locke'schen Empirismus einführen würde. Diese Schwierigkeit aber 
wird beseitigt durch die Besonnenheit, welche uns 
vorhält, daß das Kausalitätsgesetz subjektiven Ursprungs ist, so gut wie die Sinnesempfindung selbst, 
überdies auch der eigene Leib, sofern er im Raum er

 



 


scheint, bereits zu den Vorstellungen gehört. Aber 
Dies einzugestehn verhinderte Kanten seine Furcht 
vor dem Berkeleyschen Idealismus. 

Als die wesentliche Operation des Verstandes mittelst seiner zwölf Kategorien wird wiederholentlich 
angegeben »die Verbindung des Mannigfaltigen der 
Anschauung«: jedoch wird Dies nie gehörig erläutert, 
noch gezeigt, was denn dieses Mannigfaltige der Anschauung vor der Verbindung durch den Verstand sei. 
Nun aber sind die Zeit und der Raum, dieser in allen 
seinen drei Dimensionen, Continua , d.h. alle ihre 
Theile sind ursprünglich nicht getrennt, sondern verbunden. Sie aber sind die durchgängigen Formen unserer Anschauung: also erscheint auch Alles, was in 
ihnen sich darstellt (gegeben wird), schon ursprünglich als Continuum , d.h. seine Theile treten schon als 
verbunden auf und bedürfen keiner hinzukommenden 
Verbindung des Mannigfaltigen. Wollte man aber 
jene Vereinigung des Mannigfaltigen der Anschauung 
etwan dahin auslegen, daß ich die verschiedenen Sinneseindrücke von einem Objekt doch nur auf dieses 
eine beziehe, also z.B. eine Glocke anschauend, erkenne, daß Das, was mein Auge als gelb, meine 
Hände als glatt und hart, mein Ohr als tönend afficirt, 
doch nur ein und der selbe Körper sei; so ist dies vielmehr eine Folge der Erkenntniß a priori vom Kausalnexus (dieser wirklichen und alleinigen Funktion des 


 



 


Verstandes), vermöge welcher alle jene verschiedenen 
Einwirkungen auf meine verschiedenen Sinnesorgane 
mich doch nur auf eine gemeinsame Ursache derselben, nämlich die Beschaffenheit des vor mir stehenden Körpers, hinleiten, so daß mein Verstand, ungeachtet der Verschiedenheit und Vielheit der Wirkungen, doch die Einheit der Ursache als ein einziges, 
sich eben dadurch anschaulich darstellendes Objekt 
apprehendirt. - In der schönen Rekapitulation seiner 
Lehre, welche Kant in der »Kritik der reinen Vernunft«, S. -, oder v, -, giebt, erklärt er 
die Kategorien vielleicht deutlicher als irgendwo, 
nämlich als »die bloße Regel der Synthesis Desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag«. 
Ihm scheint dabei so etwas vorzuschweben, wie daß, 
bei der Konstruktion des Triangels, die Winkel die 
Regel der Zusammensetzung der Linien geben: wenigstens kann man an diesem Bilde sich was er von 
der Funktion der Kategorien sagt am besten erläutern. 
Die Vorrede zu den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft« enthält eine lange Anmerkung, welche ebenfalls eine Erklärung der Kategorien 
liefert und besagt, daß sie »von den formalen Verstandeshandlungen im Urtheilen in nichts unterschieden 
seien«, als darin, daß in letzteren Subjekt und Prädikat allenfalls ihre Stelle vertauschen können; sodann 
wird daselbst das Unheil überhaupt definirt als »eine 


 



 


Handlung, durch die gegebene Vorstellungen zuerst 
Erkenntnisse eines Objekts werden«. Hienach müßten 
die Thiere, da sie nicht urtheilen, auch gar keine Objekte erkennen. Ueberhaupt giebt es, nach Kant, von 
den Objekten bloß Begriffe, keine Anschauungen. Ich 
hingegen sage: Objekte sind zunächst nur für die Anschauung da, und Begriffe sind allemal Abstraktionen 
aus dieser Anschauung. Daher muß das abstrakte 
Denken sich genau nach der in der Anschauung vorhandenen Welt richten, da bloß die Beziehung auf 
diese den Begriffen Inhalt giebt, und wir dürfen für 
die Begriffe keine andere a priori bestimmte Form 
annehmen, als die Fähigkeit zur Reflexion überhaupt, 
deren Wesen die Bildung der Begriffe, d. i. abstrakter, 
nichtanschaulicher Vorstellungen ist, welche die einzige Funktion der Vernunft ausmacht, wie ich im ersten Buch gezeigt habe. Ich verlange demnach, daß 
wir von den Kategorien elf zum Fenster hinauswerfen 
und allein die der Kausalität behalten, jedoch einsehn, 
daß ihre Thätigkeit schon die Bedingung der empirischen Anschauung ist, welche sonach nicht bloß sensual, sondern intellektual ist, und daß der so angeschaute Gegenstand, das Objekt der Erfahrung, Eins 
sei mit der Vorstellung, von welcher nur noch das 
Ding an sich zu unterscheiden ist. 

Nach in verschiedenen Febensaltem wiederholtem 
Studium der »Kritik der reinen Vernunft« hat sich mir 


 



 


über die Entstehung der transscendentalen Logik eine 
Ueberzeugung aufgedrängt, die ich, als zum Verständniß derselben sehr förderlich, hier mittheile. Auf 
objektive Auffassung und höchste menschliche Besonnenheit gegründete Entdeckung ist ganz allein das 
Appergu , daß Zeit und Raum a priori von uns erkannt werden. Durch diesen glücklichen Fund erfreut, 
wollte Kant die Ader desselben noch weiter verfolgen, 
und seine Liebe zur architektonischen Symmetrie gab 
ihm den Leitfaden. Wie er nämlich der empirischen 
Anschauung eine reine Anschauung a priori als Bedingung untergelegt gefunden hatte; eben so, meinte 
er, würden auch wohl den empirisch erworbenen Begriffen gewisse reine Begriffe als Voraussetzung in 
unserm Erkenntnißvermögen zum Gmnde liegen, und 
das empirische wirkliche Denken allererst durch ein 
reines Denken a priori , welches an sich aber gar 
keine Gegenstände hätte, sondern sie aus der Anschauung nehmen müßte, möglich seyn; so daß, wie 
die transscendentale Aesthetik eine Grundlage a 
priori der Mathematik nachweist, es auch für die 
Logik eine solche geben müßte; wodurch alsdann jene 
erstere an einer transscendentalen Logik symmetrisch 
einen Pendant erhielte. Von jetzt an war Kant nicht 
mehr unbefangen, nicht mehr im Zustande des reinen 
Forschens und Beobachtens des im Bewußtseyn Vorhandenen; sondern er war durch eine Voraussetzung 


 



 


geleitet, und verfolgte eine Absicht, nämlich die, zu 
finden was er voraussetzte, um auf die so glücklich 
entdeckte transscendentale Aesthetik eine ihr analoge, 
also ihr symmetrisch entsprechende, transscendentale 
Logik als zweites Stockwerk aufzusetzen. Hiezu nun 
verfiel er auf die Tafel der Urtheile, aus welcher er, so 
gut es gehn wollte, die Kategorientafel bildete, als 
die Lehre von zwölf reinen Begriffen a priori , welche 
die Bedingung unsers Denkens eben der Dinge seyn 
sollten, deren Anschauung durch die zwei Formen der 
Sinnlichkeit a priori bedingt ist: symmetrisch entsprach also jetzt der reinen Sinnlichkeit ein reiner 
Verstand. Danach nun gerieth er auf noch eine Betrachtung, die ihm ein Mittel darbot, die Plausibilität 
der Sache zu erhöhen, mittelst der Annahme des 
Schematismus der reinen Verstandesbegriffe, wodurch aber gerade der ihm selbst unbewußte Hergang 
seines Verfahrens sich am deutlichsten verräth. Indem 
er nämlich darauf ausgieng, für jede empirische Funktion des Erkenntnißvermögens eine analoge apriorische zu finden, bemerkte er, daß zwischen unserm 
empirischen Anschauen und unserm empirischen, in 
abstrakten nichtanschaulichen Begriffen vollzogenem 
Denken noch eine Vermittelung, wenn auch nicht 
immer, doch sehr häufig Statt findet, indem wir nämlich dann und wann vom abstrakten Denken auf das 
Anschauen zurückzugehn versuchen; aber bloß versu

 



 


chen, eigentlich um uns zu überzeugen, daß unser abstraktes Denken sich von dem sichern Boden der Anschauung nicht weit entfernt habe, und etwan überfliegend, oder auch zu bloßem Wortkram geworden sei; 
ungefähr so, wie wir, im Finstern gehend, dann und 
wann nach der leitenden Wand greifen. Wir gehn alsdann, eben auch nur versuchsweise und momentan, 
auf das Anschauen zurück, indem wir eine dem uns 
gerade beschäftigenden Begriffe entsprechende Anschauung in der Phantasie hervorrufen, welche jedoch 
dem Begriffe nie ganz adäquat seyn kann, sondern ein 
bloßer einstweiliger Repräsentant desselben ist: über 
diesen habe ich das Nöthige schon in meiner Abhandlung »Ueber den Satz vom Grunde«, § , beigebracht. Kant benennt ein flüchtiges Phantasma dieser 
Art, im Gegensatz des vollendeten Bildes der Phantasie, ein Schema , sagt, es sei gleichsam ein Monogramm der Einbildungskraft, und behauptet nun, daß, 
so wie ein solches zwischen unserm abstrakten Denken empirisch erworbener Begriffe und unserer klaren, durch die Sinne geschehenden Anschauung in der 
Mitte steht, auch zwischen dem Anschauungsvermögen a priori der reinen Sinnlichkeit und dem Denkvermögen a priori des reinen Verstandes (also den 
Kategorien) dergleichen Schemata der reinen Verstandesbegriffe a priori vorhanden seien, welche 
Schemata er, als Monogramme der reinen Einbil

 



 


dungskraft a priori , stückweise beschreibt und jedes 
derselben der ihm entsprechenden Kategorie zutheilt, 
in dem wunderlichen »Hauptstück vom Schematismus 
der reinen Verstandesbegriffe«, welches als höchst 
dunkel berühmt ist, weil kein Mensch je hat daraus 
klug werden können; dessen Dunkelheit jedoch sich 
aufhellt, wenn man es von dem hier gegebenen Standpunkt aus betrachtet, wo denn aber auch mehr, als irgendwo, die Absichtlichkeit seines Verfahrens und 
der zum voraus gefaßte Entschluß, zu finden was der 
Analogie entspräche und der architektonischen Symmetrie dienen könnte, an den Tag tritt: ja, dies ist hier 
in einem Grade der Fall, der die Sache an das Komische heranführt. Denn indem er den empirischen 
Schematen (oder Repräsentanten unserer wirklichen 
Begriffe durch die Phantasie) analoge Schemata der 
reinen ( inhaltslosen ) Verstandesbegriffe a priori (Kategorien) annimmt, übersieht er, daß der Zweck solcher Schemata hier ganz wegfällt. Denn der Zweck 
der Schemata beim empirischen (wirklichen) Denken 
bezieht sich ganz allein auf den materiellen Inhalt 
solcher Begriffe: da nämlich diese aus der empirischen Anschauung abgezogen sind, helfen und orientiren wir uns dadurch, daß wir beim abstrakten Denken zwischendurch ein Mal auf die Anschauung, daraus die Begriffe entnommen sind, einen flüchtigen 
Rückblick werfen, uns zu versichern, daß unser Den

 



 


ken noch realen Gehalt habe. Dies setzt aber nothwendig voraus, daß die uns beschäftigenden Begriffe 
aus der Anschauung entsprungen seien, und ist ein 
bloßes Zurücksehn auf ihren materialen Inhalt, ja ein 
bloßes Hülfsmittel unserer Schwäche. Aber bei Begriffen a priori , als welche noch gar keinen Inhalt 
haben, fällt offenbar dergleichen nothwendig weg: 
denn diese sind nicht aus der Anschauung entsprungen, sondern kommen ihr von innen entgegen, um aus 
ihr einen Inhalt erst zu empfangen, haben also noch 
nichts, worauf sie zurücksehn könnten. Ich bin hiebei 
weitläuftig, weil gerade Dieses auf den geheimen Hergang des Kantischen Philosophirens Licht wirft, der 
demnach darin besteht, daß Kant, nach der glücklichen Entdeckung der beiden Anschauungsformen a 
priori , nunmehr, am Leitfaden der Analogie, für jede 
Bestimmung unserer empirischen Erkenntniß ein 
Analogen a priori darzuthun sich bestrebt, und Dies 
zuletzt, in den Schematen, sogar auf eine bloß psychologische Thatsache ausdehnt, wobei der anscheinende Tiefsinn und die Schwierigkeit der Darstellung 
gerade dienen, dem Leser zu verbergen, daß der Inhalt 
derselben eine ganz unerweisliche und bloß willkürliche Annahme bleibt: Der aber, welcher in den Sinn 
solcher Darstellung endlich eindringt, wird dann 
leicht verleitet, dies mühsam erlangte Verständniß für 
die Ueberzeugung von der Wahrheit der Sache zu hal

 



 


ten. Hätte hingegen Kant, wie bei der Entdeckung der 
Anschauungen a priori , auch hier sich unbefangen 
und rein beobachtend verhalten; so müßte er gefunden 
haben, daß was zur reinen Anschauung des Raumes 
und der Zeit hinzukommt, wenn aus ihr eine empirische wird, einerseits die Empfindung und andererseits 
die Erkenntniß der Kausalität ist, welche die bloße 
Empfindung in objektive empirische Anschauung verwandelt, eben deshalb aber nicht erst aus dieser entlehnt und erlernt, sondern a priori vorhanden und 
eben die Form und Funktion des reinen Verstandes 
ist, aber auch seine einzige, jedoch eine so folgenreiche, daß alle unsere empirische Erkenntniß auf ihr beruht. - Wenn, wie oft gesagt worden, die Widerlegung eines Irrthums erst dadurch vollständig wird, 
daß man seine Entstehungsart psychologisch nachweist; so glaube ich Dieses im Obigen, in Hinsicht 
auf Kants Lehre von den Kategorien und ihren Schematen, geleistet zu haben. 

Nachdem nun Kant in die ersten einfachen Grundzüge einer Theorie des Vorstellungsvermögens so 
große Fehler gebracht hatte, gerieth er auf vielfältige, 
sehr zusammengesetzte Annahmen. Dahin gehört zuvörderst die synthetische Einheit der Apperception: 
ein sehr wunderliches Ding, sehr wunderlich dargestellt. »Das Ich denke muß alle meine Vorstellungen 


 



 


begleiten können.« Muß - können: dies ist eine problematisch-apodiktische Enuntiation; zu Deutsch, ein 
Satz, der mit der einen Hand nimmt, was er mit der 
andern giebt. Und was ist der Sinn dieses so auf der 
Spitze balancirenden Satzes? - Daß alles Vorstellen 
ein Denken sei? - Das ist nicht: und es wäre heillos; 
es gäbe sodann nichts als abstrakte Begriffe, am wenigsten aber eine reine reflexions- und willensfreie 
Anschauung, dergleichen die des Schönen ist, die tiefste Erfassung des wahren Wesens der Dinge, d.h. 
ihrer Platonischen Ideen. Auch müßten dann wieder 
die Thiere entweder auch denken, oder nicht ein Mal 
vorstellen, - Oder soll etwan der Satz heißen: kein 
Objekt ohne Subjekt? Das wäre sehr schlecht dadurch 
ausgedrückt und käme zu spät. Wenn wir Kants Aeußemngen zusammenfassen, werden wir finden, daß 
was er unter der synthetischen Einheit der Apperception versteht, gleichsam das ausdehnungslose Centrum der Sphäre aller unserer Vorstellungen ist, deren 
Radien zu ihm konvergiren. Es ist was ich das Subjekt des Erkennens, das Korrelat aller Vorstellungen 
nenne, und ist zugleich Das, was ich, im Kapitel  
des zweiten Bandes, als den Brennpunkt, in welchen 
die Strahlen der Gehimthätigkeit konvergiren, ausführlich beschrieben und erörtert habe. Dahin also 
verweise ich hier, um mich nicht zu wiederholen. 


 



 


Daß ich die ganze Lehre von den Kategorien verwerfe und sie den grundlosen Annahmen, mit denen 
Kant die Theorie des Erkennens belastete, beizähle, 
geht aus der oben gegebenen Kritik derselben hervor; 
imgleichen aus der Nachweisung der Widersprüche in 
der transscendentalen Logik, welche ihren Gmnd hätten in der Vermischung der anschaulichen und der abstrakten Erkenntniß; ferner auch aus der Nachweisung 
des Mangels an einem deutlichen und bestimmten Begriff vom Wesen des Verstandes und der Vernunft, 
statt dessen wir in Kants Schriften nur unzusammenhängende, nicht übereinstimmende, dürftige und unrichtige Aussprüche über jene beiden Geistesvermögen fanden. Es geht endlich hervor aus den Erklärungen, die ich selbst, im ersten Buch und dessen Ergänzungen, noch ausführlicher in der Abhandlung »Ueber 
den Satz vom Grunde«, § ,  und , von den selben Geistesvermögen gegeben habe, welche Erklärungen sehr bestimmt, deutlich, aus der Betrachtung des 
Wesens unserer Erkenntniß offenbar sich ergebend, 
und mit den im Sprachgebrauch und den Schriften 
aller Zeiten und Völker sich kundgebenden, nur nicht 
zur Deutlichkeit gebrachten Begriffen von jenen beiden Erkenntnißkräften völlig übereinstimmend sind. 
Ihre Vertheidigung gegen die davon sehr verschiedene 
Kantische Darstellung ist zum großen Theil schon mit 
der Aufdeckung der Fehler jener Darstellung gege

 



 


ben. - Da nun aber doch die Tafel der Urtheile, welche Kant seiner Theorie des Denkens, ja seiner ganzen Philosophie zum Gmnde legt, an sich, im Ganzen 
ihre Richtigkeit hat; so liegt mir noch ob, nachzuweisen, wie diese allgemeinen Formen aller Urtheile in 
unserm Erkenntnißvermögen entspringen, und sie mit 
meiner Darstellung desselben in Uebereinstimmung 
zu setzen. - Ich werde bei dieser Erörterung mit den 
Begriffen Verstand und Vernunft immer den Sinn verbinden, welchen ihnen meine Erklärung gegeben hat, 
die ich daher als dem Leser geläufig voraussetze. 

Ein wesentlicher Unterschied zwischen Kants Methode und der, welche ich befolge, liegt darin, daß er 
von der mittelbaren, der reflektirten Erkenntniß ausgeht, ich dagegen von der unmittelbaren, der intuitiven. Er ist demjenigen zu vergleichen, der die Höhe 
des Thurmes aus dessen Schatten mißt, ich aber dem, 
welcher den Maaßstab unmittelbar anlegt. Daher ist 
ihm die Philosophie eine Wissenschaft aus Begriffen, 
mir eine Wissenschaft in Begriffen, aus der anschaulichen Erkenntniß, der alleinigen Quelle aller Evidenz, 
geschöpft und in allgemeine Begriffe gefaßt und fixirt. Diese ganze, uns umgebende, anschauliche, vielgestaltete, bedeutungsreiche Welt überspringt er und 
hält sich an die Formen des abstrakten Denkens; 
wobei, obschon von ihm nie ausgesprochen, die Voraussetzung zum Gmnde liegt, daß die Reflexion der 


 



 


Ektypos aller Anschauung sei, daher alles Wesentliche der Anschauung in der Reflexion ausgedrückt 
seyn müsse, und zwar in sehr zusammengezogenen, 
daher leicht übersehbaren Formen und Gmndzügen. 
Demnach gäbe das Wesentliche und Gesetzmäßige 
des abstrakten Erkennens alle Fäden an die Hand, 
welche das bunte Puppenspiel der anschaulichen Welt 
vor unsem Augen in Bewegung setzen. - Hätte nur 
Kant diesen obersten Gmndsatz seiner Methode deutlich ausgesprochen, und ihn dann konsequent befolgt, 
wenigstens hätte er dann das Intuitive vom Abstrakten 
rein sondern müssen, und wir hätten nicht mit unauflöslichen Widersprüchen und Konfusionen zu kämpfen. Aus der Art aber, wie er seine Aufgabe gelöst, 
sieht man, daß ihm jener Gmndsatz seiner Methode 
nur sehr undeutlich vorgeschwebt hat, daher man, 
nach einem gründlichen Studium seiner Philosophie, 
denselben doch noch erst zu errathen hat. 

Was nun die angegebene Methode und Grundmaxime selbst betrifft, so hat sie viel für sich und ist ein 
glänzender Gedanke. Schon das Wesen aller Wissenschaft besteht darin, daß wir das endlos Mannigfaltige 
der anschaulichen Erscheinungen unter komparativ 
wenige abstrakte Begriffe zusammenfassen, aus denen 
wir ein System ordnen, von welchem aus wir alle jene 
Erscheinungen völlig in der Gewalt unserer Erkenntniß haben, das Geschehene erklären und das Künftige 


 



 


bestimmen können. Die Wissenschaften theilen aber 
unter sich das weitläuftige Gebiet der Erscheinungen, 
nach den besondem, mannigfaltigen Arten dieser letztem. Nun war es ein kühner und glücklicher Gedanke, 
das den Begriffen als solchen und abgesehn von ihrem 
Inhalt durchaus Wesentliche zu isoliren, um aus den 
so gefundenen Formen alles Denkens zu ersehn, was 
auch allem intuitiven Erkennen, folglich der Welt als 
Erscheinung überhaupt, wesentlich sei: und weil nun 
dieses a priori , wegen der Nothwendigkeit jener Formen des Denkens, gefunden wäre; so wäre es subjektiven Ursprungs, und führte eben zu Kants Zwekken. - Nun hätte aber hiebei, ehe man weiter gieng, 
untersucht werden müssen, welches das Verhältniß 
der Reflexion zur anschaulichen Erkenntniß sei (was 
freilich die von Kant vernachlässigte reine Sonderung 
Beider voraussetzt), auf welche Weise eigentlich jene 
diese wiedergebe und vertrete, ob ganz rein, oder 
schon durch Aufnahme in ihre (der Reflexion) eigene 
Formen umgeändert und zum Theil unkenntlich gemacht; ob die Form der abstrakten, reflektiven Erkenntniß mehr bestimmt werde durch die Form der 
anschaulichen, oder durch die ihr selbst, der reflektiven, unabänderlich anhängende Beschaffenheit, so 
daß auch Das, was in der intuitiven Erkenntniß sehr 
heterogen ist, sobald es in die reflektive eingegangen, 
nicht mehr zu unterscheiden ist, und umgekehrt man

 



 


che Unterschiede, die wir in der reflektiven Erkenntnißart wahmehmen, auch aus dieser selber entsprungen sind und keineswegs auf ihnen entsprechende 
Verschiedenheiten in der intuitiven Erkenntniß deuten. Als Resultat dieser Forschung hätte sich aber ergeben, daß die anschauliche Erkenntniß bei ihrer Aufnahme in die Reflexion beinahe so viel Verändemng 
erleidet, wie die Nahrungsmittel bei ihrer Aufnahme 
in den thierischen Organismus, dessen Formen und 
Mischungen durch ihn selbst bestimmt werden und 
aus deren Zusammensetzung gar nicht mehr die Beschaffenheit der Nahrungsmittel zu erkennen ist; oder (weil dieses ein wenig zu viel gesagt ist) wenigstens hätte sich ergeben, daß die Reflexion sich zur 
anschaulichen Erkenntniß keineswegs verhält, wie der 
Spiegel im Wasser zu den abgespiegelten Gegenständen, sondern kaum nur noch so, wie der Schatten dieser Gegenstände zu ihnen selbst, welcher Schatten nur 
einige äußere Umrisse wiedergiebt, aber auch das 
Mannigfaltigste in die selbe Gestalt vereinigt und das 
Verschiedenste durch den nämlichen Umriß darstellt; 
so daß keineswegs von ihm ausgehend sich die Gestalten der Dinge vollständig und sicher konstmiren 
ließen. 

Die ganze reflektive Erkenntniß, oder die Vernunft, 
hat nur eine Hauptform, und diese ist der abstrakte 
Begriff: sie ist der Vernunft selbst eigen und hat un

 



 


mittelbar keinen nothwendigen Zusammenhang mit 
der anschaulichen Welt, welche daher auch ganz ohne 
jene für die Thiere dasteht, und auch eine ganz andere 
seyn könnte, dennoch aber jene Form der Reflexion 
eben so wohl zu ihr passen würde. Die Vereinigung 
der Begriffe zu Urtheilen hat aber gewisse bestimmte 
und gesetzliche Formen, welche, durch Induktion gefunden, die Tafel der Urtheile ausmachen. Diese Formen sind größtentheils abzuleiten aus der reflektiven 
Erkenntnißart selbst, also unmittelbar aus der Vernunft, namentlich sofern sie durch die vier Denkgesetze (von mir metalogische Wahrheiten genannt) und 
durch das dictum de omni et nullo entstehn. Andere 
von diesen Formen haben aber ihren Grund in der anschauenden Erkenntnißart, also im Verstände, geben 
aber deshalb keineswegs Anweisung auf eben so viele 
besondere Formen des Verstandes; sondern sind ganz 
und gar aus der einzigen Funktion, die der Verstand 
hat, nämlich der unmittelbaren Erkenntniß von Ursache und Wirkung, abzuleiten. Noch andere von jenen 
Formen endlich sind entstanden aus dem Zusammentreffen und der Verbindung der reflektiven und der intuitiven Erkenntnißart, oder eigentlich aus der Aufnahme dieser in jene. Ich werde nunmehr die Momente des Urtheils einzeln durchgehn und den Urspmng 
eines jeden aus den besagten Quellen nachweisen; 
woraus von selbst folgt, daß eine Deduktion von Ka

 



 


tegorien aus ihnen wegfällt und die Annahme dieser 
eben so grundlos ist, als ihre Darstellung verworren 
und sich selbst widerstreitend befunden worden. 

) Die sogenannte Quantität der Urtheile entspringt aus dem Wesen der Begriffe als solcher, hat 
Ihren Gmnd also lediglich in der Vernunft, und hat 
mit dem Verstände und der anschaulichen Erkenntniß 
gar keinen unmittelbaren Zusammenhang. - Es ist 
nämlich, wie im ersten Buche ausgeführt, den Begriffen als solchen wesentlich, daß sie einen Umfang, 
eine Sphäre haben, und der weitere, unbestimmtere 
den engem, bestimmteren einschließt, welcher letztere 
daher auch ausgeschieden werden kann; und zwar 
kann dieses entweder so geschehn, daß man ihn nur 
als unbestimmten Theil des weitem Begriffes überhaupt bezeichnet, oder auch so, daß man ihn bestimmt 
und völlig aussondert, mittelst Beilegung eines besondem Namens. Das Urtheil, welches die Vollziehung 
dieser Operation ist, heißt im ersten Fall ein besonderes, im zweiten ein allgemeines; z.B. ein und der selbe 
Theil der Sphäre des Begriffes Baum kann durch ein 
besonderes und durch ein allgemeines Urtheil isolirt 
werden, nämlich: »Einige Bäume tragen Galläpfel«; 
oder so: »Alle Eichen tragen Galläpfel«. - Man sieht, 
daß die Verschiedenheit beider Operationen sehr gering ist, ja, daß die Möglichkeit derselben vom Wortreichthum der Sprache abhängt. Desungeachtet hat 


 



 


Kant erklärt, diese Verschiedenheit entschleiere zwei 
grundverschiedene Handlungen, Funktionen, Kategorien des reinen Verstandes, der eben durch dieselben a 
priori die Erfahrung bestimme. 

Man kann endlich auch einen Begriff gebrauchen, 
um mittelst desselben zu einer bestimmten, einzelnen, 
anschaulichen Vorstellung, aus welcher, und zugleich 
aus vielen andern, er selbst abgezogen ist, zu gelangen: welches durch das einzelne Urtheil geschieht. 
Ein solches Urtheil bezeichnet nur die Gränze der abstrakten Erkenntniß zur anschaulichen, zu welcher unmittelbar von ihm übergegangen wird: »Dieser Baum 
hier trägt Galläpfel.« - Kant hat denn auch daraus 
eine besondere Kategorie gemacht. 

Nach allem Vorhergehenden bedarf es hier weiter 
keiner Polemik. 

) Auf gleiche Weise liegt die Qualität der Urtheile 
ganz innerhalb des Gebietes der Vernunft, und ist 
nicht eine Abschaltung irgend eines Gesetzes des die 
Anschauung möglich machenden Verstandes, d.h. 
giebt nicht Anweisung darauf. Die Natur der abstrakten Begriffe, welche eben das objektiv aufgefaßte 
Wesen der Vernunft selbst ist, bringt, wie ebenfalls 
im ersten Buche ausgeführt, die Möglichkeit mit sich, 
ihre Sphären zu vereinigen und zu trennen, und auf 
dieser Möglichkeit, als ihrer Voraussetzung, bemhen 
die allgemeinen Denkgesetze der Identität und des 


 



 


Widerspruchs, welchen, weil sie rein aus der Vernunft 
entspringen und nicht ferner zu erklären sind, metalogische Wahrheit von mir beigelegt ist. Sie bestimmen, daß das Vereinigte vereinigt, das Getrennte getrennt bleiben muß, also das Gesetzte nicht zugleich 
wieder aufgehoben werden kann, setzen also die Möglichkeit des Verbindens und Trennens der Sphären, d. 
i. eben das Urtheilen, voraus. Dieses aber liegt, der 
Form nach, einzig und allein in der Vernunft, und 
diese Form ist nicht, so wie der Inhalt der Urtheile, 
aus der anschaulichen Erkenntniß des Verstandes mit 
hinübergenommen, in welcher daher auch kein Korrelat oder Analogen für sie zu suchen ist. Nachdem die 
Anschauung durch den Verstand und für den Verstand 
entstanden ist, steht sie vollendet da, keinem Zweifel 
noch Irrthum unterworfen, kennt demnach weder Bejahung noch Verneinung; denn sie spricht sich selbst 
aus, und hat nicht, wie die abstrakte Erkenntniß der 
Vernunft, ihren Werth und Gehalt in der bloßen Beziehung auf etwas außer ihr, nach dem Satz vom 
Gmnde des Erkennens. Sie ist daher lauter Realität, 
alle Negation ist ihrem Wesen fremd: diese kann allein durch Reflexion hinzugedacht werden, bleibt aber 
eben deshalb immer auf dem Gebiet des abstrakten 
Denkens. 

Zu den bejahenden und verneinenden Urtheilen fügt 
Kant, eine Grille der alten Scholastiker benutzend, 


 



 


noch die unendlichen, einen spitzfindig erdachten 
Lückenbüßer, was nicht ein Mal einer Auseinandersetzung bedarf, ein blindes Fenster, wie er zu Gunsten 
seiner symmetrischen Architektonik deren viele angebracht hat. 

) Unter den sehr weiten Begriff der Relation hat 
Kant drei ganz verschiedene Beschaffenheiten der Urtheile zusammengebracht, die wir daher, um ihren Ursprung zu erkennen, einzeln beleuchten müssen. 

a) Das hypothetische Urtheil überhaupt ist der abstrakte Ausdmck jener allgemeinsten Form aller unserer Erkenntnisse, des Satzes vom Gmnde. Daß dieser 
vier ganz verschiedene Bedeutungen habe, und in 
jeder von diesen aus einer andern Erkenntnißkraft urständet, wie auch eine andere Klasse von Vorstellungen betrifft, habe ich schon  in meiner Abhandlung über denselben dargethan. Daraus ergiebt sich 
hinlänglich, daß der Urspmng des hypothetischen Urtheils überhaupt, dieser allgemeinen Denkform, nicht 
bloß, wie Kant will, der Verstand und dessen Kategorie der Kausalität seyn könne; sondern daß das Gesetz 
der Kausalität, welches, meiner Darstellung zufolge, 
die einzige Erkenntnißform des reinen Verstandes ist, 
nur eine der Gestaltungen des alle reine oder apriorische Erkenntniß umfassenden Satzes vom Gmnde ist, 
welcher hingegen in jeder seiner Bedeutungen diese 
hypothetische Form des Urtheils zum Ausdmck hat. 

 



 


Wir sehn hier nun aber recht deutlich, wie Erkenntnisse, die ihrem Urspmng und ihrer Bedeutung nach 
ganz verschieden sind, doch, wenn von der Vernunft 
in abstracto gedacht, in einer und der selben Form 
von Verbindung der Begriffe und Urtheile erscheinen 
und dann in dieser gar nicht mehr zu unterscheiden 
sind, sondern man, um sie zu unterscheiden, auf die 
anschauliche Erkenntniß zurückgehn muß, die abstrakte ganz verlassend. Daher war der von Kant eingeschlagene Weg, vom Standpunkt der abstrakten Erkenntniß aus, die Elemente und das Innerste Getriebe 
auch der intuitiven Erkenntniß zu finden, durchaus 
verkehrt. Uebrigens ist gewissermaaßen meine ganze 
einleitende Abhandlung »Ueber den Satz vom Grunde« nur als eine gründliche Erörterung der Bedeutung 
der hypothetischen Urtheilsform anzusehn; daher ich 
hier nicht weiter verweile. 

b) Die Form des kategorischen Unheils ist nichts 
Anderes, als die Form des Urtheils überhaupt im eigentlichsten Sinn. Denn, streng genommen, heißt Urtheilen nur die Verbindung, oder die Unvereinbarkeit 
der Sphären der Begriffe denken: daher sind die hypothetische und die disjunktive Verbindung eigentlich 
keine besondere Formen des Urtheils: denn sie werden nur auf schon fertige Urtheile angewandt, in 
denen die Verbindung der Begriffe unverändert die 
kategorische bleibt; sie aber verknüpfen wieder diese 


 



 


Urtheile, indem die hypothetische Form deren Abhängigkeit von einander, die disjunktive deren Unvereinbarkeit ausdrückt. Bloße Begriffe aber haben nur eine 
Art von Verhältnissen zu einander, nämlich die, welche im kategorischen Unheil ausgedrückt werden. Die 
nähere Bestimmung, oder die Unterarten dieses Verhältnisses sind das Ineinandergreifen und das völlige 
Getrenntseyn der Begriffssphären, d. i. also die Bejahung und Verneinung; woraus Kant besondere Kategorien, unter einem ganz andern Titel gemacht hat, 
dem der Qualität. Das Ineinandergreifen und Getrenntseyn hat wieder Unterarten, nämlich je nachdem 
die Sphären ganz, oder nur zum Theil ineinandergreifen, welche Bestimmung die Quantität der Urtheile 
ausmacht; woraus Kant wieder einen ganz besondem 
Kategorientitel gemacht hat. So trennte er das ganz 
nahe Verwandte, ja Identische, die leicht übersehbaren Modifikationen der einzig möglichen Verhältnisse 
von bloßen Begriffen zu einander, und vereinigte dagegen das sehr Verschiedene unter diesem Titel der 
Relation. 

Kategorische Urtheile haben zum metalogischen 
Princip die Denkgesetze der Identität und des Widerspruchs. Aber der Grund zur Verknüpfung von Begriffssphären, welcher dem Urtheil, das eben nur diese 
Verknüpfung ist, die Wahrheit verleiht, kann sehr 
verschiedener Art seyn, und dieser zufolge ist dann 


 



 


die Wahrheit des Urtheils entweder logisch, oder empirisch, oder transscendental, oder metalogisch, wie 
solches in der einleitenden Abhandlung, § -, ausgeführt ist und hier nicht wiederholt zu werden 
braucht. Es ergiebt sich aber daraus, wie sehr verschieden die unmittelbaren Erkenntnisse seyn können, 
welche alle in abstracto sich durch die Verbindung 
der Sphären zweier Begriffe als Subjekt und Prädikat 
darstellen, und daß man keineswegs eine einzige 
Funktion des Verstandes, als ihr entsprechend und sie 
hervorbringend, aufstellen kann. Z.B. die Urtheile: 
»Das Wasser kocht; der Sinus mißt den Winkel; der 
Wille beschließt; Beschäftigung zerstreut; die Unterscheidung ist schwierig«; - drücken durch die selbe 
logische Form die verschiedenartigsten Verhältnisse 
aus: woraus wir abermals die Bestätigung erhalten, 
wie verkehrt das Beginnen sei, um die unmittelbare, 
intuitive Erkenntniß zu analysiren, sich auf den 
Standpunkt der abstrakten zu stellen. - Aus einer eigentlichen Verstandeserkenntniß, in meinem Sinn, 
entspringt übrigens das kategorische Unheil nur da, 
wo eine Kausalität durch dasselbe ausgedrückt wird; 
dies ist aber der Fall auch bei allen Urtheilen, die eine 
physische Qualität bezeichnen. Denn, wenn ich sage: 
»Dieser Körper ist schwer, hart, flüssig, grün, sauer, 
alkalisch, organisch u.s.w.«; so bezeichnet dies immer 
sein Wirken, also eine Erkenntniß, die nur durch den 


 



 


reinen Verstand möglich ist. Nachdem nun diese, 
eben wie viele von ihr ganz verschiedene (z.B. die 
Unterordnung höchst abstrakter Begriffe), in abstracto durch Subjekt und Prädikat ausgedrückt worden, 
hat man die bloßen Begriffsverhältnisse wieder auf 
die anschauliche Erkenntniß zurück übertragen, und 
gemeint, das Subjekt und Prädikat des Urtheils müsse 
in der Anschauung ein eigenes, besonderes Korrelat 
haben, Substanz und Accidenz. Aber ich werde weiter 
unten deutlich machen, daß der Begriff Substanz keinen andern wahren Inhalt hat, als den des Begriffs 
Materie. Accidenzien aber sind ganz gleichbedeutend 
mit Wirkungsarten, so daß die vermeinte Erkenntniß 
von Substanz und Accidenz noch immer die des reinen Verstandes von Ursache und Wirkung ist. Wie 
aber eigentlich die Vorstellung der Materie entsteht, 
ist theils in unserm ersten Buch, § , und noch faßlicher in der Abhandlung »Ueber den Satz vom Grunde«, am Schluß des § , S. , erörtert; theils werden wir es noch näher sehn, bei der Untersuchung des 
Gmndsatzes, daß die Substanz beharrt. 

c) Die disjunktiven Urtheile entspringen aus dem 
Denkgesetz des ausgeschlossenen Dritten, welches 
eine metalogische Wahrheit ist: sie sind daher ganz 
das Eigenthum der reinen Vernunft, und haben nicht 
im Verstände ihren Urspmng. Die Ableitung der Kategorie der Gemeinschaft oder Wechselwirkung aus 


 



 


ihnen ist nun aber ein recht grelles Beispiel von den 
Gewaltthätigkeiten, welche sich Kant bisweilen gegen 
die Wahrheit erlaubt, bloß um seine Lust an architektonischer Symmetrie zu befriedigen. Das Unstatthafte 
jener Ableitung ist schon öfter mit Recht gerügt und 
aus mehreren Gründen dargethan worden, besonders 
von G. E. Schulze in seiner »Kritik der theoretischen 
Philosophie« und von Berg in seiner »Epikritik der 
Philosophie«. - Welche wirkliche Analogie ist wohl 
zwischen der offengelassenen Bestimmung eines Begriffs durch einander ausschließende Prädikate, und 
dem Gedanken der Wechselwirkung? Beide sind sich 
sogar ganz entgegengesetzt, da im disjunktiven Unheil das wirkliche Setzen des einen der beiden Eintheilungsglieder zugleich ein nothwendiges Aufheben 
des andern ist; hingegen wenn man sich zwei Dinge 
im Verhältniß der Wechselwirkung denkt, das Setzen 
des einen eben ein nothwendiges Setzen auch des andern ist, und vice versa. Daher ist unstreitig das wirkliche logische Analogen der Wechselwirkung der circulus vitiosus , als in welchem, eben wie angeblich bei 
der Wechselwirkung, das Begründete auch wieder der 
Grund ist, und umgekehrt. Und eben so wie die Logik 
den circulus vitiosus verwirft, ist auch aus der Metaphysik der Begriff der Wechselwirkung zu verbannen. 
Denn ich bin ganz ernstlich gesonnen jetzt darzuthun, 
daß es gar keine Wechselwirkung im eigentlichen 


 



 


Sinne giebt, und dieser Begriff, so höchst beliebt 
auch, eben wegen der Unbestimmtheit des Gedankens, sein Gebrauch ist, doch, näher betrachtet, sich 
als leer, falsch und nichtig zeigt. Zuvörderst besinne 
man sich, was überhaupt Kausalität sei, und sehe zur 
Beihülfe meine Darstellung davon in der einleitenden 
Abhandlung, § , wie auch in meiner Preisschrift 
über die Freiheit des Willens, Kap. , S.  fg., endlich im vierten Kapitel unseres zweiten Bandes nach. 
Kausalität ist das Gesetz, nach welchem die eintretenden Zustände der Materie sich ihre Stellen in der Zeit 
bestimmen. Bloß von Zuständen, ja eigentlich bloß 
von Veränderungen ist bei der Kausalität die Rede, 
und weder von der Materie als solcher, noch vom Beharren ohne Verändemng. Die Materie als solche 
steht nicht unter dem Gesetz der Kausalität; da sie 
weder wird, noch vergeht: also auch nicht das ganze 
Ding , wie man gemeinhin spricht; sondern allein die 
Zustände der Materie. Ferner hat das Gesetz der Kausalität es nicht mit dem Beharren zu thun: denn wo 
sich nichts verändert , ist kein Wirken und keine Kausalität, sondern ein bleibender mhender Zustand. 
Wird nun ein solcher verändert, so ist entweder der 
neu entstandene wieder beharrlich, oder er ist es nicht, 
sondern führt sogleich einen dritten Zustand herbei, 
und die Nothwendigkeit, mit der dies geschieht, ist 
eben das Gesetz der Kausalität, welches eine Gestal

 



 


tung des Satzes vom Gmnde ist und daher nicht weiter zu erklären; weil eben der Satz vom Gmnde das 
Princip aller Erklärung und aller Nothwendigkeit ist. 
Hieraus ist klar, daß das Ursach- und Wirkungseyn in 
genauer Verbindung und nothwendiger Beziehung auf 
die Zeitfolge steht. Nur sofern der Zustand A in der 
Zeit dem Zustande B vorhergeht, ihre Succession aber 
eine nothwendige und keine zufällige, d.h. kein bloßes Folgen, sondern ein Erfolgen ist; - nur insofern 
ist der Zustand A Ursache und der Zustand B Wirkung. Der Begriff Wechselwirkung enthält aber Dies, 
daß beide Ursache und beide Wirkung von einander 
sind: dies heißt aber eben so viel, als daß jeder von 
beiden der frühere und aber auch der spätere ist: also 
ein Ungedanke. Denn daß beide Zustände zugleich 
seien, und zwar nothwendig zugleich, läßt sich nicht 
annehmen: weil sie als nothwendig zusammengehörend und zugleich seiend, nur einen Zustand ausmachen, zu dessen Beharren zwar die bleibende Anwesenheit aller seiner Bestimmungen erfordert wird, wo 
denn aber gar nicht mehr von Verändemng und Kausalität, sondern von Dauer und Ruhe die Rede ist und 
weiter nichts gesagt wird, als daß wenn eine Bestimmung des ganzen Zustandes geändert wird, der hiedurch entstandene neue Zustand nicht von Bestand 
seyn kann, sondern Ursache der Aendemng auch aller 
übrigen Bestimmungen des ersten Zustandes wird, 


 



 


wodurch eben wieder ein neuer, dritter Zustand eintritt; welches alles nur gemäß dem einfachen Gesetz 
der Kausalität geschieht und nicht ein neues, das der 
Wechselwirkung, begründet. 

Auch behaupte ich schlechthin, daß der Begriff 
Wechselwirkung durch kein einziges Beispiel zu belegen ist. Alles was man dafür ausgeben möchte, ist 
entweder ein mhender Zustand, auf den der Begriff 
der Kausalität, welcher nur bei Verändemngen Bedeutung hat, gar keine Anwendung findet, oder es ist 
eine abwechselnde Succession gleichnamiger, sich bedingender Zustände, zu deren Erklärung die einfache 
Kausalität vollkommen ausreicht. Ein Beispiel der erstem Art giebt die durch gleiche Gewichte in Ruhe gebrachte Waagschaale: hier ist gar kein Wirken, denn 
hier ist keine Veränderung: es ist mhender Zustand: 
die Schwere strebt, gleichmäßig vertheilt, wie in 
jedem im Schwerpunkt unterstützten Körper, kann 
aber ihre Kraft durch keine Wirkung äußern. Daß die 
Wegnahme des einen Gewichtes einen zweiten Zustand giebt, der sogleich Ursache des dritten, des Sinkens der andern Schaale, wird, geschieht nach dem 
einfachen Gesetz der Ursache und Wirkung und bedarf keiner besondem Kategorie des Verstandes, auch 
nicht ein Mal einer besondem Benennung. Ein Beispiel der andern Art ist das Fortbrennen eines Feuers. 
Die Verbindung des Oxygens mit dem brennbaren 


 



 


Körper ist Ursache der Wärme, und diese ist wieder 
Ursache des erneuerten Eintritts jener chemischen 
Verbindung. Aber dieses ist nichts Anderes, als eine 
Kette von Ursachen und Wirkungen, deren Glieder jedoch abwechselnd gleichnamig sind: das Brennen A 
bewirkt freie Wärme B , diese ein neues Brennen C 
(d.h. eine neue Wirkung, die mit der Ursache A 
gleichnamig, nicht aber individuell die selbe ist), dies 
eine neue Wärme D (welche mit der Wirkung B nicht 
real identisch, sondern nur dem Begriffe nach die 
selbe, d.h. mit ihr gleichnamig ist) und so immer fort. 
Ein artiges Beispiel Dessen, was man im gemeinen 
Leben Wechselwirkung nennt, liefert eine von Humboldt (Ansichten der Natur, zweite Auflage, Bd. , S. 
) gegebene Theorie der Wüsten. Nämlich in Sandwüsten regnet es nicht, wohl aber auf den sie begrenzenden waldigen Bergen. Nicht die Anziehung der 
Berge auf die Wolken ist die Ursache; sondern die 
von der Sandebene aufsteigende Säule erhitzter Luft 
hindert die Dunstbläschen sich zu zersetzen und treibt 
die Wolken in die Höhe. Auf dem Gebirge ist der 
senkrecht steigende Luftstrohm schwächer, die Wolken senken sich und der Niederschlag erfolgt in der 
kühlem Luft. So stehn Mangel an Regen und Pflanzenlosigkeit der Wüste in Wechselwirkung: es regnet 
nicht, weil die erhitzte Sandfläche mehr Wärme ausstrahlt; die Wüste wird nicht zur Steppe oder Gras

 



 


flur, weil es nicht regnet. Aber offenbar haben wir 
hier wieder nur, wie im obigen Beispiel, eine Succession gleichnamiger Ursachen und Wirkungen, und 
durchaus nichts von der einfachen Kausalität wesentlich Verschiedenes. Eben so verhält es sich mit dem 
Schwingen des Pendels, ja, auch mit der Selbsterhaltung des organischen Körpers, bei welcher ebenfalls 
jeder Zustand einen neuen herbeiführt, der mit dem, 
von welchem er selbst bewirkt wurde, der Art nach 
der selbe, individuell aber ein neuer ist: nur ist hier 
die Sache komplicirter, indem die Kette nicht mehr 
aus Gliedern von zwei, sondern aus Gliedern von vielen Arten besteht, so daß ein gleichnamiges Glied, 
erst nachdem mehrere andere dazwischengetreten, 
wiederkehrt. Aber immer sehn wir nur eine Anwendung des einzigen und einfachen Gesetzes der Kausalität vor uns, welches der Folge der Zustände die 
Regel giebt, nicht aber irgend etwas, das durch eine 
neue und besondere Funktion des Verstandes gefaßt 
werden müßte. 

Oder wollte man etwan gar als Beleg des Begriffs 
der Wechselwirkung anführen, daß Wirkung und Gegenwirkung sich gleich sind? Dies liegt aber eben in 
Dem, was ich so sehr urgire und in der Abhandlung 
über den Satz vom Gmnde ausführlich dargethan 
habe, daß die Ursache und die Wirkung nicht zwei 
Körper, sondern zwei sich succedirende Zustände von 


 



 


Körpern sind, folglich jeder der beiden Zustände auch 
alle betheiligten Körper implicirt, die Wirkung also, 
d. i. der neu eintretende Zustand, z.B. beim Stoß, sich 
auf beide Körper in gleichem Verhältniß erstreckt: so 
sehr daher der gestoßene Körper verändert wird, eben 
so sehr wird es der stoßende (jeder im Verhältniß seiner Masse und Geschwindigkeit). Beliebt es, dieses 
Wechselwirkung zu nennen; so ist eben durchaus jede 
Wirkung Wechselwirkung, und es tritt deswegen kein 
neuer Begriff und noch weniger eine neue Funktion 
des Verstandes dafür ein, sondern wir haben nur ein 
überflüssiges Synonym der Kausalität. Diese Ansicht 
aber spricht Kant unbedachtsamerweise geradezu aus, 
in den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft«, wo der Beweis des vierten Lehrsatzes 
der Mechanik anhebt: »Alle äußere Wirkung in der 
Welt ist Wechselwirkung«. Wie sollen dann für einfache Kausalität und für Wechselwirkung verschiedene 
Funktionen a priori im Verstände liegen, ja, sogar die 
reale Succession der Dinge nur mittelst der erstem, 
und das Zugleichseyn derselben nur mittelst der letzteren möglich und erkennbar seyn? Danach wäre, 
wenn alle Wirkung Wechselwirkung ist, auch Succession und Simultaneität das Selbe, mithin Alles in der 
Welt zugleich. - Gäbe es wahre Wechselwirkung, 
dann wäre auch das perpetuum mobile möglich und 
sogar a priori gewiß: vielmehr aber liegt der Behaup

 



 


tung, daß es unmöglich sei, die Ueberzeugung a priori zum Gmnde, daß es keine wahre Wechselwirkung 
und keine Verstandesform für eine solche giebt. 

Auch Aristoteles leugnet die Wechselwirkung im 
eigentlichen Sinn: denn er bemerkt, daß zwar zwei 
Dinge wechselseitig Ursache von einander seyn können, aber nur so, daß man es von jedem in einem andern Sinne versteht, z.B. das eine auf das andere als 
Motiv, dieses auf jenes aber als Ursache seiner Bewegung wirkt. Nämlich wir finden an zwei Stellen die 
selben Worte: Physic., Lib. II, c. , und Metapk, Lib. 
V, c. . Esti de tina kai allelön aitia; hoion to ponein 
aition tes euexias, kai haute tou ponein; all' ou ton 
auton tropon, alla to men hös telos, to de hös arche 
kineseös. (Sunt praeterea quae sibi sunt mutuo causae, ut exercitium bonae habitudinis, et haec exercitii: at non eodem modo, sed haec ut finis, illud ut 
principium motus.) Nähme er noch außerdem eine eigentliche Wechselwirkung an, so würde er sie hier 
aufführen, da er an beiden Stellen beschäftigt ist, 
sämmtliche mögliche Arten von Ursachen aufzuzählen. In den Analyt. post., Lib. II, c. , spricht er von 
einem Kreislauf der Ursachen und Wirkungen, aber 
nicht von einer Wechselwirkung. 

) Die Kategorien der Modalität haben vor allen 
übrigen den Vorzug, daß Das, was durch jede derselben ausgedrückt wird, der Urtheilsform, von der es 


 



 


abgeleitet ist, doch wirklich entspricht; was bei den 
andern Kategorien fast gar nicht der Fall ist, indem 
sie meistens mit dem willkürlichsten Zwange aus den 
Urtheilsformen herausdeducirt sind. 

Daß also die Begriffe des Möglichen, Wirklichen 
und Nothwendigen es sind, welche die problematische, assertorische und apodiktische Form des Urtheils veranlassen, ist vollkommen wahr. Daß aber 
jene Begriffe besondere, ursprüngliche und nicht weiter abzuleitende Erkenntnißformen des Verstandes 
wären, ist nicht wahr. Vielmehr stammen sie aus der 
einzigen ursprünglichen und daher a priori uns bewußten Form alles Erkennens her, aus dem Satze vom 
Gmnde, und zwar unmittelbar aus diesem die Erkenntniß der Nothwendigkeit ; hingegen erst indem 
auf diese die Reflexion angewandt wird, entstehn die 
Begriffe von Zufälligkeit, Möglichkeit, Unmöglichkeit, Wirklichkeit. Alle diese urständen daher keineswegs aus einer Geisteskraft, dem Verstände, sondern 
entstehn durch den Konflikt des abstrakten Erkennens 
mit dem intuitiven, wie man sogleich sehn wird. 

Ich behaupte, daß Nothwendigseyn und Folge aus 
einem gegebenen Gmnde seyn, durchaus Wechselbegriffe und völlig identisch sind. Als nothwendig können wir nimmermehr etwas erkennen, ja nur denken, 
als sofern wir es als Folge eines gegebenen Gmndes 
ansehn: und weiter als diese Abhängigkeit, dieses Ge

 



 


setztseyn durch ein Anderes und dieses unausbleibliche Folgen aus ihm, enthält der Begriff der Nothwendigkeit schlechthin nichts. Er entsteht und besteht also 
einzig und allein durch Anwendung des Satzes vom 
Gmnde. Daher giebt es, gemäß den verschiedenen 
Gestaltungen dieses Satzes, ein physisch Nothwendiges (der Wirkung aus der Ursache), ein logisch (durch 
den Erkenntnißgmnd, in analytischen Urtheilen, 
Schlüssen u.s.w.), ein mathematisch (nach dem 
Seynsgmnde in Raum und Zeit), und endlich ein praktisch Nothwendiges, womit wir nicht etwan das Bestimmtseyn durch einen angeblichen kategorischen 
Imperativ, sondern die, bei gegebenem empirischen 
Charakter, nach vorliegenden Motiven nothwendig 
eintretende Handlung bezeichnen wollen. - Alles 
Nothwendige ist es aber nur relativ, nämlich unter der 
Voraussetzung des Gmndes, aus dem es folgt: daher 
ist absolute Nothwendigkeit ein Widerspmch. - Im 
Uebrigen verweise ich auf §  der Abhandlung über 
den Satz vom Gmnde. 

Das kontradiktorische Gegentheil, d.h. die Verneinung der Nothwendigkeit ist die Zufälligkeit. Der Inhalt dieses Begriffs ist daher negativ, nämlich weiter 
nichts als dieses: Mangel der durch den Satz vom 
Gmnde ausgedrückten Verbindung. Folglich ist auch 
das Zufällige immer nur relativ: nämlich in Beziehung 
auf etwas, das nicht sein Gmnd ist, ist es ein solches. 


 



 


Jedes Objekt, von welcher Art es auch sei, z.B. jede 
Begebenheit in der wirklichen Welt, ist allemal nothwendig und zufällig zugleich: nothwendig in Beziehung auf das Eine, das ihre Ursache ist; zufällig in 
Beziehung auf alles Uebrige. Denn ihre Berührung in 
Zeit und Raum mit allem Uebrigen ist ein bloßes Zusammentreffen, ohne nothwendige Verbindung: daher 
auch die Wörter Zufall , symptöma , contingens. So 
wenig daher, wie ein absolut Nothwendiges, ist ein 
absolut Zufälliges denkbar. Denn dieses Letztere wäre 
eben ein Objekt, welches zu keinem andern im Verhältniß der Folge zum Gmnde stände. Die Unvorstellbarkeit eines solchen ist aber gerade der negativ ausgedrückte Inhalt des Satzes vom Gmnde, welcher also 
erst umgestoßen werden müßte, um ein absolut Zufälliges zu denken: dieses selbst hätte aber alsdann auch 
alle Bedeutung verloren, da der Begriff des Zufälligen 
solche nur in Beziehung auf jenen Satz hat, und bedeutet, daß zwei Objekte nicht im Verhältniß von 
Gmnd und Folge zu einander stehn. 

In der Natur, sofern sie anschauliche Vorstellung 
ist, ist Alles was geschieht nothwendig: denn es geht 
aus seiner Ursache hervor. Betrachten wir aber dieses 
Einzelne in Beziehung auf das Uebrige, welches nicht 
seine Ursache ist; so erkennen wir es als zufällig: dies 
ist aber schon eine abstrakte Reflexion. Abstrahiren 
wir nun ferner, bei einem Objekt der Natur, ganz von 


 



 


seinem Kausalverhältniß zu dem Uebrigen, also von 
seiner Nothwendigkeit und Zufälligkeit; so befaßt 
diese Art von Erkenntniß der Begriff des Wirklichen , 
bei welchem man nur die Wirkung betrachtet, ohne 
sich nach der Ursache umzusehn, in Beziehung auf 
welche man sie sonst nothwendig , in Beziehung auf 
alles Uebrige zufällig nennen müßte. Dieses Alles beruht zuletzt darauf, daß die Modalität des Unheils 
nicht sowohl die objektive Beschaffenheit der Dinge, 
als das Verhältniß unserer Erkenntniß zu derselben 
bezeichnet. Da aber in der Natur Jedes aus einer Ursache hervorgeht; so ist jedes Wirkliche auch nothwendig', aber wieder auch nur sofern es zu dieser Zeit , an 
diesem Ort ist: denn allein darauf erstreckt sich die 
Bestimmung durch das Gesetz der Kausalität. Verlassen wir aber die anschauliche Natur und gehn über 
zum abstrakten Denken; so können wir, in der Reflexion, alle Naturgesetze, die uns theils a priori , theils 
erst a posteriori bekannt sind, uns vorstellen, und 
diese abstrakte Vorstellung enthält Alles, was in der 
Natur zu irgend einer Zeit, an irgend einem Ort ist, 
aber mit Abstraktion von jedem bestimmten Ort und 
Zeit: und damit eben, durch solche Reflexion, sind 
wir ins weite Reich der Möglichkeit getreten. Was 
aber sogar auch hier keine Stelle findet, ist das Unmögliche. Es ist offenbar, daß Möglichkeit und Unmöglichkeit nur für die Reflexion, für die abstrakte 


 



 


Erkenntniß der Vernunft, nicht für die anschauliche 
Erkenntniß dasind; obgleich die reinen Formen dieser 
es sind, welche der Vernunft die Bestimmungen des 
Möglichen und Unmöglichen an die Hand geben. Je 
nachdem die Naturgesetze, von denen wir beim Denken des Möglichen und Unmöglichen ausgehn, a 
priori oder a posteriori erkannt sind, ist die Möglichkeit oder Unmöglichkeit eine metaphysische, oder nur 
physische. 

Aus dieser Darstellung, die keines Beweises bedarf, weil sie sich unmittelbar auf die Erkenntniß des 
Satzes vom Gmnde und auf die Entwickelung der Begriffe des Nothwendigen, Wirklichen und Möglichen 
stützt, geht genugsam hervor, wie ganz grundlos 
Kants Annahme dreier besonderer Funktionen des 
Verstandes für jene drei Begriffe ist, und daß er hier 
abermals durch kein Bedenken sich hat stören lassen 
in der Durchführung seiner architektonischen Symmetrie. 

Hiezu kommt nun aber noch der sehr große Fehler, 
daß er, freilich nach dem Vorgang der frühem Philosophie, die Begriffe des Nothwendigen und Zufälligen 
mit einander verwechselt hat. Jene frühere Philosophie nämlich hat die Abstraktion zu folgendem Mißbrauch benutzt. Es war offenbar, daß Das, dessen 
Grund gesetzt ist, unausbleiblich folgt, d.h. nicht 
nichtseyn kann, also nothwendig ist. An diese letzte 


 



 


Bestimmung aber hielt man sich ganz allein und 
sagte: nothwendig ist, was nicht anders seyn kann, 
oder dessen Gegentheil unmöglich. Man ließ aber den 
Grund und die Wurzel solcher Nothwendigkeit aus 
der Acht, übersah die daraus sich ergebende Relativität aller Nothwendigkeit und machte dadurch die ganz 
undenkbare Fiktion von einem absolut Nothwendigen , d.h. von einem Etwas, dessen Daseyn so unausbleiblich wäre, wie die Folge aus dem Grunde, das 
aber doch nicht Folge aus einem Gmnde wäre und 
daher von nichts abhienge; welcher Beisatz eben eine 
absurde Petition ist, weil sie dem Satz vom Gmnde 
widerstreitet. Von dieser Fiktion nun ausgehend erklärte man, der Wahrheit diametral entgegen, gerade 
Alles was durch einen Gmnd gesetzt ist, für das Zufällige, indem man nämlich auf das Relative seiner 
Nothwendigkeit sah und diese verglich mit jener ganz 
aus der Fuft gegriffenen, in ihrem Begriff sich widersprechenden absoluten Nothwendigkeit  . Diese 
grundverkehrte Bestimmung des Zufälligen behält 
nun auch Kant bei und giebt sie als Erklärung: »Kritik der reinen Vernunft«, v, S. -; . v, ; 
, , . v, , , . Er geräth dabei 
sogar in den augenfälligsten Widerspmch mit sich 
selbst, indem er S.  sagt: »Alles Zufällige hat eine 
Ursache«, und hinzufügt: »Zufällig ist, dessen Nichtseyn möglich.« Was aber eine Ursache hat, dessen 


 


 


Nichtseyn ist durchaus unmöglich: also ist es nothwendig. - Uebrigens ist der Urspmng dieser ganzen 
falschen Erklärung des Nothwendigen und Zufälligen 
schon bei Aristoteles zu finden und zwar »De generatione et corruptione«, Lib. II, c.  et , wo nämlich 
das Nothwendige erklärt wird als Das, dessen Nichtseyn unmöglich ist: ihm steht gegenüber Das, dessen 
Seyn unmöglich ist; und zwischen diesen Beiden liegt 
nun Das, was seyn und auch nichtseyn kann, - also 
das Entstehende und Vergehende, und dieses wäre 
denn das Zufällige. Nach dem oben Gesagten ist es 
klar, daß diese Erklärung, wie so viele des Aristoteles, entstanden ist aus dem Stehnbleiben bei abstrakten Begriffen, ohne auf das Konkrete und Anschauliche zurückzugehn, in welchem doch die Quelle aller 
abstrakten Begriffe liegt, durch welches sie daher 
stets kontrolirt werden müssen. »Etwas, dessen Nichtseyn unmöglich ist« - läßt sich allenfalls in abstracto 
denken; aber gehn wir damit zum Konkreten, Realen, 
Anschaulichen, so finden wir nichts, den Gedanken, 
auch nur als ein Mögliches, zu belegen, - als eben nur 
die besagte Folge eines gegebenen Gmndes, deren 
Nothwendigkeit jedoch eine relative und bedingte ist. 

Ich füge bei dieser Gelegenheit noch einige Bemerkungen über jene Begriffe der Modalität hinzu. - Da 
alle Nothwendigkeit auf dem Satze vom Gmnde beruht, und eben deshalb relativ ist; so sind alle apodik

 



 


tischen Urtheile ursprünglich und ihrer letzten Bedeutung nach hypothetisch. Sie werden kategorisch nur 
durch den Zutritt einer assertorischen Minor, also im 
Schlußsatz. Ist diese Minor noch unentschieden, und 
wird diese Unentschiedenheit ausgedrückt; so giebt 
dieses das problematische Urtheil. 

Was im Allgemeinen (als Regel) apodiktisch ist 
(ein Naturgesetz), ist in Bezug auf einen einzelnen 
Fall immer nur problematisch, weil erst die Bedingung wirklich eintreten muß, die den Fall unter die 
Regel setzt. Und umgekehrt, was im Einzelnen als 
solches nothwendig (apodiktisch) ist (jede einzelne 
Veränderung, nothwendig durch ihre Ursache), ist 
überhaupt und allgemein ausgesprochen wieder nur 
problematisch; weil die eingetretene Ursache nur den 
einzelnen Fall traf, und das apodiktische, immer hypothetische Unheil stets nur allgemeine Gesetze aussagt, nicht unmittelbar einzelne Fälle. - Dieses Alles 
hat seinen Gmnd darin, daß die Möglichkeit nur im 
Gebiet der Reflexion und für die Vernunft daist, das 
Wirkliche im Gebiet der Anschauung und für den 
Verstand; das Nothwendige für Beide. Sogar ist eigentlich der Unterschied zwischen nothwendig, wirklich und möglich nur in abstracto und dem Begriffe 
nach vorhanden; in der realen Welt hingegen fallen 
alle Drei in Eins zusammen. Denn Alles, was geschieht, geschieht nothwendig ; weil es aus Ursachen 


 



 


geschieht, diese aber selbst wieder Ursachen haben; 
so daß sämmtliche Hergänge der Welt, große wie 
kleine, eine strenge Verkettung des nothwendig Eintretenden sind. Demgemäß ist alles Wirkliche zugleich eine Nothwendiges, und in der Realität zwischen Wirklichkeit und Nothwendigkeit kein Unterschied; und eben so keiner zwischen Wirklichkeit und 
Möglichkeit: denn was nicht geschehn, d.h. nicht 
wirklich geworden ist, war auch nicht möglich; weil 
die Ursachen, ohne welche es nimmermehr eintreten 
konnte, selbst nicht eingetreten sind, noch eintreten 
konnten, in der großen Verkettung der Ursachen: es 
war also ein Unmögliches. Jeder Vorgang ist demnach entweder nothwendig, oder unmöglich. Dieses 
Alles jedoch gilt bloß von der empirisch realen Welt, 
d.h. dem Komplex der einzelnen Dinge, also vom 
ganz Einzelnen als solchem. Betrachten wir hingegen, 
mittelst der Vernunft, die Dinge im Allgemeinen, sie 
in abstracto auffassend; so treten Nothwendigkeit, 
Wirklichkeit und Möglichkeit wieder aus einander: 
wir erkennen dann alles den unserm Intellekt angehörenden Gesetzen a priori Gemäße als überhaupt möglich; das den empirischen Naturgesetzen Entsprechende als in dieser Welt möglich, auch wenn es nie wirklich geworden, unterscheiden also deutlich das Mögliche vom Wirklichen. Das Wirkliche ist an sich selbst 
zwar stets auch ein Nothwendiges, wird aber als sol

 



 


ches nur von Dem aufgefaßt, der seine Ursache kennt: 
abgesehn von dieser ist und heißt es zufällig. Diese 
Betrachtung giebt uns auch den Schlüssel zu jener 
contentio peri dynatön zwischen dem Megariker Diodores und Chrysippos dem Stoiker, welche Cicero 
vorträgt im Buche de fato. Diodoros sagt: »Nur was 
wirklich wird, ist möglich gewesen: und alles Wirkliche ist auch nothwendig.« - Chrysippos dagegen: »Es 
ist Vieles möglich, das nie wirklich wird: denn nur 
das Nothwendige wird wirklich.« - Wir können uns 
dies so erläutern. Die Wirklichkeit ist die Konklusion 
eines Schlusses, zu dem die Möglichkeit die Prämissen giebt. Doch ist hiezu nicht allein die Major, sondern auch die Minor erfordert: erst Beide geben die 
volle Möglichkeit. Die Major nämlich giebt eine bloß 
theoretische, allgemeine Möglichkeit in abstracto: 
diese macht an sich aber noch gar nichts möglich, d.h. 
fähig wirklich zu werden. Dazu gehört noch die 
Minor, als welche die Möglichkeit für den einzelnen 
Fall giebt, indem sie ihn unter die Regel bringt. Dieser wird eben dadurch sofort zur Wirklichkeit. Z.B.: 

Maj. Alle Häuser (folglich auch mein Haus) können abbrennen. 

Min. Mein Haus geräth in Brand. 

Konkl. Mein Haus brennt ab. 

Denn jeder allgemeine Satz, also jede Major, bestimmt, in Hinsicht auf die Wirklichkeit, die Dinge 


 



 


stets nur unter einer Voraussetzung, mithin hypothetisch: z.B. das Abbrennenkönnen hat zur Voraussetzung das Inbrandgerathen. Diese Voraussetzung wird 
in der Minor beigebracht. Allemal ladet die Major die 
Kanone: allein erst wenn die Minor die Lunte hinzubringt, erfolgt der Schuß, die Konklusio. Das gilt 
durchweg vom Verhältniß der Möglichkeit zur Wirklichkeit. Da nun die Konklusio, welche die Aussage 
der Wirklichkeit ist, stets nothwendig erfolgt; so geht 
hieraus hervor, daß Alles, was wirklich ist, auch nothwendig ist; welches auch daraus einzusehn, daß Nothwendigseyn nur heißt, Folge eines gegebenen Gmndes 
seyn: dieser ist beim Wirklichen eine Ursache: also ist 
alles Wirkliche nothwendig. Demnach sehn wir hier 
die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und Nothwendigen zusammenfallen und nicht bloß den letzteren den ersteren voraussetzen, sondern auch umgekehrt. Was sie auseinanderhält, ist die Beschränkung 
unsers Intellekts durch die Form der Zeit: denn die 
Zeit ist das Vermittelnde zwischen Möglichkeit und 
Wirklichkeit. Die Nothwendigkeit der einzelnen Begebenheit läßt sich durch die Erkenntniß ihrer sämmtlichen Ursachen vollkommen einsehn; aber das Zusammentreffen dieser sämmtlichen, verschiedenen und 
von einander unabhängigen Ursachen erscheint für 
uns als zufällig , ja die Unabhängigkeit derselben von 
einander ist eben der Begriff der Zufälligkeit. Da aber 


 



 


doch jede von ihnen die nothwendige Folge ihrer Ursache war, deren Kette anfangslos ist; so zeigt sich, 
daß die Zufälligkeit eine bloß subjektive Erscheinung 
ist, entstehend aus der Begränzung des Horizonts unsers Verstandes, und so subjektiv, wie der optische 
Horizont, in welchem der Himmel die Erde berührt. Da Nothwendigkeit einerlei ist mit Folge aus gegebenem Gmnde, so muß sie auch bei jeder Gestaltung 
des Satzes vom Gmnde als eine besondere erscheinen 
und auch ihren Gegensatz haben an der Möglichkeit 
und Unmöglichkeit, welcher immer erst durch Anwendung der abstrakten Betrachtung der Vernunft auf 
den Gegenstand entsteht. Daher stehn den oben erwähnten vier Arten von Nothwendigkeiten eben so 
viele Arten von Unmöglichkeiten gegenüber: also 
physische, logische, mathematische, praktische. Dazu 
mag noch bemerkt werden, daß wenn man ganz innerhalb des Gebietes abstrakter Begriffe sich hält, die 
Möglichkeit immer dem allgemeinem, die Nothwendigkeit dem engem Begriff anhängt: z. B, »ein Thier 
kann seyn ein Vogel, Fisch, Amphibie u.s.w.« - »eine 
Nachtigall muß seyn ein Vogel, dieser ein Thier, dieses ein Organismus, dieser ein Körper«. - Eigentlich 
weil die logische Nothwendigkeit, deren Ausdmck der 
Syllogismus ist, vom Allgemeinen auf das Besondere 
geht und nie umgekehrt. - Dagegen ist in der anschaulichen Natur (den Vorstellungen der ersten Klas

 



 


se) eigentlich alles nothwendig, durch das Gesetz der 
Kausalität: bloß die hinzutretende Reflexion kann es 
zugleich als zufällig auffassen, es vergleichend mit 
dem was nicht dessen Ursache ist, und auch als bloß 
und rein wirklich, durch Absehn von aller Kausalverknüpfung: nur bei dieser Klasse von Vorstellungen 
hat eigentlich der Begriff des Wirklichen Statt, wie 
auch schon die Abstammung des Worts vom Kausalitätsbegriffe anzeigt. - In der dritten Klasse der Vorstellungen, der reinen mathematischen Anschauung, 
ist, wenn man ganz innerhalb derselben sich hält, lauter Nothwendigkeit: Möglichkeit entsteht auch hier 
bloß durch Beziehung auf die Begriffe der Reflexion: 
z.B. »ein Dreieck kann seyn recht-, stumpf-, gleichwinklicht; muß seyn mit drei Winkeln, die zwei rechte 
betragen«. Also zum Möglichen kommt man hier nur 
durch Uebergang vom Anschaulichen zum Abstrakten. 

Nach dieser Darstellung, welche die Erinnerung, 
sowohl an das in der Abhandlung über den Satz vom 
Grunde, als im ersten Buch gegenwärtiger Schrift Gesagte voraussetzt, wird hoffentlich über den wahren 
und sehr verschiedenartigen Urspmng jener Formen 
der Urtheile, welche die Tafel vor Augen legt, weiter 
kein Zweifel seyn, wie auch nicht über die Unzulässigkeit und gänzliche Grundlosigkeit der Annahme 
von zwölf besonderen Funktionen des Verstandes zur 


 



 


Erklärung derselben. Von dieser letztem geben auch 
schon manche einzelne und sehr leicht zu machende 
Bemerkungen Anzeige. So gehört z.B. große Liebe 
zur Symmetrie und viel Vertrauen zu einem von ihr 
genommenen Leitfaden dazu, um anzunehmen, ein bejahendes, ein kategorisches und ein assertorisches Urtheil seien drei so grundverschiedene Dinge, daß sie 
berechtigten, zu jedem derselben eine ganz eigenthümliche Lunktion des Verstandes anzunehmen. 

Das Bewußtsein der Unhaltbarkeit seiner Kategorienlehre verräth Kant selbst dadurch, daß er im dritten 
Hauptstück der Analysis der Gmndsätze (phaenomena et noumena) aus der ersten Auflage mehrere 
lange Stellen (nämlich S. , , -, 
-) in der zweiten Auflage weggelassen hat, 
welche die Schwäche jener Lehre zu unverhohlen an 
den Tag legten. So z.B. sagt er daselbst, S. , er 
habe die einzelnen Kategorien nicht definirt, weil er 
sie nicht definiren konnte, auch wenn er es gewollt 
hätte, indem sie keiner Definition fähig seien; - er 
hatte hiebei vergessen, daß er S.  der selben ersten 
Auflage gesagt hatte: »Der Definition der Kategorien 
überhebe ich mich geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben seyn möchte.« - Dies war also - sit 
venia verbo - Wind. Diese letztere Stelle hat er aber 
stehn lassen. Und so verrathen alle jene nachher weislich weggelassenen Stellen, daß sich bei den Katego

 



 


rien nichts Deutliches denken läßt und diese ganze 
Lehre auf schwachen Füßen steht. 

Diese Kategorientafel soll nun der Leitfaden seyn, 
nach welchem jede metaphysische, ja, jede wissenschaftliche Betrachtung anzustellen ist. (Prolegomena, 
§ .) Und in der That ist sie nicht nur die Gmndlage 
der ganzen Kantischen Philosophie und der Typus, 
nach welchem deren Symmetrie überall durchgeführt 
wird, wie ich bereits oben gezeigt habe; sondern sie 
ist auch recht eigentlich das Bett des Prokrustes geworden, in welches Kant jede mögliche Betrachtung 
hineinzwängt, durch eine Gewaltthätigkeit, die ich 
jetzt noch etwas näher betrachten werde. Was mußten 
aber bei einer solchen Gelegenheit nicht erst die Imitator es, servum pecus thun! Man hat es gesehn. Jene 
Gewaltthätigkeit also wird dadurch ausgeübt, daß 
man die Bedeutung der Ausdrücke, welche die Titel, 
Formen der Urtheile und Kategorien bezeichnen, ganz 
bei Seite setzt und vergißt, und sich allein an diese 
Ausdrücke selbst hält. Diese haben zum Theil ihren 
Urspmng aus des Aristoteles Analyt. priora, I,  
(peri poiotetos kai posotetos tön tou syllogismou 
horön : de qualitate et quantitate terminorum syllogismi ), sind aber willkürlich gewählt: denn den Umfang der Begriffe hätte man auch wohl noch anders, 
als durch das Wort Quantität , bezeichnen können, 
obwohl gerade dieses noch besser, als die übrigen 


 



 


Titel der Kategorien, zu seinem Gegenstände paßt. 
Schon das Wort Qualität hat man offenbar nur gewählt aus der Gewohnheit, der Quantität die Qualität 
gegenüber zu stellen: denn für Bejahung und Verneinung ist der Name Qualität doch wohl willkürlich 
genug ergriffen. Nun aber wird von Kant, bei jeder 
Betrachtung, die er anstellt, jede Quantität in Zeit und 
Raum, und jede mögliche Qualität von Dingen, physische, moralische u.s.w. unter jene Kategorientitel gebracht, obgleich zwischen diesen Dingen und jenen 
Titeln der Formen des Urtheilens und Denkens nicht 
das mindeste Gemeinsame ist, außer der zufälligen, 
willkürlichen Benennung. Man muß alle Hochachtung, die man Kanten übrigens schuldig ist, sich gegenwärtig halten, um nicht seinen Unwillen über dieses Verfahren in harten Ausdrücken zu äußern. - Das 
nächste Beispiel liefert uns gleich die reine physiologische Tafel allgemeiner Gmndsätze der Naturwissenschaft. Was, in aller Welt, hat die Quantität der Urtheile damit zu thun, daß jede Anschauung eine extensive Größe hat? was die Qualität der Urtheile damit, 
daß jede Empfindung einen Grad hat? - Ersteres beruht vielmehr darauf, daß der Raum die Form unserer 
äußern Anschauung ist, und Letzteres ist nichts weiter, als eine empirische und noch dazu ganz subjektive Wahrnehmung, bloß aus der Betrachtung der Beschaffenheit unserer Sinnesorgane geschöpft. - Ferner 


 



 


auf der Tafel, welche den Grund zur rationalen Psychologie legt (Kritik der reinen Vernunft, S. ; v, 
), wird unter der Qualität die Einfachheit der 
Seele angeführt: diese ist aber gerade eine quantitative Eigenschaft, und zur Bejahung oder Verneinung 
im Urtheil hat sie gar keine Beziehung. Allein die 
Quantität sollte ausgefüllt werden durch die Einheit 
der Seele, die doch in der Einfachheit schon begriffen 
ist. Dann ist die Modalität auf eine lächerliche Weise 
hineingezwängt; die Seele stehe nämlich im Verhältniß zu möglichen Gegenständen; Verhältniß gehört 
aber zur Relation; allein diese ist bereits durch Substanz eingenommen. Sodann werden die vier kosmologischen Ideen, welche der Stoff der Antinomien 
sind, auf die Titel der Kategorien zurückgeführt; worüber das Nähere weiter unten, bei der Prüfung dieser 
Antinomien. Mehrere wo möglich noch grellere Beispiele liefert die Tafel der Kategorien der Freiheit! in 
der »Kritik der praktischen Vernunft«; - ferner in der 
»Kritik der Urtheilskraft« das erste Buch, welches das 
Geschmacksurtheil nach den vier Titeln der Kategorien durchgeht; endlich die Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwissenschaft, die ganz nach der Kategorientafel zugeschnitten sind, wodurch eben vielleicht das Falsche, welches dem Wahren und Vortrefflichen dieses wichtigen Werkes hin und wieder beigemischt ist, hauptsächlich veranlaßt worden. Man sehe 


 



 


nur am Ende des ersten Hauptstücks, wie die Einheit, 
Vielheit, Allheit der Richtungen der Linien den nach 
der Quantität der Urtheile so benannten Kategorien 
entsprechen soll. 

Der Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz ist 
aus der Kategorie der Subsistenz und Inhärenz abgeleitet. Diese kennen wir aber nur aus der Form der kategorischen Urtheile, d. i. aus der Verbindung zweier 
Begriffe als Subjekt und Prädikat. Wie gewaltsam ist 
daher von dieser einfachen, rein logischen Form jener 
große metaphysische Gmndsatz abhängig gemacht! 
Allein es ist auch nur pro forma und der Symmetrie 
wegen geschehn. Der Beweis, der hier für diesen 
Gmndsatz gegeben wird, setzt dessen vermeintlichen 
Urspmng aus dem Verstände und aus der Kategorie 
ganz bei Seite, und ist aus der reinen Anschauung der 
Zeit geführt. Aber auch dieser Beweis ist ganz unrichtig. Es ist falsch, daß es in der bloßen Zeit eine Simultaneität und eine Dauer gebe: diese Vorstellungen 
gehn allererst hervor aus der Vereinigung des Raumes 
mit der Zeit, wie ich bereits gezeigt habe in der Abhandlung über den Satz vom Gmnde, § , und noch 
weiter ausgeführt §  gegenwärtiger Schrift; beide 
Auseinandersetzungen muß ich zum Verständniß des 
Folgenden voraussetzen. Es ist falsch, daß bei allem 
Wechsel die Zeit selbst bleibe : vielmehr ist gerade sie 


 



 


selbst das fließende: eine bleibende Zeit ist ein Widerspruch. Kants Beweis ist unhaltbar, so sehr er ihn 
auch mit Sophismen gestützt hat: ja, er gerath dabei 
in den handgreiflichsten Widerspruch. Nachdem er 
nämlich (S. ; v, ) das Zugleichseyn fälschlich 
als einen Modus der Zeit aufgestellt hat, sagt er (S. 
; v, ) ganz richtig: »Das Zugleichseyn ist 
nicht ein Modus der Zeit, als in welcher gar keine 
Theile zugleich sind, sondern alle nach einander.« In Wahrheit ist im Zugleichseyn der Raum eben so 
sehr implicirt, wie die Zeit. Denn, sind zwei Dinge 
zugleich und doch nicht Eins, so sind sie durch den 
Raum verschieden; sind zwei Zustände eines Dinges 
zugleich (z.B. das Leuchten und die Hitze des Eisens), so sind sie zwei gleichzeitige Wirkungen eines 
Dinges, setzen daher die Materie und diese den Raum 
voraus. Streng genommen ist das Zugleich eine negative Bestimmung, die bloß enthält, daß zwei Dinge, 
oder Zustände, nicht durch die Zeit verschieden sind, 
ihr Unterschied also anderweitig zu suchen ist. - Allerdings aber muß unsere Erkenntniß von der Beharrlichkeit der Substanz, d. i. der Materie, auf einer Einsicht a priori beruhen; da sie über allen Zweifel erhaben ist, daher nicht aus der Erfahrung geschöpft seyn 
kann. Ich leite sie davon ab, daß das Princip alles 
Werdens und Vergehns, das Gesetz der Kausalität, 
dessen wir uns a priori bewußt sind, ganz wesentlich 


 



 


nur die Veränderungen , d.h. die successiven Zustände der Materie betrifft, also auf die Form beschränkt 
ist, die Materie aber unangetastet läßt, welche daher 
in unserm Bewußtseyn als die keinem Werden noch 
Vergehn unterworfene, mithin immer gewesene und 
immer bleibende Gmndlage aller Dinge dasteht. Eine 
tiefere, aus der Analyse unserer anschaulichen Vorstellung der empirischen Welt überhaupt geschöpfte 
Begründung der Beharrlichkeit der Substanz findet 
man in unserm ersten Buch, § , als wo gezeigt worden, daß das Wesen der Materie in der gänzlichen 
Vereinigung von Raum und Zeit besteht, welche Vereinigung nur mittelst der Vorstellung der Kausalität 
möglich ist, folglich nur für den Verstand, der nichts, 
als das subjektive Korrelat der Kausalität ist, daher 
auch die Materie nie anders als wirkend, d.h. durch 
und durch als Kausalität erkannt wird, Seyn und Wirken bei ihr Eins ist, welches schon das Wort Wirklichkeit andeutet. Innige Vereinigung von Raum und 
Zeit, - Kausalität, Materie, Wirklichkeit, - sind also 
Eines, und das subjektive Korrelat dieses Einen ist 
der Verstand. Die Materie muß die sich widerstreitenden Eigenschaften der beiden Faktoren, aus denen sie 
hervorgeht, an sich tragen, und die Vorstellung der 
Kausalität ist es, die das Widersprechende beider aufhebt und ihr Zusammenbestehn faßlich macht dem 
Verstände, durch den und für den allein die Materie 


 



 


ist und dessen ganzes Vermögen im Erkennen von 
Ursache und Wirkung besteht: für ihn also vereinigt 
sich in der Materie der bestandlose Fluß der Zeit, als 
Wechsel der Accidenzien auftretend, mit der starren 
Unbeweglichkeit des Raumes, die sich darstellt als 
das Beharren der Substanz. Denn vergienge, wie die 
Accidenzien, so auch die Substanz; so würde die Erscheinung vom Räume ganz losgerissen und gehörte 
nur noch der bloßen Zeit an: die Welt der Erfahrung 
wäre aufgelöst, durch Vernichtung der Materie, Annihilation. - Aus dem Antheil also, den der Raum an 
der Materie, d. i. an allen Erscheinungen der Wirklichkeit hat, - indem er der Gegensatz und das Widerspiel der Zeit ist und daher, an sich und außer dem 
Verein mit jener, gar keinen Wechsel kennt, - mußte 
jener Gmndsatz von der Beharrlichkeit der Substanz, 
den Jeder als a priori gewiß anerkennt, abgeleitet und 
erklärt werden, nicht aber aus der bloßen Zeit, welcher Kant zu diesem Zweck ganz widersinnig ein 
Bleiben angedichtet hat. 
Die Unrichtigkeit des jetzt folgenden Beweises der 
Apriorität und Nothwendigkeit des Gesetzes der Kausalität, aus der bloßen Zeitfolge der Begebenheiten, 
habe ich ausführlich dargethan in der Abhandlung 
über den Satz vom Grunde, § ; darf mich also hier 
nur darauf berufen  . Ganz eben so verhält es sich 
mit dem Beweise der Wechselwirkung, deren Begriff 


 


 


ich sogar oben als nichtig darstellen mußte. - Auch 
über die Modalität, von deren Grundsätzen nun die 
Ausführung folgt, ist schon das Nöthige gesagt. Ich hätte noch manche Einzelheiten in fernerem 
Verfolg der transscendentalen Analytik zu widerlegen, 
fürchte jedoch die Geduld des Lesers zu ermüden und 
überlasse dieselben daher seinem eigenen Nachdenken. Aber immer von Neuem tritt uns in der Kritik der 
reinen Vernunft jener Haupt- und Grundfehler Kants, 
welchen ich oben ausführlich gerügt habe, entgegen, 
die gänzliche Nichtunterscheidung der abstrakten, diskursiven Erkenntniß von der intuitiven. Diese ist es, 
welche eine beständige Dunkelheit über Kants ganze 
Theorie des Erkenntnißvermögens verbreitet, und den 
Leser nie wissen läßt, wovon jedesmal eigentlich die 
Rede ist; so daß er, statt zu verstehn, immer nur 
muthmaaßt, indem er das jedesmal Gesagte abwechselnd vom Denken und vom Anschauen zu verstehn 
versucht, und stets in der Schwebe bleibt. Jener unglaubliche Mangel an Besinnung über das Wesen der 
anschaulichen und der abstrakten Vorstellung bringt, 
wie ich sogleich näher erörtern werde, in dem Kapitel 
»Von der Unterscheidung aller Gegenstände in Phänomena und Noumena« Kanten zu der monströsen 
Behauptung, daß es ohne Denken, also ohne abstrakte 
Begriffe, gar keine Erkenntniß eines Gegenstandes 
gebe, und daß die Anschauung, weil sie kein Denken 


 



 


ist, auch gar kein Erkennen sei und überhaupt nichts, 
als eine bloße Affektion der Sinnlichkeit, bloße Empfindung! Ja noch mehr, daß Anschauung ohne Begriff 
ganz leer sei; Begriff ohne Anschauung aber immer 
noch etwas (S. ; v, ). Dies ist nun das gerade 
Gegentheil der Wahrheit: denn eben Begriffe erhalten 
alle Bedeutung, allen Inhalt, allein aus ihrer Beziehung auf anschauliche Vorstellungen, aus denen sie 
abstrahirt, abgezogen, d.h. durch Fallenlassen alles 
Unwesentlichen gebildet worden; daher, wenn ihnen 
die Unterlage der Anschauung entzogen wird, sie leer 
und nichtig sind. Anschauungen hingegen haben an 
sich selbst unmittelbare und sehr große Bedeutung (in 
ihnen ja objektivirt sich der Wille, das Ding an sich): 
sie vertreten sich selbst, sprechen sich selbst aus, 
haben nicht bloß entlehnten Inhalt, wie die Begriffe. 
Denn über sie herrscht der Satz vom Gmnde nur als 
Gesetz der Kausalität, und bestimmt als solches nur 
ihre Stelle in Raum und Zeit; nicht aber bedingt er 
ihren Inhalt und ihre Bedeutsamkeit, wie es bei den 
Begriffen der Fall ist, wo er vom Gmnde des Erkennens gilt. Uebrigens sieht es aus, als ob Kant gerade 
hier recht eigentlich darauf ausgehn wolle, die anschauliche und die abstrakte Vorstellung zu unterscheiden: er wirft Leibnitzen und Locken vor, jener 
hätte alles zu abstrakten, dieser zu anschaulichen 
Vorstellungen gemacht. Aber es kommt doch zu kei

 



 


ner Unterscheidung: und wenn gleich Locke und 
Leibnitz wirklich jene Fehler begiengen, so fällt Kanten selbst ein dritter, jene beiden umfassender Fehler 
zur Last, nämlich Anschauliches und Abstraktes dermaaßen vermischt zu haben, daß ein monströser Zwitter von Beiden entstand, ein Unding, von dem keine 
deutliche Vorstellung möglich ist und welches daher 
nur die Schüler verwirren, betäuben und in Streit versetzen mußte. 

Allerdings nämlich treten mehr noch als irgendwo 
Denken und Anschauung aus einander in dem besagten Kapitel »Von der Unterscheidung aller Gegenstände in Phänomena und Noumena«: allein die Art 
dieser Unterscheidung ist hier eine grundfalsche. Es 
heißt nämlich, S. , v, : »Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen Erkenntniß wegnehme; so bleibt gar keine Erkenntniß 
eines Gegenstandes übrig: denn durch bloße Anschauung wird gar nichts gedacht, und daß diese Affektion der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine 
Beziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein 
Objekt aus.« - Dieser Satz enthält gewissermaaßen 
alle Irrthümer Kants in einer Nuß; indem dadurch an 
den Tag kommt, daß er das Verhältniß zwischen 
Empfindung, Anschauung und Denken falsch gefaßt 
hat und demnach die Anschauung, deren Form denn 
doch der Raum und zwar nach allen drei Dimensionen 


 



 


seyn soll, mit der bloßen, subjektiven Empfindung in 
den Sinnesorganen identificirt, das Erkennen eines 
Gegenstandes aber allererst durch das vom Anschauen verschiedene Denken hinzukommen läßt. Ich sage 
hingegen: Objekte sind zunächst Gegenstände der Anschauung, nicht des Denkens, und alle Erkenntniß von 
Gegenständen ist ursprünglich und an sich selbst Anschauung: diese aber ist keineswegs bloße Empfindung, sondern schon bei ihr erzeigt der Verstand sich 
thätig. Das allein beim Menschen, nicht aber bei den 
Thieren, hinzukommende Denken ist bloße Abstraktion aus der Anschauung, giebt keine von Grund aus 
neue Erkenntniß, setzt nicht allererst Gegenstände, die 
vorher nicht dagewesen; sondern ändert bloß die 
Form der durch die Anschauung bereits gewonnenen 
Erkenntniß, macht sie nämlich zu einer abstrakten in 
Begriffen, wodurch die Anschaulichkeit verloren geht, 
dagegen aber die Kombination derselben möglich 
wird, welche deren Anwendbarkeit unermeßlich erweitert. Der Stoff unseres Denkens hingegen ist kein 
anderer, als unsere Anschauungen selbst, und nicht 
etwas, welches, in der Anschauung nicht enthalten, 
erst durch das Denken hinzugebracht würde: daher 
auch muß von Allem, was in unserm Denken vorkommt, der Stoff sich in unserer Anschauung nachweisen lassen; da es sonst ein leeres Denken wäre. 
Wiewohl dieser Stoff durch das Denken gar vielfältig 


 



 


bearbeitet und umgestaltet wird; so muß er doch daraus wieder hergestellt und das Denken auf ihn zurückgeführt werden können; - wie man ein Stück Gold 
aus allen seinen Auflösungen, Oxydationen, Sublimationen und Verbindungen zuletzt wieder reducirt und 
es regulinisch und unvermindert wieder vorlegt. Dem 
könnte nicht so seyn, wenn das Denken selbst etwas, 
ja gar die Hauptsache, dem Gegenstände hinzugethan 
hätte. 

Das ganze darauf folgende Kapitel von der Amphibolie ist bloß eine Kritik der Leibnitzischen Philosophie und als solche im Ganzen richtig, obwohl der 
ganze Zuschnitt bloß der architektonischen Symmetrie 
zu Liebe gemacht ist, die auch hier den Leitfaden 
giebt. So wird, um die Analogie mit dem Aristotelischen Organen herauszubringen, eine transscendentale Topik aufgestellt, die darin besteht, daß man jeden 
Begriff nach vier Rücksichten überlegen soll, um erst 
auszumachen, vor welches Erkenntnißvermögen er 
gehöre. Jene vier Rücksichten aber sind ganz und gar 
beliebig angenommen, und mit gleichem Rechte ließen sich noch zehn andere hinzufügen: ihre Vierzahl 
entspricht aber den Kategorientiteln, daher werden 
unter sie die Leibnitzischen Hauptlehren vertheilt, so 
gut es gehn will. Auch wird durch diese Kritik gewissermaaßen zu natürlichen Irrthümem der Vernunft gestämpelt, was bloß falsche Abstraktionen Leibnitzens 


 



 


waren, der, statt von seinen großen philosophischen 
Zeitgenossen, Spinoza und Locke, zu lernen, lieber 
seine eigenen seltsamen Erfindungen auftischte. Im 
Kapitel von der Amphibolie der Reflexion wird zuletzt gesagt, es könne möglicherweise eine von der 
unserigen ganz verschiedene Art der Anschauung 
geben, auf dieselbe unsere Kategorien aber doch anwendbar seyn; daher die Objekte jener supponirten 
Anschauung die Noumena wären, Dinge, die sich von 
uns bloß denken ließen, aber da uns die Anschauung, 
welche jenem Denken Bedeutung gäbe, fehle, ja gar 
ganz problematisch sei, so wäre der Gegenstand jenes 
Denkens auch bloß eine ganz unbestimmte Möglichkeit. Ich habe oben durch angeführte Stellen gezeigt, 
daß Kant, im größten Widerspmch mit sich, die Kategorien bald als Bedingung der anschaulichen Vorstellung, bald als Funktion des bloß abstrakten Denkens 
aufstellt. Hier treten sie nun ausschließlich in letzterer 
Bedeutung auf, und es scheint ganz und gar, als wolle 
er ihnen bloß ein diskursives Denken zuschreiben. Ist 
aber dies wirklich seine Meinung, so hätte er doch 
nothwendig am Anfänge der transscendentalen Logik, 
ehe er die verschiedenen Funktionen des Denkens so 
weitläuftig specificirte, das Denken überhaupt charakterisiren sollen, es folglich vom Anschauen unterscheiden, zeigen sollen, welche Erkenntniß das bloße 
Anschauen gebe und welche neue im Denken hinzu

 



 


komme. Dann hätte man gewußt, wovon er eigentlich 
redet, oder vielmehr, dann würde er auch ganz anders 
geredet haben, nämlich ein Mal vom Anschauen und 
dann vom Denken, statt daß er jetzt es immer mit 
einem Mittelding von Beidem zu thun hat, welches 
ein Unding ist. Dann wäre auch nicht jene große 
Lücke zwischen der transscendentalen Aesthetik und 
der transscendentalen Logik, wo er, nach Darstellung 
der bloßen Form der Anschauung, ihren Inhalt, die 
ganze empirische Wahrnehmung, eben nur abfertigt 
mit dem »sie ist gegeben «, und nicht fragt, wie sie zu 
Stande kommt, ob mit, oder ohne Verstand ; sondern 
mit einem Spmnge zum abstrakten Denken übergeht 
und nicht ein Mal zum Denken überhaupt, sondern 
gleich zu gewissen Denkformen, und kein Wort darüber sagt, was Denken sei, was Begriff, welches das 
Verhältniß des Abstrakten und Diskursiven zum Konkreten und Intuitiven, welches der Unterschied zwischen der Erkenntniß des Menschen und der des Thieres, und was die Vernunft sei. 

Eben jener von Kant ganz übersehene Unterschied 
zwischen abstrakter und anschaulicher Erkenntniß 
war es aber, welchen die alten Philosophen durch 
phainomena und nooumena bezeichnten und 
deren Gegensatz und Inkommensurabilität ihnen so 
viel zu schaffen machte, in den Philosophemen der 
Eleaten, in Plato's Lehre von den Ideen, in der Dialek

 


 


tik der Megariker, und später den Scholastikern, im 
Streit zwischen Nominalismus und Realismus, zu 
welchem den sich spät entwickelnden Keim schon die 
entgegengesetzte Geistesrichtung des Plato und des 
Aristoteles enthielt. Kant aber, der, auf eine unverantwortliche Weise, die Sache gänzlich vernachlässigte, 
zu deren Bezeichnung jene Worte phainomena und 
nooumena bereits eingenommen waren, bemächtigt 
sich nun der Worte, als wären sie noch herrenlos, um 
seine Dinge an sich und seine Erscheinungen damit zu 
bezeichnen. 

Nachdem ich Kants Lehre von den Kategorien eben 
so habe verwerfen müssen, wie er selbst die des Aristoteles verwarf, will ich doch hier auf einen dritten 
Weg zur Erreichung des Beabsichtigten vorschlagsweise hinzeigen. Was nämlich Beide unter dem 
Namen der Kategorien suchten, waren jedenfalls die 
allgemeinsten Begriffe, unter welche man alle noch so 
verschiedenen Dinge subsumiren müsse, durch welche 
daher alles Vorhandene zuletzt gedacht würde. Deshalb eben faßte sie Kant als die Formen alles Denkens auf. 

Zur Logik verhält sich die Grammatik wie das 
Kleid zum Leibe. Sollten daher nicht diese allerobersten Begriffe, dieser Gmndbaß der Vernunft, welcher 
die Unterlage alles speciellem Denkens ist, ohne des

 



 


sen Anwendung daher gar kein Denken vor sich gehn 
kann, am Ende in den Begriffen liegen, welche eben 
wegen ihrer überschwänglichen Allgemeinheit (Transscendentalität) nicht an einzelnen Wörtern, sondern 
an ganzen Klassen von Wörtern ihren Ausdmck 
haben, indem bei jedem Worte, welches es auch sei, 
einer von ihnen schon mitgedacht ist; demgemäß man 
ihre Bezeichnung nicht im Lexikon, sondern in der 
Grammatik zu suchen hätte? Sollten es also nicht zuletzt jene Unterschiede der Begriffe seyn, vermöge 
welcher das sie ausdrückende Wort entweder ein Substantiv, oder ein Adjektiv, ein Verbum, oder ein Adverbium, ein Pronomen, eine Präposition, oder sonstige Partikel sei, kurz die partes orationisl Denn unstreitig bezeichnen diese die Formen, welche alles 
Denken zunächst annimmt und in denen es sich unmittelbar bewegt: deshalb eben sind sie die -wesentlichen Sprachformen, die Grundbestandtheile jeder 
Sprache, so daß wir uns keine Sprache denken können, die nicht wenigstens aus Substantiven, Adjektiven und Verben bestände. Diesen Grundformen wären 
dann diejenigen Gedankenformen unterzuordnen, welche durch die Hexionen jener, also durch Deklination 
und Konjugation ausgedrückt werden, wobei es in der 
Hauptsache unwesentlich ist, ob man zur Bezeichnung derselben den Artikel oder das Pronomen zu 
Hülfe nimmt. Wir wollen jedoch die Sache noch 


 



 


etwas näher prüfen und von Neuem die Frage aufwerfen: welches sind die Formen des Denkens? 

) Das Denken besteht durchweg aus Urtheilen: 
Urtheile sind die Fäden seines ganzen Gewebes. Denn 
ohne Gebrauch eines Verbi geht unser Denken nicht 
von der Stelle, und so oft wir ein Verbum gebrauchen, 
urtheilen wir. 

) Jedes Urtheil besteht im Erkennen des Verhältnisses zwischen Subjekt und Prädikat, die es trennt 
oder vereint mit mancherlei Restriktionen. Es vereint 
sie, vom Erkennen der wirklichen Identität Beider an, 
welche nur bei Wechselbegriffen Statt finden kann; 
dann im Erkennen, daß das Eine im Andern stets mitgedacht sei, wiewohl nicht umgekehrt, - im allgemein 
bejahenden Satz; bis zum Erkennen, daß das Eine bisweilen im Andern mitgedacht sei, im partikulär bejahenden Satz. Den umgekehrten Gang gehn die verneinenden Sätze. Demnach muß in jedem Urtheil Subjekt, Prädikat und Kopula, letztere affirmativ, oder 
negativ, zu finden seyn; wenn auch nicht Jedes von 
diesen durch ein eigenes Wort, wie jedoch meistens, 
bezeichnet ist. Oft bezeichnet ein Wort Prädikat und 
Kopula, wie: »Kajus altert«; bisweilen ein Wort alle 
Drei, wie: concurritur , d.h. »die Heere werden handgemein«. Hieraus erhellt, daß man die Formen des 
Denkens doch nicht so geradezu und unmittelbar in 
den Worten, noch selbst in den Redetheilen zu suchen 


 



 


hat; da das selbe Urtheil in verschiedenen, ja sogar in 
der selben Sprache durch verschiedene Worte und 
selbst durch verschiedene Redetheile ausgedrückt 
werden kann, der Gedanke aber dennoch der selbe 
bleibt, folglich auch seine Form: denn der Gedanke 
könnte nicht der selbe seyn, bei verschiedener Form 
des Denkens selbst. Wohl aber kann das Wortgebilde, 
bei gleichem Gedanken und gleicher Form desselben, 
ein verschiedenes seyn: denn es ist bloß die äußere 
Einkleidung des Gedankens, der hingegen von seiner 
Form unzertrennlich ist. Also erläutert die Grammatik 
nur die Einkleidung der Denkformen. Die Redetheile 
lassen sich daher ableiten aus den ursprünglichen, 
von allen Sprachen unabhängigen Denkformen selbst: 
diese, mit allen ihren Modifikationen, auszudrücken 
ist ihre Bestimmung. Sie sind das Werkzeug derselben, sind ihr Kleid, welches ihrem Gliederbau genau 
angepaßt seyn muß, so daß dieser darin zu erkennen 
ist. 

) Diese wirklichen, unveränderlichen, ursprünglichen Formen des Denkens sind allerdings die der logischen Tafel der Urtheile Kants; nur daß auf dieser 
sich blinde Fenster, zu Gunsten der Symmetrie und 
der Kategorientafel befinden, die also wegfallen müssen; imgleichen eine falsche Ordnung. Also etwan: 

a) Qualität : Bejahung oder Verneinung, d. i. Verbindung oder Trennung der Begriffe: zwei Formen. 


 



 


Sie hängt der Kopula an. 

b) Quantität : der Subjektbegriff wird ganz oder 
zum Theil genommen: Allheit oder Vielheit. Zur ersteren gehören auch die individuellen Subjekte: Sokrates, heißt: »alle Sokrates«. Also nur zwei Formen. 
Sie hängt dem Subjekt an. 

c) Modalität : hat wirklich drei Formen. Sie bestimmt die Qualität als nothwendig, wirklich, oder zufällig. Sie hängt folglich ebenfalls der Kopula an. 

Diese drei Denkformen entspringen aus den Denkgesetzen vom Widerspruch und von der Identität. 
Aber aus dem Satz vom Gmnde und dem vom ausgeschlossenen Dritten entsteht die 

d) Relation. Sie tritt bloß ein, wenn über fertige 
Urtheile geurtheilt wird und kann nur darin bestehn, 
daß sie entweder die Abhängigkeit eines Unheils von 
einem andern (auch in der Pluralität beider) angiebt, 
mithin sie verbindet, im hypothetischen Satz; oder 
aber angiebt, daß Urtheile einander ausschließen, mithin sie trennt, im disjunktiven Satz. Sie hängt der Kopula an, welche hier die fertigen Urtheile trennt oder 
verbindet. 

Die Redetheile und grammatischen Formen sind 
Ausdrucksweisen der drei Bestandtheile des Urtheils, 
also des Subjekts, Prädikats und der Kopula, wie 
auch der möglichen Verhältnisse dieser, also der eben 
aufgezählten Denkformen, und der näheren Bestim

 



 


mungen und Modifikationen dieser letzteren. Substantiv, Adjektiv und Verbum sind daher wesentliche 
Grundbestandtheile der Sprache überhaupt; weshalb 
sie in allen Sprachen zu finden seyn müssen. Jedoch 
ließe sich eine Sprache denken, in welcher Adjektiv 
und Verbum stets mit einander verschmolzen wären, 
wie sie es in allen bisweilen sind. Vorläufig ließe sich 
sagen: zum Ausdmck des Subjekts sind bestimmt: 
Substantiv, Artikel und Pronomen; - zum Ausdmck 
des Prädikats : Adjektiv, Adverbium, Präposition; zum Ausdmck der Kopula : das Verbum, welches 
aber, mit Ausnahme von esse , schon das Prädikat mit 
enthält. Den genauen Mechanismus des Ausdmcks 
der Denkformen hat die philosophische Grammatik zu 
lehren; wie die Operationen mit den Denkformen 
selbst die Logik. 

Anmerkung. Zur Warnung vor einem Abwege und 
zur Erläutemng des Obigen erwähne ich S. Sterns 
»Vorläufige Gmndlage zur Sprachphilosophie«, 
, als einen gänzlich mißlungenen Versuch, aus 
den grammatischen Formen die Kategorien zu konstmiren. Er hat nämlich ganz und gar das Denken mit 
dem Anschauen verwechselt und daher aus den grammatischen Formen, statt der Kategorien des Denkens, 
die angeblichen Kategorien des Anschauens deduciren 
wollen, mithin die grammatischen Formen in gerade 
Beziehung zur Anschauung gesetzt. Er steckt in dem 


 



 


großen Irrthum, daß die Sprache sich unmittelbar auf 
die Anschauung beziehe; statt daß sie unmittelbar 
sich bloß auf das Denken als solches, also auf die abstrakten Begriffe bezieht und allererst mittelst dieser 
auf die Anschauung, zu der sie nun aber ein Verhältniß haben, welches eine gänzliche Aendemng der 
Form herbeiführt. Was in der Anschauung daist, also 
auch die aus der Zeit und dem Raum entspringenden 
Verhältnisse, wird allerdings ein Gegenstand des 
Denkens; also muß es auch Sprachformen geben es 
auszudrücken, jedoch immer nur in abstracto , als Begriffe. Das nächste Material des Denkens sind allemal 
Begriffe, und nur auf solche beziehn sich die Formen 
der Logik, nie direkt auf die Anschauung. Diese bestimmt stets nur die materiale, nie die formale Wahrheit der Sätze, als welche sich nach den logischen Regeln allein richtet. 

Ich kehre zur Kantischen Philosophie zurück und 
komme zur transscendentalen Dialektik. Kant eröffnet sie mit der Erklärung der Vernunft , welches Vermögen in ihr die Hauptrolle spielen soll, da bisher nur 
Sinnlichkeit und Verstand auf dem Schauplatz waren. 
Ich habe schon oben, unter seinen verschiedenen Erklärungen der Vernunft, auch von der hier gegebenen, 
»daß sie das Vermögen der Principien sei«, geredet. 
Hier wird nun gelehrt, daß alle bisher betrachteten Erkenntnisse a priori , welche die reine Mathematik und 


 



 


reine Naturwissenschaft möglich machen, bloße Regeln, aber keine Principien geben; weil sie aus Anschauungen und Formen der Erkenntniß hervorgehn, 
nicht aber aus bloßen Begriffen , welches erfordert sei, 
um Princip zu heißen. Ein solches soll demnach eine 
Erkenntniß aus bloßen Begriffen seyn und dennoch 
synthetisch. Dies aber ist schlechthin unmöglich. Aus 
bloßen Begriffen können nie andere, als analytische 
Sätze hervorgehn. Sollen Begriffe synthetisch und 
doch a priori verbunden werden; so muß nothwendig 
diese Verbindung durch ein Drittes vermittelt seyn, 
durch eine reine Anschauung der formellen Möglichkeit der Erfahrung; so wie die synthetischen Urtheile 
a posteriori , durch die empirische Anschauung vermittelt sind: folglich kann ein synthetischer Satz a 
priori , nie aus bloßen Begriffen hervorgehn. Ueberhaupt aber ist uns a priori nichts weiter bewußt, als 
der Satz vom Gmnde, in seinen verschiedenen Gestaltungen, und es sind daher keine andere synthetische 
Urtheile a priori möglich, als die, welche aus dem, 
was jenem Satze den Inhalt giebt, hervorgehn. 

Inzwischen tritt Kant endlich mit einem seiner Forderung entsprechenden angeblichen Princip der Vernunft hervor, aber auch nur mit diesem einen , aus 
dem nachher andere Folgesätze fließen. Es ist nämlich 
der Satz, den Chr. Wolf aufstellt und erläutert in seiner »Cosmologia«, sect. , c. , § , und in seiner 


 



 


»Ontologia«, § . Wie nun oben, unter dem Titel 
der Amphibolie, bloße Leibnitzische Philosopheme 
für natürliche und nothwendige Irrwege der Vernunft 
genommen und als solche kritisirt wurden; gerade so 
geschieht das Selbe hier mit den Philosophemen 
Wolfs. Kant trägt dies Vemunftprincip noch durch 
Undeutlichkeit, Unbestimmtheit und Zerstückelung in 
ein Dämmerlicht gebracht vor (S. ; v, , und 
; v, ): es ist aber, deutlich ausgesprochen, folgendes: »Wenn das Bedingte gegeben ist, so muß 
auch die Totalität seiner Bedingungen, mithin auch 
das Unbedingte , dadurch jene Totalität allein vollzählig wird, gegeben seyn.« Der scheinbaren Wahrheit 
dieses Satzes wird man am lebhaftesten inne werden, 
wenn man sich die Bedingungen und die Bedingten 
vorstellt als die Glieder einer herabhängenden Kette, 
deren oberes Ende jedoch nicht sichtbar ist, daher sie 
ins Unendliche fortgehn könnte: da aber die Kette 
nicht fällt, sondern hängt, so muß oben ein Glied das 
erste und irgendwie befestigt seyn. Oder kürzer: die 
Vernunft möchte für die ins Unendliche zurückweisende Kausalkette einen Anknüpfungspunkt haben; 
das wäre ihr bequem. Aber wir wollen den Satz nicht 
an Bildern, sondern an sich selbst prüfen. Synthetisch 
ist derselbe allerdings: denn analytisch folgt aus dem 
Begriff des Bedingten nichts weiter, als der der Bedingung. Aber Wahrheit a priori hat er nicht, auch 


 



 


nicht a posteriori , sondern er erschleicht sich seinen 
Schein von Wahrheit auf eine sehr feine Weise, die 
ich jetzt aufdecken muß. Unmittelbar und a priori 
haben wir die Erkenntnisse, welche der Satz vom 
Gmnde in seinen vier Gestaltungen ausdrückt. Von 
diesen unmittelbaren Erkenntnissen sind alle abstrakten Ausdrücke des Satzes vom Gmnde schon entlehnt 
und sind also mittelbar: noch mehr aber deren Folgesätze. Ich habe schon oben erörtert, wie die abstrakte 
Erkenntniß oft mannigfaltige intuitive Erkenntnisse in 
eine Form oder einen Begriff so vereint, daß sie nun 
nicht mehr zu unterscheiden sind: daher sich die abstrakte Erkenntniß zur intuitiven verhält, wie der 
Schatten zu den wirklichen Gegenständen, deren 
große Mannigfaltigkeit er durch einen sie alle befassenden Umriß wiedergiebt. Diesen Schatten benutzt 
nun das angebliche Princip der Vemunft. Um aus dem 
Satz vom Gmnde das Unbedingte, welches ihm geradezu widerspricht, doch zu folgern, verläßt es klüglich die unmittelbare, anschauliche Erkenntniß des Inhalts des Satzes vom Gmnde in seinen einzelnen Gestalten, und bedient sich nur der abstrakten Begriffe, 
die aus jener abgezogen sind, und nur durch jene 
Werth und Bedeutung haben, um in den weiten Umfang jener Begriffe sein Unbedingtes irgendwie einzuschwärzen. Sein Verfahren wird durch dialektische 
Einkleidung am deutlichsten; z.B. so: »Wenn das Be

 



 


dingte daist, muß auch seine Bedingung gegeben 
seyn, und zwar ganz, also vollständig, also die Totalität seiner Bedingungen, folglich, wenn sie eine Reihe 
ausmachen, die ganze Reihe, folglich auch der erste 
Anfang derselben, also das Unbedingte.« - Hiebei ist 
schon falsch, daß die Bedingungen zu einem Bedingten als solche eine Reihe ausmachen können. Vielmehr muß zu jedem Bedingten die Totalität seiner Bedingungen in seinem nächsten Gmnde, aus dem es 
unmittelbar hervorgeht und der erst dadurch zureichender Gmnd ist, enthalten seyn. So z.B. die verschiedenen Bestimmungen des Zustandes welcher Ursache ist, als welche alle zusammengekommen seyn 
müssen, ehe die Wirkung eintritt. Die Reihe aber, 
z.B. die Kette der Ursachen, entsteht nur dadurch, daß 
wir Das, was soeben die Bedingung war, nun wieder 
als ein Bedingtes betrachten, wo dann aber sogleich 
die ganze Operation von vome anfängt und der Satz 
vom Gmnde mit seiner Fordemng von Neuem auftritt. 
Nie aber kann es zu einem Bedingten eine eigentliche 
successive Reihe von Bedingungen geben, welche 
bloß als solche und des endlichen letzten Bedingten 
wegen daständen; sondern es ist immer eine abwechselnde Reihe von Bedingten und Bedingungen: bei 
jedem zurückgelegten Gliede aber ist die Kette unterbrochen und die Fordemng des Satzes vom Gmnde 
gänzlich getilgt; sie hebt von Neuem an, indem die 


 



 


Bedingung zum Bedingten wird. Also fordert der Satz 
vom zureichenden Gmnde immer nur die Vollständigkeit der nächsten Bedingung , nie die Vollständigkeit einer Reihe. Aber eben dieser Begriff von Vollständigkeit der Bedingung läßt unbestimmt, ob solche 
eine simultane, oder eine successive seyn soll: und 
indem nun Letzteres gewählt wird, entsteht die Forderung einer vollständigen Reihe auf einander folgender 
Bedingungen. Bloß durch eine wi llk ürliche Abstraktion wird eine Reihe von Ursachen und Wirkungen als 
eine Reihe von lauter Ursachen angesehn, die bloß der 
letzten Wirkung wegen dawären und daher als deren 
zureichender Grund gefordert würden. Bei näherer 
und besonnener Betrachtung und herabsteigend von 
der unbestimmten Allgemeinheit der Abstraktion zum 
einzelnen bestimmten Realen, findet sich hingegen, 
daß die Forderung eines zureichenden Gmndes bloß 
auf die Vollständigkeit der Bestimmungen der nächsten Ursache geht, nicht auf die Vollständigkeit einer 
Reihe. Die Forderung des Satzes vom Gmnde erlischt 
vollkommen in jedem gegebenen zureichenden Gmnde. Sie hebt aber alsbald von Neuem an, indem dieser 
Gmnd wieder als Folge betrachtet wird: nie aber fordert sie unmittelbar eine Reihe von Gründen. Wenn 
man hingegen, statt zur Sache selbst zu gehn, sich innerhalb der abstrakten Begriffe hält, so sind jene Unterschiede verschwunden: dann wird eine Kette von 


 



 


abwechselnden Ursachen und Wirkungen, oder abwechselnden logischen Gründen und Folgen für eine 
Kette von lauter Ursachen oder Gründen zur letzten 
Wirkung ausgegeben, und die Vollständigkeit der Bedingungen , durch die ein Grund erst zureichend wird, 
erscheint als eine Vollständigkeit jener angenommenen Reihe von lauter Gründen, die nur der letzten 
Folge wegen dawären. Da tritt dann das abstrakte 
Vemunftprincip sehr keck mit seiner Fordemng des 
Unbedingten auf. Aber um die Ungültigkeit derselben 
zu erkennen, bedarf es noch keiner Kritik der Vernunft, mittelst Antinomien und deren Auflösung, sondern nur einer Kritik der Vernunft, in meinem Sinne 
verstanden, nämlich einer Untersuchung des Verhältnisses der abstrakten Erkenntniß zur unmittelbar intuitiven, mittelst Herabsteigen von der unbestimmten 
Allgemeinheit jener zur festen Bestimmtheit dieser. 
Aus solcher ergiebt sich dann hier, daß keineswegs 
das Wesen der Vernunft im Fordern eines Unbedingten bestehe: denn sobald sie mit völliger Besonnenheit verfährt, muß sie selbst finden, daß ein Unbedingtes geradezu ein Unding ist. Die Vernunft, als ein 
Erkenntnißvermögen, kann es immer nur mit Objekten zu thun haben; alles Objekt für das Subjekt aber 
ist nothwendig und unwiderruflich dem Satz vom 
Gmnde unterworfen und anheimgefallen, sowohl a 
parte ante als a parte post. Die Gültigkeit des Satzes 


 



 


vom Gmnde liegt so sehr in der Form des Bewußtseins, daß man schlechterdings sich nichts objektiv 
vorstellen kann, davon kein Warum weiter zu fordern 
wäre, also kein absolutes Absolutum, wie ein Brett 
vor dem Kopf. Daß Diesen oder Jenen seine Bequemlichkeit irgendwo stillstehn und ein solches Absolutum beliebig annehmen heißt, kann nichts ausrichten 
gegen jene unumstößliche Gewißheit a priori , auch 
nicht wenn man sehr vornehme Mienen dazu macht. 
In der That ist das ganze Gerede vom Absoluten, dieses fast alleinige Thema der seit Kant versuchten Philosophien, nichts Anderes, als der kosmologische Beweis incognito. Dieser nämlich, in Folge des ihm von 
Kant gemachten Processes, aller Rechte verlustig und 
vogelfrei erklärt, darf sich in seiner wahren Gestalt 
nicht mehr zeigen, tritt daher in allerlei Verkleidungen 
auf, bald in vornehmen, bemäntelt durch intellektuale 
Anschauung, oder reines Denken, bald als verdächtiger Vagabunde, der was er verlangt halb erbettelt, 
halb ertrotzt, in den bescheideneren Philosophemen. 
Wollen die Herren absolut ein Absolutum haben; so 
will ich ihnen eines in die Hand geben, welches allen 
Anforderungen an ein Solches viel besser genügt, als 
ihre erfaselten Nebelgestalten: es ist die Materie. Sie 
ist unentstanden und unvergänglich, also wirklich unabhängig und quod per se est et per se concipitur. 
aus ihrem Schooß geht Alles hervor und Alles in ihn 


 



 


zurück: was kann man von einem Absolutum weiter 
verlangen? - Aber vielmehr sollte man ihnen, bei 
denen keine Kritik der Vernunft angeschlagen hat, Zurufen: 

Seid ihr nicht wie die Weiber, die beständig 
Zurück nur kommen auf ihr erstes Wort, 

Wenn man Vernunft gesprochen stundenlang? 

Daß das Zurückgehn zu einer unbedingten Ursache, 
zu einem ersten Anfang, keineswegs im Wesen der 
Vernunft begründet sei, ist übrigens auch faktisch bewiesen, dadurch, daß die Urreligionen unsers Geschlechtes, welche auch noch jetzt die größte Anzahl 
von Bekennem auf Erden haben, also Brahmanismus 
und Buddhaismus, dergleichen Annahmen nicht kennen, noch zulassen, sondern die Reihe der einander 
bedingenden Erscheinungen ins Unendliche hinaufführen. Ich verweise hierüber auf die weiter unten, bei 
der Kritik der ersten Antinomie, folgende Anmerkung, 
wozu man noch Uphams »Doctrine of Buddhaism« 
(S, ), und überhaupt jeden ächten Bericht über die 
Religionen Asiens nachsehn kann. Man soll nicht Judenthum und Vernunft identificiren. 
Kant, der sein angebliches Vemunftprincip auch 
keineswegs als objektiv gültig, sondern nur als subjektiv nothwendig behaupten will, deducirt es, selbst 


 



 


als solches, nur durch ein seichtes Sophisma, S. ; 
v, . Nämlich, weil wir jede uns bekannte Wahrheit 
unter eine allgemeinere zu subsumiren suchen, so 
lange es geht; so soll dieses nichts Anderes seyn, als 
eben schon die Jagd nach dem Unbedingten, welches 
wir voraussetzten. In Wahrheit aber thun wir durch 
solches Suchen nichts Anderes, als daß wir die Vernunft, d.h. jenes Vermögen abstrakter, allgemeiner 
Erkenntniß, welches den besonnenen, sprachbegabten, denkenden Menschen vom Thier, dem Sklaven 
der Gegenwart, unterscheidet, anwenden und zweckmäßig gebrauchen zur Vereinfachung unserer Erkenntniß durch Uebersicht. Denn der Gebrauch der 
Vernunft besteht eben darin, daß wir das Besondere 
durch das Allgemeine, den Fall durch die Regel, diese 
durch die allgemeinere Regel erkennen, daß wir also 
die allgemeinsten Gesichtspunkte suchen: durch solche Uebersicht wird eben unsere Erkenntniß so sehr 
erleichtert und vervollkommnet, daß daraus der große 
Unterschied entsteht zwischen dem thierischen und 
dem menschlichen Lebenslauf, und wieder zwischen 
dem Leben des gebildeten und dem des rohen Menschen. Nun findet allerdings die Reihe der Erkenntniß gründe, welche allein auf dem Gebiet des Abstrakten, also der Vernunft, existirt, allemal ein Ende 
beim Unbeweisbaren, d.h. bei einer Vorstellung, die 
nach dieser Gestaltung des Satzes vom Gmnde nicht 


 



 


weiter bedingt ist, also an dem, a priori oder a posteriori , unmittelbar anschaulichen Gmnde des obersten 
Satzes der Schlußkette. Ich habe schon in der Abhandlung über den Satz vom Gmnde, § , gezeigt, 
daß hier eigentlich die Reihe der Erkenntnißgründe 
übergeht in die der Gründe des Werdens, oder des 
Seyns. Diesen Umstand nun aber geltend machen 
wollen, um ein nach dem Gesetz der Kausalität Unbedingtes, sei es auch nur als Fordemng, nachzuweisen; 
dies kann man nur, wenn man die Gestaltungen des 
Satzes vom Gmnde noch gar nicht unterschieden hat, 
sondern, an den abstrakten Ausdmck sich haltend, sie 
alle konfundirt. Aber diese Verwechselung sucht Kant 
sogar durch ein bloßes Wortspiel mit Universalitas 
und Universitas zu begründen, S. ; v, . - Es 
ist also gmndfalsch, daß unser Aufsuchen höherer Erkenntnißgründe, allgemeiner Wahrheiten, entspringe 
aus der Voraussetzung eines seinem Daseyn nach unbedingten Objekts, oder nur irgend etwas hiemit gemein habe. Wie sollte es auch der Vernunft wesentlich seyn, etwas vorauszusetzen, das sie für ein Unding erkennen muß, sobald sie sich besinnt. Vielmehr 
ist der Urspmng jenes Begriffs vom Unbedingten nie 
in etwas Anderm nachzuweisen, als in der Trägheit 
des Individuums, das sich damit aller fremden und eigenen fernem Fragen entledigen will, wiewohl ohne 
alle Rechtfertigung. 


 



 


Diesem angeblichen Vemunftprincip nun spricht 
zwar Kant selbst die objektive Gültigkeit ab, giebt es 
aber doch für eine nothwendige subjektive Voraussetzung und bringt so einen unauflöslichen Zwiespalt in 
unsere Erkenntniß, welchen er bald deutlicher hervortreten läßt. Zu diesem Zweck entfaltet er jenes Vernunftprincip weiter, S. ; V, , nach der beliebten architektonisch-symmetrischen Methode. Aus den 
drei Kategorien der Relation entspringen drei Arten 
von Schlüssen, jede von welchen den Leitfaden giebt 
zur Aufsuchung eines besondem Unbedingten, deren 
es daher wieder drei giebt: Seele, Welt (als Objekt an 
sich und geschlossene Totalität), Gott. Hiebei ist nun 
sogleich ein großer Widerspmch zu bemerken, von 
welchem Kant aber keine Notiz nimmt, weil er der 
Symmetrie sehr gefährlich wäre: zwei dieser Unbedingten sind ja selbst wieder bedingt, durch das Dritte, nämlich Seele und Welt durch Gott, der ihre hervorbringende Ursache ist: jene haben also mit diesem 
gar nicht das Prädikat der Unbedingtheit gemein, worauf es doch hier ankommt, sondern nur das des Erschlossenseyns nach Principien der Erfahrung, über 
das Gebiet der Möglichkeit derselben hinaus. 

Dies bei Seite gesetzt, finden wir in den drei Unbedingten, auf welche, nach Kant, jede Vernunft, ihren 
wesentlichen Gesetzen folgend, gerathen muß, die 
drei Hauptgegenstände wieder, um welche sich die 


 



 


ganze, unter dem Einfluß des Christenthums stehende 
Philosophie, von den Scholastikern an, bis auf Christian Wolf herab, gedreht hat. So zugänglich und geläufig jene Begriffe durch alle jene Philosophen auch 
jetzt der bloßen Vernunft geworden sind; so ist dadurch doch keineswegs ausgemacht, daß sie, auch 
ohne Offenbarung, aus der Entwickelung jeder Vernunft hervorgehn müßten, als ein dem Wesen dieser 
selbst eigentümliches Erzeugniß. Um Dieses auszumachen, wäre die historische Untersuchung zu Hülfe 
zu nehmen, und zu erforschen, ob die alten und die 
nichteuropäischen Völker, besonders die Hindostanischen, und viele der ältesten Griechischen Philosophen auch wirklich zu jenen Begriffen gelangt seien; 
oder ob bloß wir, zu gutmüthig, sie ihnen zuschreiben, so wie die Griechen überall ihre Götter wiederfanden, indem wir ganz fälschlich das Brahm der 
Hindu und das Tien der Chinesen mit »Gott« übersetzen; ob nicht vielmehr der eigentliche Theismus allein 
in der Jüdischen und den beiden aus ihr hervorgegangenen Religionen zu finden sei, deren Bekenner gerade deshalb Anhänger aller andern Religionen auf 
Erden unter dem Namen Heiden zusammenfassen, einem, beiläufig gesagt, höchst einfältigen und rohen 
Ausdmck, der wenigstens aus den Schriften der Gelehrten verbannt seyn sollte, weil er Brahmanisten, 
Buddhaisten, Aegypter, Griechen, Römer, Germanen, 


 



 


Gallier, Irokesen, Patagonier, Karaiben, Otaheiter, 
Australier u.a.m. identificirt und in Einen Sack steckt. 
Für Pfaffen ist ein solcher Ausdruck passend: in der 
gelehrten Welt aber muß ihm sogleich die Thüre gewiesen werden, er kann nach England reisen und sich 
in Oxford niederlassen. - Daß namentlich der Buddhaismus, diese auf Erden am zahlreichsten vertretene 
Religion, durchaus keinen Theismus enthält, ja, ihn 
perhorrescirt, ist eine ganz ausgemachte Sache. Was 
den Plato betrifft, so bin ich der Meinung, daß er seinen ihn periodisch anwandelnden Theismus den Juden 
verdankt. Numenius hat ihn deshalb (nach Clem. 
Alex. Strom., , c. , Euseb. praep. evang., XIII,  , 
und der Suda, unter Numenius) den Moses graecisans genannt: Ti gar esti Platon, e Möses attikizön ; 
und er wirft ihm vor, daß er seine Lehren von Gott 
und der Schöpfung aus den Mosaischen Schriften gestohlen ( aposylesas ) habe. Klemens kommt oft darauf 
zurück, daß Plato den Moses gekannt und benutzt 
habe, z.B. Strom., I, . -V, c. , §  u.s.f.- Paedagog., II , und III, ; auch in der Cohortatio ad 
gentes, c. , woselbst er, nachdem er, im vorhergehenden Kapitel, sämmtliche Griechische Philosophen 
kapuzinerhaft gescholten und verhöhnt hat, weil sie 
keine Juden gewesen sind, den Plato ausschließlich 
lobt und in lauten Jubel darüber ausbricht, daß derselbe, wie er seine Geometrie von den Aegyptem, seine 


 



 


Astronomie von den Babyloniern, Magie von den 
Thrakiem, auch Vieles von den Assyriern gelernt 
habe, so seinen Theismus von den Juden: Oida sou 

tous didaskalous, kan apoksyptein etheles, 

doxan ten tou theou par' autön öphelesai tön Ebraiön ( tuos magistros novi, licet eos celare 

velis, illa de Deo sententia suppeditata tibi 

est ab Hebraeis). Eine rührende Erkennungsscene. Aber eine sonderbare Bestätigung der Sache entdecke 
ich in Folgendem. Nach Plutarch (in Mario) und besser nach Laktanz (/, , ) hat Plato der Natur gedankt, daß er ein Mensch und kein Thier, ein Mann 
und kein Weib, ein Grieche und kein Barbar geworden sei. Nun steht in Isaak Euchels Gebeten der 
Juden, aus dem Hebräischen, zweite Auflage, , 
S. , ein Morgengebet, worin sie Gott danken und 
loben, daß der Dankende ein Jude und kein Heide, ein 
Freier und kein Sklave, ein Mann und kein Weib geworden sei. - Eine solche historische Untersuchung 
würde Kanten einer schlimmen Nothwendigkeit überhoben haben, in die er jetzt geräth, indem er jene drei 
Begriffe aus der Natur der Vernunft nothwendig entspringen läßt, und doch darthut, daß sie unhaltbar und 
von der Vernunft nicht zu begründen sind, und deshalb die Vernunft selbst zum Sophisten macht, indem 
er S. ; v, , sagt: »Es sind Sophistikationen, 
nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft 


 



 


selbst, von denen selbst der Weiseste sich nicht losmachen und vielleicht zwar nach vieler Bemühung 
den Irrthum verhüten, den Schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals loswerden kann.« 
Danach wären diese Kantischen »Ideen der Vernunft« 
dem Fokus zu vergleichen, in welchen die von einem 
Hohlspiegel konvergirend zurückgeworfenen Strahlen, einige Zolle vor seiner Oberfläche, zusammenlaufen, in Folge wovon, durch einen unvermeidlichen 
Verstandesproceß, sich uns daselbst ein Gegenstand 
darstellt, welcher ein Ding ohne Realität ist. 

Sehr unglücklich ist aber für Jene drei angeblich 
nothwendigen Produktionen der reinen theoretischen 
Vernunft der Name Ideen gewählt und dem Plato entrissen, der damit die unvergänglichen Gestalten bezeichnete, welche, durch Zeit und Raum vervielfältigt, 
in den unzähligen, individuellen, vergänglichen Dingen unvollkommen sichtbar werden. Plato's Ideen 
sind diesem zufolge durchaus anschaulich, wie auch 
das Wort, das er wählte, so bestimmt bezeichnet, welches man nur durch Anschaulichkeiten oder Sichtbarkeiten, entsprechend übersetzen könnte. Und Kant hat 
es sich zugeeignet, um Das zu bezeichnen, was von 
aller Möglichkeit der Anschauung so ferne liegt, daß 
sogar das abstrakte Denken nur halb dazu gelangen 
kann. Das Wort Idee, welches Plato zuerst einführte, 
hat auch seitdem, zweiundzwanzig Jahrhunderte hin

 



 


durch, immer die Bedeutung behalten, in der Plato es 
gebrauchte: denn nicht nur alle Philosophen des Alterthums, sondern auch alle Scholastiker und sogar 
die Kirchenväter und die Theologen des Mittelalters 
brauchten es allein in jener Platonischen Bedeutung, 
nämlich im Sinn des lateinischen Wortes exemplar , 
wie Suarez ausdrücklich anführt in seiner fünfundzwanzigsten Disputation, Sect. . - Daß später Engländer und Franzosen die Armuth ihrer Sprache zum 
Mißbrauch jenes Wortes verleitet hat, ist schlimm 
genug, aber nicht von Gewicht. Kants Mißbrauch des 
Wortes Idee , durch Unterschiebung einer neuen Bedeutung, welche am dünnen Faden des Nicht Objekt 
der Erfahrungseyns, die es mit Plato's Ideen, aber 
auch mit allen möglichen Chimären gemein hat, herbeigezogen wird, ist also durchaus nicht zu rechtfertigen. Da nun der Mißbrauch weniger Jahre nicht in 
Betracht kommt gegen die Auktorität vieler Jahrhunderte, so habe ich das Wort immer in seiner alten, ursprünglichen, Platonischen Bedeutung gebraucht. 

Die Widerlegung der rationalen Psychologie ist in 
der ersten Auflage der »Kritik der reinen Vernunft« 
sehr viel ausführlicher und gründlicher, als in der 
zweiten und folgenden; daher man hier schlechterdings sich jener bedienen muß. Diese Widerlegung 
hat im Ganzen sehr großes Verdienst und viel Wah

 



 


res. Jedoch bin ich durchaus der Meinung, daß Kant 
bloß seiner Symmetrie zu Liebe den Begriff der Seele 
aus jenem Paralogismus mittelst Anwendung der Forderung des Unbedingten auf den Begriff Substanz , der 
die erste Kategorie der Relation ist, als nothwendig 
herleitet und demnach behauptet, daß auf diese Weise 
in jeder spekulirenden Vernunft der Begriff von einer 
Seele entstände. Hätte derselbe wirklich seinen Ursprung in der Voraussetzung eines letzten Subjekts 
aller Prädikate eines Dinges, so würde man ja nicht 
allein im Menschen, sondern auch in jedem leblosen 
Dinge eben so nothwendig eine Seele angenommen 
haben, da auch ein solches ein letztes Subjekt aller 
seiner Prädikate verlangt. Ueberhaupt aber bedient 
Kant sich eines ganz unstatthaften Ausdmcks, wenn 
er von einem Etwas redet, das nur als Subjekt und 
nicht als Prädikat existiren könne (z.B. »Kritik der 
reinen Vernunft«, S. ; v, ; »Prolegomena«, §  
und ); obgleich schon in des Aristoteles »Metaphysik«, IV, Kap. , ein Vorgang dazu zu finden ist. Als 
Subjekt und Prädikat existirt gar nichts: denn diese 
Ausdrücke gehören ausschließlich der Logik an und 
bezeichnen das Verhältniß abstrakter Begriffe zueinander. In der anschaulichen Welt soll nun ihr Korrelat 
oder Stellvertreter Substanz und Accidenz seyn. Dann 
aber brauchen wir Das, was stets nur als Substanz 
und nie als Accidenz existirt, nicht weiter zu suchen, 


 



 


sondern haben es unmittelbar an der Materie. Sie ist 
die Substanz zu allen Eigenschaften der Dinge, als 
welche ihre Accidenzien sind. Sie ist wirklich, wenn 
man Kants eben gerügten Ausdmck beibehalten will, 
das letzte Subjekt aller Prädikate jedes empirisch gegebenen Dinges, nämlich Das, was übrig bleibt, nach 
Abzug aller seiner Eigenschaften jeder Art: und dies 
gilt vom Menschen, wie vom Thiere, Pflanze oder 
Stein, und ist so evident, daß, um es nicht zu seyn, ein 
determinirtes Nichtsehnwollen erfordert ist. Daß sie 
wirklich der Prototypos des Begriffs Substanz sei, 
werde ich bald zeigen. - Subjekt und Prädikat aber 
verhält sich zu Substanz und Accidenz vielmehr wie 
der Satz des zureichenden Gmndes in der Logik zum 
Gesetz der Kausalität in der Natur, und so unstatthaft 
die Verwechselung oder Identificimng dieser, ist es 
auch die jener Beiden. Letztere Verwechselung und 
Identifikation treibt aber Kant bis zum höchsten 
Grade in den »Prolegomenen«, § , um den Begriff 
der Seele aus dem des letzten Subjekts aller Prädikate 
und aus der Form des kategorischen Schlusses entstehn zu lassen. Um die Sophistikation dieses Paragraphen aufzudecken, braucht man nur sich zu besinnen, daß Subjekt und Prädikat rein logische Bestimmungen sind, die einzig und allein abstrakte Begriffe, 
und zwar nach ihrem Verhältniß im Urtheil, betreffen: 
Substanz und Accidenz hingegen gehören der an

 



 


schaulichen Welt und ihrer Apprehension im Verstände an, finden sich daselbst aber nur als identisch 
mit Materie und Form oder Qualität: davon sogleich 
ein Mehreres. 

Der Gegensatz, welcher Anlaß zur Annahme zweier grundverschiedener Substanzen, Leib und Seele, 
gegeben hat, ist in Wahrheit der des Objektiven und 
Subjektiven. Faßt der Mensch sich in der äußeren Anschauung objektiv auf, so findet er ein räumlich ausgedehntes und überhaupt durchaus körperliches 
Wesen; faßt er hingegen sich im bloßen Selbstbewußtseyn, also rein subjektiv auf, so findet er ein bloß 
Wollendes und Vorstellendes, frei von allen Formen 
der Anschauung, also auch ohne irgend eine der den 
Körpern zukommenden Eigenschaften. Jetzt bildet er 
den Begriff der Seele, wie alle die transscendenten, 
von Kant Ideen genannten Begriffe, dadurch, daß er 
den Satz vom Grunde, die Form alles Objekts, auf 
Das anwendet, was nicht Objekt ist, und zwar hier auf 
das Subjekt des Erkennens und Wollens. Er betrachtet 
nämlich Erkennen, Denken und Wollen als Wirkungen, deren Ursache er sucht und den Leib nicht dafür 
annehmen kann, setzt also eine vom Leibe gänzlich 
verschiedene Ursache derselben. Auf diese Weise beweist der erste und der letzte Dogmatiker das Daseyn 
der Seele: nämlich schon Plato im Phädros und auch 
noch Wolf: nämlich aus dem Denken und Wollen als 


 



 


den Wirkungen, die auf jene Ursache leiten. Erst 
nachdem auf diese Weise, durch Hypostasirung einer 
der Wirkung entsprechenden Ursache, der Begriff von 
einem immateriellen, einfachen, unzerstörbaren 
Wesen entstanden war, entwickelte und demonstrirte 
diesen die Schule aus dem Begriff Substanz . Aber 
diesen selbst hatte sie vorher ganz eigens zu diesem 
Behuf gebildet, durch folgenden beachtenswerthen 
Kunstgriff. 

Mit der ersten Klasse der Vorstellungen, d.h. der 
anschaulichen, realen Welt, ist auch die Vorstellung 
der Materie gegeben, weil das in jener herrschende 
Gesetz der Kausalität den Wechsel der Zustände bestimmt, welche selbst ein Beharrendes voraussetzen, 
dessen Wechsel sie sind. Oben, beim Satz der Beharrlichkeit der Substanz, habe ich, mit Berufung auf frühere Stellen, gezeigt, daß diese Vorstellung der Materie entsteht, indem im Verstände, für welchen allein 
sie daist, durch das Gesetz der Kausalität (seine einzige Erkenntnißform) Zeit und Raum innig vereinigt 
werden und der Antheil des Raumes an diesem Produkt als das Beharren der Materie , der Antheil der 
Zeit aber als der Wechsel der Zustände derselben sich 
darstellen. Rein für sich kann die Materie auch nur in 
abstracto gedacht, nicht aber angeschaut werden; da 
sie der Anschauung immer schon in Form und Qualität erscheint. Von diesem Begriff der Materie ist nun 


 



 


Substanz wieder eine Abstraktion, folglich ein höheres Genus , und ist dadurch entstanden, daß man von 
dem Begriff der Materie nur das Prädikat der Beharrlichkeit stehn ließ, alle ihre übrigen, wesentlichen Eigenschaften, Ausdehnung, Undurchdringlichkeit, 
Theilbarkeit u.s.w. aber wegdachte. Wie jedes höhere 
Genus enthält also der Begriff Substanz weniger in 
sich als der Begriff Materie : aber er enthält nicht 
dafür, wie sonst immer das höhere Genus , mehr unter 
sich , indem er nicht mehrere niedere genera , neben 
der Materie, umfaßt; sondern diese bleibt die einzige 
wahre Unterart des Begriffes Substanz, das einzige 
Nachweisbare, dadurch sein Inhalt realisirt wird und 
einen Beleg erhält. Der Zweck also, zu welchem sonst 
die Vernunft durch Abstraktion einen hohem Begriff 
hervorbringt, nämlich um in ihm mehrere, durch Nebenbestimmungen verschiedene Unterarten zugleich 
zu denken, hat hier gar nicht Statt: folglich ist jene 
Abstraktion entweder ganz zwecklos und müßig vorgenommen, oder sie hat eine heimliche Nebenabsicht. 
Diese tritt nun ans Licht, indem unter den Begriff 
Substanz, seiner ächten Unterart Materie eine zweite 
koordinirt wird, nämlich die immaterielle, einfache, 
unzerstörbare Substanz, Seele, Die Erschleichung dieses Begriffs geschah aber dadurch, daß schon bei der 
Bildung des hohem Begriffes Substanz gesetzwidrig 
und unlogisch verfahren wurde. In ihrem gesetzmäßi

 



 


gen Gange bildet die Vernunft einen hohem Geschlechtsbegriff immer nur dadurch, daß sie mehrere 
Artbegriffe neben einander stellt, nun vergleichend, 
diskursiv, verfährt und, durch Weglassen ihrer Unterschiede und Beibehalten ihrer Uebereinstimmungen, 
den sie alle umfassenden, aber weniger enthaltenden 
Geschlechtsbegriff erhält: woraus folgt, daß die Artbegriffe immer dem Geschlechtsbegriff vorhergehn 
müssen. Im gegenwärtigen Fall ist es aber umgekehrt. 
Bloß der Begriff Materie war vor dem Geschlechtsbegriff Substanz da, welcher ohne Anlaß und folglich 
ohne Berechtigung, müßigerweise aus jenem gebildet 
wurde, durch beliebige Weglassung aller Bestimmungen desselben bis auf eine. Erst nachher wurde neben 
den Begriff Materie die zweite unächte Unterart gestellt und so untergeschoben. Zur Bildung dieser aber 
bedurfte es nun weiter nichts, als einer ausdrücklichen 
Verneinung dessen, was man vorher stillschweigend 
schon im hohem Geschlechtsbegriff weggelassen 
hatte, nämlich Ausdehnung, Undurchdringlichkeit, 
Theilbarkeit. So wurde also der Begriff Substanz bloß 
gebildet, um das Vehikel zur Erschleichung des Begriffs der immateriellen Substanz zu seyn. Er ist folglich sehr weit davon entfernt für eine Kategorie oder 
nothwendige Funktion des Verstandes gelten zu können: vielmehr ist er ein höchst entbehrlicher Begriff, 
weil sein einziger wahrer Inhalt schon im Begriff der 


 



 


Materie liegt, neben welchem er nur noch eine große 
Leere enthält, die durch nichts ausgefüllt werden 
kann, als durch die erschlichene Nebenart immaterielle Substanz , welche aufzunehmen er auch allein gebildet worden: weswegen er, der Strenge nach, gänzlich 
zu verwerfen und an seine Stelle überall der Begriff 
der Materie zu setzen ist. 

Die Kategorien waren für jedes mögliche Ding ein 
Bett des Prokmstes, aber die drei Arten der Schlüsse 
sind es nur für die drei sogenannten Ideen. Die Idee 
der Seele war gezwungen worden in der kategorischen 
Schlußform ihren Urspmng zu finden. Jetzt trifft die 
Reihe die dogmatischen Vorstellungen über das Weltganze, sofern es, als Objekt an sich, zwischen zwei 
Gränzen, der des Kleinsten (Atom) und der des Größten (Weltgränzen in Zeit und Raum) gedacht wird. 
Diese müssen nun aus der Form des hypothetischen 
Schlusses hervorgehn. Dabei ist an sich kein sonderlicher Zwang nöthig. Denn das hypothetische Urtheil 
hat seine Form vom Satze des Gmndes, und aus der 
besinnungslosen, unbedingten Anwendung dieses Satzes und sodann beliebiger Beiseitelegung desselben 
entstehn in der That alle jene sogenannten Ideen, nicht 
die kosmologischen allein: nämlich dadurch, daß, 
jenem Satze gemäß, immer nur die Abhängigkeit 
eines Objekts vom andern gesucht wird, bis endlich 


 



 


die Ermüdung der Einbildungskraft ein Ziel der Reise 
schafft: wobei aus den Augen gelassen wird, daß 
jedes Objekt, ja die ganze Reihe derselben und der 
Satz vom Gmnde selbst in einer viel nähern und großem Abhängigkeit steht, nämlich in der vom erkennenden Subjekt, für dessen Objekte, d.h. Vorstellungen, jener Satz allein gültig ist, indem deren bloße 
Stelle in Raum und Zeit durch ihn bestimmt wird. Da 
also die Erkenntnißform, aus welcher hier bloß die 
kosmologischen Ideen abgeleitet werden, nämlich der 
Satz vom Gmnde, der Urspmng aller vernünftelnden 
Hypostasen ist; so bedarf es dazu diesmal keiner Sophismen; desto mehr aber, um jene Ideen nach den 
vier Titeln der Kategorien zu klassificiren. 

) Die kosmologischen Ideen in Hinsicht auf Zeit 
und Raum, also von den Gränzen der Welt in Beiden, 
werden kühn angesehn als bestimmt durch die Kategorie der Quantität , mit der sie offenbar nichts gemein haben, als die in der Logik zufällige Bezeichnung des Umfangs des Subjektbegriffes im Urtheil 
durch das Wort Quantität , einen bildlichen Ausdmck, 
statt dessen eben so gut ein anderer hätte gewählt 
werden können. Aber für Kants Liebe zur Symmetrie 
ist dies genug, um den glücklichen Zufall dieser Namengebung zu benutzen und die transscendenten 
Dogmen von der Weltausdehnung daran zu knüpfen. 

) Noch kühner knüpft Kant an die Qualität , d.i. 


 



 


die Bejahung oder Verneinung in einem Urtheil, die 
transscendenten Ideen über die Materie, wobei nicht 
ein Mal eine zufällige Wortähnlichkeit zum Gmnde 
liegt: denn gerade auf die Quantität und nicht auf die 
Qualität der Materie bezieht sich ihre mechanische 
(nicht chemische) Theilbarkeit. Aber, was noch mehr 
ist, diese ganze Idee von der Theilbarkeit gehört gar 
nicht unter die Folgemngen nach dem Satze vom 
Gmnde, aus welchem, als dem Inhalt der hypothetischen Form, doch alle kosmologischen Ideen fließen 
sollen. Denn die Behauptung, auf welcher Kant dabei 
fußet, daß das Verhältniß der Theile zum Ganzen das 
der Bedingung zum Bedingten, also ein Verhältniß 
gemäß dem Satz vom Gmnde sei, ist ein zwar feines, 
aber doch grundloses Sophisma. Jenes Verhältniß 
stützt sich vielmehr auf den Satz vom Widerspmch. 
Denn das Ganze ist nicht durch die Theile, noch diese 
durch jenes; sondern Beide sind nothwendig zusammen, weil sie Eines sind und ihre Trennung nur ein 
willkürlicher Akt ist. Darauf bemht es, nach dem Satz 
vom Widerspmch, daß, wenn die Theile weggedacht 
werden, auch das Ganze weggedacht ist, und umgekehrt; keineswegs aber darauf, daß die Theile als 
Grund das Ganze als Folge bedingten und wir daher, 
nach dem Satz vom Gmnde, nothwendig getrieben 
würden, die letzten Theile zu suchen, um daraus, als 
seinem Gmnde, das Ganze zu verstehn. - So große 


 



 


Schwierigkeiten überwältigt hier die Liebe zur Symmetrie. 

) Unter den Titel der Relation würde nun ganz eigentlich die Idee von der ersten Ursache der Welt gehören. Kant muß aber diese für den vierten Titel, den 
der Modalität, aufbewahren, für den sonst nichts 
übrig bliebe und unter welchen er jene Idee dann dadurch zwängt, daß das Zufällige (d.h. nach seiner, der 
Wahrheit diametral entgegengesetzten Erklärung, jede 
Folge aus ihrem Gmnde) durch die erste Ursache zum 
Nothwendigen wird. - Als dritte Idee tritt daher, zu 
Gunsten der Symmetrie, hier der Begriff der Freiheit 
auf, womit aber eigentlich doch nur die nun ein Mal 
allein hieher passende Idee von der Weltursache gemeint ist, wie die Anmerkung zur Thesis des dritten 
Widerstreits deutlich aussagt. Der dritte und vierte 
Widerstreit sind also im Gmnde tautologisch. 

Ueber alles dieses aber finde und behaupte ich, daß 
die ganze Antinomie eine bloße Spiegelfechterei, ein 
Scheinkampf ist. Nur die Behauptungen der Antithesen bemhen wirklich auf den Formen unsers Erkenntnißvermögens, d.h. wenn man es objektiv ausdrückt, 
auf den nothwendigen, a priori gewissen, allgemeinsten Naturgesetzen. Ihre Beweise allein sind daher 
aus objektiven Gründen geführt. Hingegen haben die 
Behauptungen und Beweise der Thesen keinen andern 
als subjektiven Gmnd, bemhen ganz allein auf der 


 



 


Schwäche des vernünftelnden Individuums, dessen 
Einbildungskraft bei einem unendlichen Regressus ermüdet und daher demselben durch willkürliche Voraussetzungen, die sie bestens zu beschönigen sucht, 
ein Ende macht, und dessen Urtheilskraft noch überdies durch früh und fest eingeprägte Vorurtheile an 
dieser Stelle gelähmt ist. Dieserwegen ist der Beweis 
für die Thesis in allen vier Widerstreiten überall nur 
ein Sophisma; statt daß der für die Antithesis eine unvermeidliche Folgerung der Vernunft aus den uns a 
priori bewußten Gesetzen der Welt als Vorstellung 
ist. Auch hat Kant nur mit vieler Mühe und Kunst die 
Thesis aufrecht erhalten können und sie scheinbare 
Angriffe auf den mit ursprünglicher Kraft begabten 
Gegner machen lassen. Hiebei nun ist sein erster und 
durchgängiger Kunstgriff dieser, daß er nicht, wie 
man thut, wenn man sich der Wahrheit seines Satzes 
bewußt ist, den nervus argumentationis hervorhebt 
und so isolirt, nackt und deutlich, als nur immer möglich, vor die Augen bringt; sondern vielmehr führt er 
auf beiden Seiten denselben, unter einem Schwall 
überflüssiger und weitläuftiger Sätze verdeckt und 
eingemengt ein. 

Die hier nun so im Widerstreit auftretenden Thesen 
und Antithesen erinnern an den dikaios und adikos 
logos , welche Sokrates in den Wolken des Aristophanes streitend auftreten läßt. Jedoch erstreckt sich diese 


 



 


Aehnlichkeit nur auf die Form, nicht aber auf den Inhalt, wie wohl Diejenigen gern behaupten möchten, 
welche diesen Spekulativesten aller Fragen der theoretischen Philosophie einen Einfluß auf die Moralität 
zuschreiben und daher im Emst die These für den dikaios die Antithese aber für den adikos logos halten. 
Auf solche beschränkte und verkehrte kleine Geister 
Rücksicht zu nehmen, werde ich mich hier jedoch 
nicht bequemen und nicht ihnen, sondern der Wahrheit die Ehre gebend, die von Kant geführten Beweise 
der einzelnen Thesen als Sophismen aufdecken, während die der Antithesen ganz ehrlich, richtig und aus 
objektiven Gründen geführt sind. - Ich setze voraus, 
daß man bei dieser Prüfung die Kantische Antinomie 
selbst immer vor sich habe. 

Wollte man den Beweis der Thesis im ersten Widerstreit gelten lassen; so bewiese er zu viel, indem er 
eben so gut auf die Zeit selbst, als auf den Wechsel in 
ihr anwendbar wäre und daher beweisen würde, daß 
die Zeit selbst: angefangen haben muß, was widersinnig ist. Uebrigens besteht das Sophisma darin, daß 
statt der Anfangslosigkeit der Reihe der Zustände, 
wovon zuerst die Rede, plötzlich die Endlosigkeit 
(Unendlichkeit) derselben untergeschoben und nun 
bewiesen wird, was Niemand bezweifelt, daß dieser 
das Vollendetseyn logisch widerspreche und dennoch 
jede Gegenwart das Ende der Vergangenheit sei. Das 


 



 


Ende einer anfangslosen Reihe läßt sich aber immer 
denken, ohne ihrer Anfangslosigkeit Abbmch zu thun: 
wie sich auch umgekehrt der Anfang einer endlosen 
Reihe denken läßt. Gegen das wirklich richtige Argument der Antithesis aber, daß die Verändemngen der 
Welt rückwärts eine unendliche Reihe von Verändemngen schlechthin nothwendig voraussetzen, wird gar 
nichts vorgebracht. Die Möglichkeit, daß die Kausalreihe dereinst in einen absoluten Stillstand endige, 
können wir denken; keineswegs aber die Möglichkeit 
eines absoluten Anfangs  . 

In Hinsicht auf die räumlichen Gränzen der Welt 
wird bewiesen, daß wenn sie ein gegebenes Ganzes 
heißen soll, sie nothwendig Gränzen haben muß: die 
Konsequenz ist richtig, nur war eben ihr vorderes 
Glied das, was zu beweisen war, aber unbewiesen 
bleibt. Totalität setzt Gränzen, und Gränzen setzen 
Totalität voraus: Beide zusammen werden hier aber 
wi llk ürlich vorausgesetzt. - Die Antithesis liefert für 
diesen zweiten Punkt jedoch keinen so befriedigenden 
Beweis, als für den ersten, weil das Gesetz der Kausalität bloß in Hinsicht auf die Zeit, nicht auf den 
Raum, nothwendige Bestimmungen an die Hand giebt 
und uns zwar a priori die Gewißheit ertheilt, daß 
keine erfüllte Zeit je an eine ihr vorhergegangene leere 
gränzen und keine Verändemng die erste seyn konnte, 
nicht aber darüber, daß ein erfüllter Raum keinen lee

 


 


ren neben sich haben kann. Insofern wäre über Letzteres keine Entscheidung a priori möglich. Jedoch liegt 
die Schwierigkeit, die Welt im Räume als begränzt zu 
denken, darin, daß der Raum selbst nothwendig unendlich ist, und daher eine begränzte endliche Welt in 
ihm, so groß sie auch sei, zu einer unendlich kleinen 
Größe wird; an welchem Mißverhältniß die Einbildungskraft einen unüberwindlichen Anstoß findet; 
indem ihr danach nur die Wahl bleibt, die Welt entweder unendlich groß, oder unendlich klein zu denken. Dies haben schon die alten Philosophen eingesehn: Metrodöros, ho kathegetes Epikourou, phesin 
atopon einai en megalö pediö hena stachyn gennethenai, kai hena kosmon en tö apeirö ( Metrodorus , 
caput scholae Epicuri, absurdum ait, in magno 
campo spicam unam produci, et unum in infinito 
mundum). Stob. Ecl., I, c. . - Daher lehrten Viele 
von ihnen (wie gleich darauf folgt), apeirous kosmous en tö apeirö (infinitos mundos in infinito ). 
Dieses ist auch der Sinn des Kantischen Arguments 
für die Antithese; nur hat er es durch einen scholastischen, geschrobenen Vertrag vemnstaltet. Das selbe 
Argument könnte man auch gegen die Gränzen der 
Welt in der Zeit gebrauchen, wenn man nicht schon 
ein viel besseres am Leitfaden der Kausalität hätte. 
Ferner entsteht, bei der Annahme einer im Räume begränzten Welt, die unbeantwortbare Frage, welches 


 



 


Vorrecht denn der erfüllte Theil des Raumes vor dem 
unendlichen, leer geblichenen gehabt hätte. Eine ausführliche und sehr lesenswerthe Darlegung der Argumente für und gegen die Endlichkeit der Welt giebt 
Jordanus Bmnus im fünften Dialog seines Buches 
»Del infmito, universo e mondi«. Uebrigens behauptet Kant selbst im Emst und aus objektiven Gründen 
die Unendlichkeit der Welt im Raum, in seiner »Naturgeschichte und Theorie des Himmels«, Theil H, 
Kap. . Zu derselben bekennt sich auch Aristoteles, 
»Phys.«, EI, Kap. , welches Kapitel nebst den folgenden, in Hinsicht auf diese Antinomie sehr lesenswerth ist. 

Beim zweiten Widerstreit begeht die Thesis sogleich eine gar nicht feine petitio principii , indem sie 
anhebt: » Jede zusammengesetzte Substanz besteht 
aus einfachen Theilen.« Aus dem hier wi llk ürlich angenommenen Zusammengesetztseyn beweist sie nachher freilich die einfachen Theile sehr leicht. Aber eben 
der Satz »alle Materie ist zusammengesetzt«, auf welchen es ankommt, bleibt unbewiesen, weil er eben 
eine gmndlose Annahme ist. Dem Einfachen steht 
nämlich nicht das Zusammengesetzte, sondern das 
Extendirte, das Theilehabende, das Theilbare gegenüber. Eigentlich aber wird hier stillschweigend angenommen, daß die Theile vor dem Ganzen dawaren 
und zusammengetragen wurden, wodurch das Ganze 


 



 


entstanden sei: denn Dies besagt das Wort »zusammengesetzt«. Doch läßt sich Dieses so wenig behaupten, wie das Gegentheil. Die Theilbarkeit besagt bloß 
die Möglichkeit, das Ganze in Theile zu zerlegen; keineswegs, daß es aus Theilen zusammengesetzt und 
dadurch entstanden sei. Die Theilbarkeit behauptet 
bloß die Theile a parte post ; das Zusammengesetztseyn behauptet sie a parte ante. Denn zwischen den 
Theilen und dem Ganzen ist wesentlich kein Zeitverhältniß: vielmehr bedingen sie sich wechselseitig und 
sind insofern stets zugleich: denn nur sofern Beide dasind, besteht das räumlich Ausgedehnte. Was daher 
Kant in der Anmerkung zur Thesis sagt: »Den Raum 
sollte man eigentlich nicht Compositum , sondern 
Totum nennen u.s.w.«, dies gilt ganz und gar auch 
von der Materie, als welche bloß der wahrnehmbar 
gewordene Raum ist. - Dagegen folgt die unendliche 
Theilbarkeit der Materie, welche die Antithese behauptet, a priori und unwidersprechlich aus der des 
Raumes, den sie erfüllt. Dieser Satz hat gar nichts 
gegen sich: daher ihn auch Kant, S. ; v, , wo 
er ernstlich und in eigener Person, nicht mehr als 
Wortführer des adikos logos spricht, als objektive 
Wahrheit darstellt: desgleichen in den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft« (S. 
, erste Ausgabe) steht der Satz, »die Materie ist 
ins Unendliche theilbar«, als ausgemachte Wahrheit 


 



 


an der Spitze des Beweises des ersten Lehrsatzes der 
Mechanik, nachdem er in der Dynamik als vierter 
Lehrsatz aufgetreten war und bewiesen worden. Hier 
aber verdirbt Kant den Beweis für die Antithese, 
durch die größte Verworrenheit des Vertrags und unnützen Wortschwall, in der schlauen Absicht, daß die 
Evidenz der Antithese die Sophismen der These nicht 
zu sehr in Schatten stelle. - Die Atome sind kein 
nothwendiger Gedanke der Vernunft, sondern bloß 
eine Hypothese zur Erklärung der Verschiedenheit des 
specifischen Gewichts der Körper. Daß wir aber auch 
dieses anderweitig und sogar besser und einfacher, als 
durch Atomistik erklären können, hat Kant selbst gezeigt, in der Dynamik seiner »Metaphysischen Anfangsgründe zur Naturwissenschaft«; vor ihm jedoch 
Priestley, »On matter und spirit«; sect. /. Ja, schon 
im Aristoteles, »Phys.«, TV, , ist der Grundgedanke 
davon zu finden. 

Das Argument für die dritte Thesis ist ein sehr feines Sophisma und eigentlich Kants vorgebliches Princip der reinen Vernunft selbst, ganz unvermischt und 
unverändert. Es will die Endlichkeit der Reihe der Ursachen daraus beweisen, daß eine Ursache, um zureichend zu seyn, die vollständige Summe der Bedingungen enthalten muß, aus denen der folgende Zustand, die Wirkung, hervorgeht. Dieser Vollständigkeit der in dem Zustand, welcher Ursache ist, zugleich 


 



 


vorhandenen Bestimmungen schiebt nun das Argument die Vollständigkeit der Reihe von Ursachen 
unter, durch die jener Zustand selbst erst zur Wirklichkeit gekommen ist: und weil Vollständigkeit Geschlossenheit, diese aber Endlichkeit voraussetzt, so 
folgert das Argument hieraus eine erste, die Reihe 
schließende, mithin unbedingte Ursache. Aber die Taschenspielerei liegt am Tage. Um den Zustand A als 
zureichende Ursache des Zustandes B zu begreifen, 
setze ich voraus, er enthalte die Vollständigkeit der 
hiezu erforderlichen Bestimmungen, durch deren Beisammenseyn der Zustand B unausbleiblich erfolgt. 
Hiedurch ist nun meine Anforderung an ihn als zureichende Ursache gänzlich befriedigt und sie hat keine 
unmittelbare Verbindung mit der Frage, wie der Zustand A selbst zur Wirklichkeit gekommen sei: vielmehr gehört diese einer ganz andern Betrachtung an, 
in der ich den nämlichen Zustand A nicht mehr als Ursache, sondern selbst wieder als Wirkung ansehe, 
wobei ein anderer Zustand sich zu ihm wieder eben so 
verhalten muß, wie er selbst sich zu B verhielt. Die 
Voraussetzung der Endlichkeit der Reihe von Ursachen und Wirkungen, und demnach eines ersten Anfanges, erscheint dabei aber nirgends als nothwendig, 
so wenig wie die Gegenwart des gegenwärtigen Augenblicks einen Anfang der Zeit selbst zur Voraussetzung hat; sondern jene wird erst hinzugethan von der 


 



 


Trägheit des spekulirenden Individuums. Daß jene 
Voraussetzung in der Annahme einer Ursache als zureichenden Grundes liege, ist also erschlichen und 
falsch; wie ich dieses oben, bei Betrachtung des Kantischen, mit dieser Thesis zusammenfallenden Princips der Vernunft ausführlich gezeigt habe. Zur Erläuterung der Behauptung dieser falschen Thesis entblödet sich Kant nicht, in der Anmerkung zu derselben, 
sein Aufstehn vom Stuhl als Beispiel eines unbedingten Anfangs zu geben: als ob es ihm nicht so unmöglich wäre, ohne Motiv aufzustehn, wie der Kugel ohne 
Ursache zu rollen. Die Grundlosigkeit seiner vom Gefühl der Schwäche eingegebenen Berufung auf die 
Philosophen des Alterthums brauche ich wohl nicht 
erst aus dem Okellos Lukanos, den Eleaten u.s.w. 
nachzuweisen; der Hindu ganz zu geschweigen. 
Gegen die Beweisführung der Antithese ist, wie bei 
den vorhergehenden, nichts einzuwenden. 

Der vierte Widerstreit ist, wie ich schon bemerkt 
habe, mit dem dritten eigentlich tautologisch. Auch ist 
der Beweis der These im Wesentlichen wieder der 
selbe, wie der der vorhergehenden. Seine Behauptung, 
daß jedes Bedingte eine vollständige und daher mit 
dem Unbedingten sich endende Reihe von Bedingungen voraussetze, ist eine petitio principii , die man geradezu ableugnen muß. Jedes Bedingte setzt nichts 
voraus, als seine Bedingung: daß diese wieder bedingt 


 



 


sei, hebt eine neue Betrachtung an, welche in der ersten nicht unmittelbar enthalten ist. 

Eine gewisse Scheinbarkeit ist der Antinomie nicht 
abzusprechen: dennoch ist es merkwürdig, daß kein 
Theil der Kantischen Philosophie so wenig Widerspruch erfahren, ja, so viel Anerkennung gefunden 
hat, wie diese so höchst paradoxe Lehre. Fast alle 
philosophische Parteien und Lehrbücher haben sie 
gelten gelassen und wiederholt, auch wohl bearbeitet; 
während beinahe alle andern Lehren Kants angefochten worden sind, ja, es nie an einzelnen schiefen Köpfen gefehlt hat, welche sogar die transscendentale Aesthetik verwarfen. Der ungetheilte Beifall, den hingegen die Antinomie gefunden, mag am Ende daher 
kommen, daß gewisse Leute mit innerlichem Behagen 
den Punkt betrachten, wo so recht eigentlich der Verstand stille stehn soll, indem er auf etwas gestoßen 
wäre, was zugleich ist und nicht ist, und sie demnach 
das sechste Kunststück des Philadelphia, in Lichtenbergs Anschlagszettel, hier wirklich vor sich hätten. 

Kants nun folgende Kritische Entscheidung des 
kosmologischen Streites ist, wenn man ihren eigentlichen Sinn erforscht, nicht Das, wofür er sie giebt, 
nämlich die Auflösung des Streites durch die Eröffnung, daß beide Theile, von falschen Voraussetzungen ausgehend, im ersten und zweiten Widerstreit 
beide Unrecht, aber im dritten und vierten beide Recht 


 



 


haben; sondern sie ist in der That die Bestätigung der 
Antithesen durch die Erläuterung ihrer Aussage. 

Zuerst behauptet Kant in dieser Auflösung, mit offenbarem Unrecht, beide Theile giengen von der Voraussetzung, als Obersatz, aus, daß mit dem Bedingten 
auch die vollendete (also geschlossene) Reihe seiner 
Bedingungen gegeben sei. Bloß die Thesis legte diesen Satz, Kants reines Vernunftprincip, ihren Behauptungen zum Gmnde: die Antithesis hingegen leugnete 
ihn ja überall ausdrücklich, und behauptete das Gegentheil. Ferner legt Kant beiden Theilen noch diese 
Voraussetzung zur Last, daß die Welt an sich selbst, 
d.h. unabhängig von ihrem Erkanntwerden und den 
Formen dieses, dasei; aber auch diese Voraussetzung 
ist abermals bloß von der Thesis gemacht; hingegen 
liegt sie den Behauptungen der Antithesis so wenig 
zum Grunde, daß sie sogar mit ihnen durchaus unvereinbar ist. Denn dem Begriff einer unendlichen Reihe 
widerspricht es geradezu, daß sie ganz gegeben sei: es 
ist ihr daher wesentlich, daß sie immer nur in Beziehung auf das Durchgehn derselben, nicht aber unabhängig von ihm, dasei. Hingegen liegt in der Voraussetzung bestimmter Gränzen auch die eines Ganzen, 
welches für sich bestehend und unabhängig von dem 
Vollziehn seiner Ausmessung daist. Also nur die Thesis macht die falsche Voraussetzung von einem an 
sich bestehenden, d.h. vor aller Erkenntniß gegebenen 


 



 


Weltganzen, zu welchem die Erkenntniß bloß hinzukäme. Die Antithese streitet durchaus schon ursprünglich mit dieser Voraussetzung: denn die Unendlichkeit 
der Reihen, welche sie bloß nach Anleitung des Satzes vom Gmnd behauptete, kann nur daseyn, sofern 
der Regressus vollzogen wird, nicht unabhängig von 
diesem. Wie nämlich das Objekt überhaupt das Subjekt voraussetzt, so setzt auch das als eine endlose 
Kette von Bedingungen bestimmte Objekt nothwendig die diesem entsprechende Erkenntnißart, nämlich 
das beständige Verfolgen der Glieder jener Kette, im 
Subjekt voraus. Dies ist aber eben was Kant als Auflösung des Streites giebt und so oft wiederholt: »Die 
Unendlichkeit der Weltgröße ist nur durch den Regressus, nicht vor demselben.« Diese seine Auflösung 
des Widerstreits ist also eigentlich nur die Entscheidung zu Gunsten der Antithese, in deren Behauptung 
jene Wahrheit schon liegt, so wie dieselbe mit den 
Behauptungen der These ganz unvereinbar ist. Hätte 
die Antithese behauptet, daß die Welt aus unendlichen Reihen von Gründen und Folgen bestehe und 
dabei doch unabhängig von der Vorstellung und deren 
regressiver Reihe, also an sich existire und daher ein 
gegebenes Ganzes ausmache; so hätte sie nicht nur 
der These, sondern auch sich selber widersprochen: 
denn ein Unendliches kann nie ganz gegeben seyn, 
noch eine endlose Reihe daseyn, als sofern sie endlos 


 



 


durchlaufen wird, noch ein Gränzenloses ein Ganzes 
ausmachen. Nur der Thesis also kommt jene Voraussetzung zu, von der Kant behauptet, daß sie beide 
Theile irre geführt hätte. 

Es ist schon Lehre des Aristoteles, daß ein Unendliches nie actu , d.h. wirklich und gegeben seyn könne, 
sondern bloß potentiä , Ouk estin energeia einai to 

apeiron; all ' adynaton to entelecheia on 

apeiron (infinitum non potest esse actu: 

sed impossibile , actu esse infinitum). Metaph. K, 
. - Ferner: hat' energeian men gar ouden estin 
apeiron, dynamei de epi ten diairesin ( nihil enim 
actu infinitum est, sed potentiä tantum, nempe divisione ipsa). De generat. et corrupt., , . - Dies 
führt er weitläufig aus, Phys. III,  u. , woselbst er 
gewissermaaßen die ganz richtige Auflösung sämmtlicher antinomischer Gegensätze giebt. Er stellt, in seiner kurzen Art, die Antinomien dar und sagt dann: 
»Eines Vermittlers ( diaitetou ) bedarf es«: wonach er 
die Auflösung giebt, daß das Unendliche, sowohl der 
Welt Im Raum, als in der Zeit und in der Theilung, 
nie vor dem Regressus, oder Progressus, sondern in 
demselben ist. - Also liegt diese Wahrheit schon im 
richtig gefaßten Begriff des Unendlichen. Man mißversteht sich also selbst, wenn man das Unendliche, 
welcher Art es auch sei, als ein objektiv Vorhandenes 
und Fertiges, und unabhängig vom Regressus zu den

 



 


ken vermeint. 

Ja, wenn man, umgekehrt verfahrend, zum Ausgangspunkt Dasjenige nimmt, was Kant als die Auflösung des Widerstreits giebt; so folgt eben schon aus 
demselben geradezu die Behauptung der Antithese. 
Nämlich: ist die Welt kein unbedingtes Ganzes und 
existirt nicht an sich, sondern nur in der Vorstellung, 
und sind ihre Reihen von Gründen und Folgen nicht 
vor dem Regressus der Vorstellungen davon da, sondern erst durch diesen Regressus; so kann die Welt 
nicht bestimmte und endliche Reihen enthalten, weil 
deren Bestimmung und Begränzung unabhängig von 
der dann nur hinzukommenden Vorstellung seyn 
müßte: sondern alle ihre Reihen müssen endlos, d.h. 
durch keine Vorstellung zu erschöpfen seyn. 

S. ; v, , will Kant aus dem Unrechthaben 
beider Theile die transscendentale Idealität der Erscheinung beweisen und hebt an: »Ist die Welt ein an 
sich existirendes Ganzes, so ist sie entweder endlich 
oder unendlich.« - Dies ist aber falsch: ein an sich 
existirendes Ganzes kann durchaus nicht unendlich 
seyn. - Vielmehr ließe sich jene Idealität aus der Unendlichkeit der Reihen in der Welt folgendermaaßen 
schließen: Sind die Reihen der Gründe und Folgen in 
der Welt durchaus ohne Ende; so kann die Welt nicht 
ein unabhängig von der Vorstellung gegebenes Ganzes seyn: denn ein solches setzt immer bestimmte 


 



 


Gränzen, so wie hingegen unendliche Reihen unendlichen Regressus voraus. Daher muß die vorausgesetzte 
Unendlichkeit der Reihen durch die Form von Gmnd 
und Folge, und diese durch die Erkenntnißweise des 
Subjekts bestimmt seyn, also die Welt wie sie erkannt 
wird, nur in der Vorstellung des Subjekts daseyn. 

Ob nun Kant selbst gewußt habe, oder nicht, daß 
seine kritische Entscheidung des Streits eigentlich ein 
Ausspmch zu Gunsten der Antithese ist, vermag ich 
nicht zu entscheiden. Denn es hängt davon ab, ob dasjenige, was Schelling irgendwo sehr treffend Kants 
Akkommodationssystem genannt hat, sich so weit erstrecke, oder ob Kants Geist hier schon in einer unbewußten Akkommodation zum Einfluß seiner Zeit und 
Umgebung befangen ist. 

Die Auflösung der dritten Antinomie, deren Gegenstand die Idee der Freiheit war, verdient eine besondere Betrachtung, sofern es für uns sehr merkwürdig ist, 
daß Kant vom Ding an sich , das bisher nur im Hintergründe gesehn wurde, gerade hier, bei der Idee der 
Freiheit , ausführlicher zu reden genöthigt wird. Dies 
ist uns sehr erklärlich, nachdem wir das Ding an sich 
als den Willen erkannt haben, Ueberhaupt liegt hier 
der Punkt, wo Kants Philosophie auf die meinige hinleitet, oder wo diese aus ihr als ihrem Stamm hervorgeht. Hievon wird man sich überzeugen, wenn man in 


 



 


der Kritik der reinen Vernunft, S.  und ; v, 
 und , mit Aufmerksamkeit liest: mit dieser 
Stelle vergleiche man noch die Einleitung zur Kritik 
der Urtheilskraft, S. XVIII und XIX der dritten, oder 
S.  der Rosenkranzischen Ausgabe, wo es sogar 
heißt: »Der Freiheitsbegriff kann in seinem Objekt 
(das ist denn doch der Wille) ein Ding an sich, aber 
nicht in der Anschauung, vorstellig machen; dagegen 
der Naturbegriff seinen Gegenstand zwar in der Anschauung, aber nicht als Ding an sich vorstellig machen kann.« Besonders aber lese man über die Auflösung der Antinomien den §  der Prolegomena und 
beantworte dann aufrichtig die Frage, ob alles dort 
Gesagte nicht lautet wie ein Räthsel, zu welchem 
meine Fehre das Wort ist. Kant ist mit seinem Denken nicht zu Ende gekommen: ich habe bloß seine 
Sache durchgeführt. Demgemäß habe ich was Kant 
von der menschlichen Erscheinung allein sagt auf alle 
Erscheinung überhaupt, als welche von jener nur dem 
Grade nach verschieden ist, übertragen, nämlich daß 
das Wesen an sich derselben ein absolut Freies, d.h. 
ein Wille ist. Wie fruchtbar aber diese Einsicht im 
Verein mit Kants Lehre von der Idealität des Raumes, 
der Zeit und der Kausalität ist, ergiebt sich aus meinem Werk. 

Kant hat das Ding an sich nirgends zum Gegenstand einer besondem Auseinandersetzung oder deut

 



 


liehen Ableitung gemacht. Sondern, so oft er es 
braucht, zieht er es sogleich herbei durch den Schluß, 
daß die Erscheinung, also die sichtbare Welt, doch 
einen Gmnd, eine intelligibele Ursache, die nicht Erscheinung wäre und daher zu keiner möglichen Erfahrung gehöre, haben müsse. Dies thut er, nachdem er 
unablässig eingeschärft hat, die Kategorien, also auch 
die der Kausalität, hätten einen durchaus nur auf mögliche Erfahrung beschränkten Gebrauch, wären bloße 
Formen des Verstandes, welche dienten, die Erscheinungen der Sinnenwelt zu buchstabiren, über welche 
hinaus sie hingegen gar keine Bedeutung hätten 
u.s.w., daher er ihre Anwendung auf Dinge jenseit der 
Erfahrung aufs strengste verpönt und aus der Verletzung dieses Gesetzes, mit Recht, allen frühem Dogmatismus erklärt und zugleich umwirft. Die unglaubliche Inkonsequenz, welche Kant hierin begieng, 
wurde von seinen ersten Gegnern bald bemerkt und zu 
Angriffen benutzt, denen seine Philosophie keinen 
Widerstand leisten konnte. Denn allerdings wenden 
wir zwar völlig a priori und vor aller Erfahrung das 
Gesetz der Kausalität an auf die in unsem Sinnesorganen empfundenen Verändemngen; aber gerade 
dämm ist dasselbe eben so subjektiven Urspmngs, 
wie diese Empfindungen selbst, führt also nicht zum 
Dinge an sich. Die Wahrheit ist, daß man auf dem 
Wege der Vorstellung nie über die Vorstellung hinaus 


 



 


kann: sie ist ein geschlossenes Ganzes und hat in 
ihren eigenen Mitteln keinen Faden, der zu dem von 
ihr toto genere verschiedenen Wesen des Dinges an 
sich führt. Wären wir bloß vorstellende Wesen, so 
wäre der Weg zum Dinge an sich uns gänzlich abgeschlossen. Nur die andere Seite unsers eigenen Wesens kann uns Aufschluß geben über die andere Seite 
des Wesens an sich der Dinge. Diesen Weg habe ich 
eingeschlagen. Einige Beschönigung gewinnt Kants 
von ihm selbst verpönter Schluß auf das Ding an sich 
jedoch durch Folgendes. Er setzt nicht, wie es die 
Wahrheit verlangte, einfach und schlechthin das Objekt als bedingt durch das Subjekt, und umgekehrt; 
sondern nur die Art und Weise der Erscheinung des 
Objekts als bedingt durch die Erkenntnißformen des 
Subjekts, welche daher auch a priori zum Bewußtsein 
kommen. Was nun aber, im Gegensatz hievon, bloß a 
posteriori erkannt wird, ist ihm schon unmittelbare 
Wirkung des Dinges an sich, welches nur im Durchgang durch jene a priori gegebenen Formen zur Erscheinung wird. Aus dieser Ansicht ist es einigermaaßen erklärlich, wie es ihm entgehn konnte, daß schon 
das Objektseyn überhaupt zur Form der Erscheinung 
gehört und durch das Subjektseyn überhaupt eben so 
wohl bedingt ist, als die Erscheinungsweise des Objekts durch die Erkenntnißformen des Subjekts, daß 
also, wenn ein Ding an sich angenommen werden 


 



 


soll, es durchaus auch nicht Objekt seyn kann, als 
welches er es jedoch immer voraussetzt, sondern ein 
solches Ding an sich in einem von der Vorstellung 
(dem Erkennen und Erkanntwerden) toto genere verschiedenen Gebiet liegen müßte, und es daher auch 
am wenigsten nach den Gesetzen der Verknüpfung 
der Objekte unter einander erschlossen werden könnte. 

Mit der Nachweisung des Dinges an sich ist es 
Kanten gerade so gegangen, wie mit der der Apriorität 
des Kausalitätsgesetzes: Beide Lehren sind richtig, 
aber ihre Beweisführung falsch: sie gehören also zu 
den richtigen Konklusionen aus falschen Prämissen. 
Ich habe Beide beibehalten, jedoch sie auf ganz andere Weise und sicher begründet. 

Das Ding an sich habe ich nicht erschlichen noch 
erschlossen, nach Gesetzen die es ausschließen, 
indem sie schon seiner Erscheinung angehören; noch 
bin ich überhaupt auf Umwegen dazu gelangt: vielmehr habe ich es unmittelbar nachgewiesen, da, wo es 
unmittelbar liegt, im Willen, der sich Jedem als das 
Ansich seiner eigenen Erscheinung unmittelbar offenbaret. 

Und diese unmittelbare Erkenntniß des eigenen 
Willens ist es auch, aus der im menschlichen Bewußtsein der Begriff von Freiheit hervorgeht; weil allerdings der Wille als Weltschaffendes, als Ding an sich, 


 



 


frei vom Satz des Gmndes und damit von aller Nothwendigkeit, also vollkommen unabhängig, frei, ja allmächtig ist. Doch gilt dies, der Wahrheit nach, nur 
vom Willen an sich, nicht von seinen Erscheinungen, 
den Individuen, die schon, eben durch ihn selbst, als 
seine Erscheinungen in der Zeit, unveränderlich bestimmt sind. Im gemeinen, nicht durch Philosophie 
geläuterten Bewußtseyn wird aber auch sogleich der 
Wille mit seiner Erscheinung verwechselt und was 
nur ihm zukommt, dieser beigelegt: wodurch der 
Schein der unbedingten Freiheit des Individuums entsteht. Spinoza sagt eben deswegen mit Recht, daß 
auch der geworfene Stein, wenn er Bewußtseyn hätte, 
glauben würde freiwillig zu fliegen. Denn allerdings 
ist das Ansich auch des Steines der alleinige freie 
Wille, aber, wie in allen seinen Erscheinungen, auch 
hier, wo er als Stein erscheint, schon völlig bestimmt. 
Doch von dem Allen ist im Haupttheile dieser Schrift 
schon zur Genüge geredet. 

Kant, indem er diese unmittelbare Entstehung des 
Begriffs von Freiheit in jedem menschlichen Bewußtseyn verkennt und übersieht, setzt nun, S. ; v, 
, den Urspmng jenes Begriffs in eine sehr subtile 
Spekulation, durch welche nämlich das Unbedingte, 
auf welches die Vernunft immer ausgehn soll, die Hypostasirung des Begriffs von Freiheit veranlaßt, und 
auf diese transscendente Idee der Freiheit soll sich al

 



 


lererst auch der praktische Begriff derselben gründen. 
In der Kritik der praktischen Vernunft, § , und S. 
 der vierten, S.  der Rosenkranzischen Ausgabe, leitet er diesen letztem Begriff jedoch wieder anders ab, daraus, daß der kategorische Imperativ ihn 
voraussetze: zum Behuf dieser Voraussetzung sei sonach jene spekulative Idee nur der erste Urspmng des 
Begriffs von Freiheit; hier aber erhalte er eigentlich 
Bedeutung und Anwendung. Beides ist jedoch nicht 
der Fall. Denn der Wahn einer vollkommenen Freiheit 
des Individuums in seinen einzelnen Handlungen ist 
am lebendigsten in der Ueberzeugung des rohesten 
Menschen, der nie nachgedacht hat, ist also auf keine 
Spekulation gegründet, wiewohl oft dahin hinübergenommen. Frei davon sind hingegen nur Philosophen 
und zwar die tiefsten, ebenfalls sind es auch die denkendesten und erleuchtetesten Schriftsteller der Kirche. 

Allem Gesagten zufolge ist also der eigentliche Ursprung des Begriffs der Freiheit auf keine Weise wesentlich ein Schluß, weder aus der spekulativen Idee 
einer unbedingten Ursache, noch daraus, daß ihn der 
kategorische Imperativ voraussetze; sondern er entspringt unmittelbar aus dem Bewußtseyn, darin sich 
Jeder selbst, ohne Weiteres, als den Willen , d.h. als 
dasjenige, was als Ding an sich nicht den Satz vom 
Gmnde zur Form hat und das selbst von nichts, von 


 



 


dem vielmehr alles andere abhängt, erkennt, nicht 
aber zugleich mit philosophischer Kritik und Besonnenheit sich, als schon in die Zeit eingetretene und bestimmte Erscheinung dieses Willens, man könnte 
sagen Willensakt, von jenem Willen zum Leben 
selbst unterscheidet, und daher, statt sein ganzes Daseyn als Akt seiner Freiheit zu erkennen, diese vielmehr in seinen einzelnen Handlungen sucht. Hierüber 
verweise ich auf meine Preisschrift von der Freiheit 
des Willens. 

Hätte nun Kant, wie er hier vorgiebt und auch 
scheinbar bei früheren Gelegenheiten that, das Ding 
an sich bloß erschlossen und dazu mit der großen Inkonsequenz eines von ihm selbst durchaus verpönten 
Schlusses; - welch ein sonderbarer Zufall wäre es 
dann, daß er hier, wo er zum ersten Mal näher an das 
Ding an sich herangeht und es beleuchtet, in ihm sogleich den Willen erkennt, den freien, in der Welt sich 
nur durch zeitliche Erscheinungen kund gebenden 
Willen! - Ich nehme daher wirklich an, obwohl es 
nicht zu beweisen ist, daß Kant, so oft er vom Ding 
an sich redete, in der dunkelsten Tiefe seines Geistes, 
immer schon den Willen undeutlich dachte. Einen 
Beleg hiezu giebt, in der Vorrede zur zweiten Auflage 
der Kritik der reinen Vemunft, S. XXVII und 
XXVIII, in der Rosenkranzischen Ausgabe S.  der 
Supplemente. 


 



 


Uebrigens ist es eben diese beabsichtigte Auflösung des vorgeblichen dritten Widerstreits, welche 
Kanten Gelegenheit giebt, die tiefsten Gedanken seiner ganzen Philosophie sehr schön auszusprechen. So 
im ganzen »sechsten Abschnitt der Antinomie der reinen Vernunft«; vor allem aber die Auseinandersetzung des Gegensatzes zwischen empirischem und intelligibelem Charakter, S. -; v, -, welche ich dem Vortrefflichsten beizähle, das je von 
Menschen gesagt worden (als ergänzende Erläuterung 
dieser Stelle ist anzusehn eine ihr parallele in der 
»Kritik der praktischen Vernunft«, S. - der 
vierten, oder S. - der Rosenkranzischen Ausgabe). Es ist jedoch um so mehr zu bedauern, daß solches hier nicht am rechten Orte steht, sofern nämlich, 
als es theils nicht auf dem Wege gefunden ist, den die 
Darstellung angiebt und daher auch anders, als geschieht, abzuleiten wäre, theils auch nicht den Zweck 
erfüllt, zu welchem es dasteht, nämlich die Auflösung 
der vorgeblichen Antinomie. Es wird von der Erscheinung auf ihren intelligibeln Gmnd, das Ding an sich, 
geschlossen, durch den schon genugsam gerügten inkonsequenten Gebrauch der Kategorie der Kausalität 
über alle Erscheinung hinaus. Als dieses Ding an sich 
wird für diesen Fall des Menschen Wille (den Kant 
höchst unstatthaft, mit unverzeihlicher Verletzung 
alles Sprachgebrauchs, Vernunft betitelt) aufgestellt, 


 



 


mit Berufung auf ein unbedingtes Sollen, den kategorischen Imperativ, der ohne Weiteres postulirt wird. 

Statt alles diesen nun wäre das lautere, offene Verfahren gewesen, unmittelbar vom Willen auszugehn, 
diesen nachzuweisen als das ohne alle Vermittelung 
erkannte Ansich unserer eigenen Erscheinung, und 
dann jene Darstellung des empirischen und intelligibeln Charakters zu geben, darzuthun, wie alle Handlungen, obwohl durch Motive necessitirt, dennoch, 
sowohl von ihrem Urheber, als vom fremden Beurtheiler, jenem selbst und allein, nothwendig und 
schlechthin zugeschrieben werden, als lediglich von 
ihm abhängend, dem sonach Schuld und Verdienst 
ihnen gemäß zuerkannt werden. - Dieses allein war 
der gerade Weg zur Erkenntniß Dessen, was nicht Erscheinung ist, folglich auch nicht nach den Gesetzen 
der Erscheinung gefunden wird, sondern Das ist, was 
durch die Erscheinung sich offenbart, erkennbar wird, 
sich objektivirt, der Wille zum Leben. Derselbe hätte 
sodann, bloß nach Analogie, als das Ansich jeder Erscheinung dargestellt werden müssen. Dann hätte aber 
freilich nicht (S. ; v, ) gesagt werden können, 
bei der leblosen, ja der thierischen Natur, sei kein 
Vermögen anders als sinnlich bedingt zu denken; 
womit in Kants Sprache eigentlich gesagt ist, die Erklärung nach dem Gesetze der Kausalität erschöpfe 
auch das Innerste Wesen jener Erscheinungen, wo

 



 


durch sodann, sehr inkonsequent, das Ding an sich 
bei ihnen wegfällt. - Durch die Unrechte Stelle und 
die ihr gemäße umgehende Ableitung, welche die 
Darstellung des Dinges an sich bei Kant erhalten hat, 
ist auch der ganze Begriff desselben verfälscht worden. Denn, durch Nachforschung einer unbedingten 
Ursache gefunden, tritt hier der Wille, oder das Ding 
an sich, zur Erscheinung in das Verhältniß der Ursache zur Wirkung. Dieses Verhältniß findet aber nur 
innerhalb der Erscheinung Statt, setzt diese daher 
schon voraus und kann nicht sie selbst mit dem verbinden, was außer ihr liegt und toto genere von ihr 
verschieden ist. 

Ferner wird der Vorgesetzte Zweck, die Auflösung 
der dritten Antinomie, durch die Entscheidung, daß 
beide Theile, jeder in einem andern Sinne, Recht 
haben, gar nicht erreicht. Denn sowohl Thesis als Antithesis reden keineswegs vom Dinge an sich, sondern 
durchaus von der Erscheinung, der objektiven Welt, 
der Welt als Vorstellung. Diese und durchaus nichts 
Anderes ist es, von der die Thesis durch das aufgezeigte Sophisma darthun will, daß sie unbedingte Ursachen enthalte, und diese auch ist es, von der die Antithesis dasselbe, mit Recht, leugnet. Daher ist die 
ganze zur Rechtfertigung der Thesis hier gegebene 
Darstellung von der transscendentalen Freiheit des 
Willens, sofern er Ding an sich ist, so vortrefflich an 


 



 


sich auch solche ist, hier doch ganz eigentlich eine 
metabasis eis allo genos. Denn die dargestellte transscendentale Freiheit des Willens ist keineswegs die 
unbedingte Kausalität einer Ursache, welche die Thesis behauptet, weil eine Ursache wesentlich Erscheinung seyn muß, nicht ein jenseit aller Erscheinung liegendes toto genere Verschiedenes. 

Wenn von Ursache und Wirkung geredet wird, darf 
das Verhältniß des Willens zu seiner Erscheinung 
(oder des intelligibeln Charakters zum empirischen) 
nie herbeigezogen werden, wie hier geschieht: denn es 
ist vom Kausalverhältniß durchaus verschieden. Inzwischen wird auch hier, in dieser Auflösung der Antinomie, der Wahrheit gemäß gesagt, daß der empirische Charakter des Menschen, wie der jeder andern 
Ursache in der Natur, unabänderlich bestimmt ist, und 
demgemäß aus ihm, nach Maaßgabe der äußern Einwirkungen, die Handlungen nothwendig hervorgehn; 
daher denn auch, ohngeachtet aller transscendentalen 
Freiheit (d. i. Unabhängigkeit des Willens an sich von 
den Gesetzen des Zusammenhangs seiner Erscheinung), kein Mensch das Vermögen hat, eine Reihe 
von Handlungen von selbst zu beginnen: welches 
Letztere hingegen von der Thesis behauptet wurde. 
Also hat auch die Freiheit keine Kausalität: denn frei 
ist nur der Wille, welcher außerhalb der Natur oder 
Erscheinung liegt, die eben nur seine Objektivation 


 



 


ist, aber nicht in einem Verhältniß der Kausalität zu 
ihm steht, als welches Verhältniß erst innerhalb der 
Erscheinung angetroffen wird, also diese schon voraussetzt, nicht sie selbst einschließen und mit Dem 
verbinden kann, was ausdrücklich nicht Erscheinung 
ist. Die Welt selbst ist allein aus dem Willen (da sie 
eben er selbst ist, sofern er erscheint) zu erklären und 
nicht durch Kausalität. 

Aber in der Welt ist Kausalität das einzige Princip 
der Erklärung und geschieht Alles lediglich nach Gesetzen der Natur. Also liegt das Recht ganz auf der 
Seite der Antithese, welche bei Dem bleibt, wovon 
die Rede war, und das Princip der Erklärung gebraucht, das davon gilt, daher auch keiner Apologie 
bedarf; da hingegen die These durch eine Apologie 
aus der Sache gezogen werden soll, die erstlich zu 
etwas ganz anderm, als wonach die Frage war, überspringt und dann ein Princip der Erklärung hinüber 
nimmt, das daselbst nicht anzuwenden ist. 

Der vierte Widerstreit ist, wie schon gesagt, seinem 
Innersten Sinn nach, mit dem dritten tautologisch. In 
der Auflösung dazu entwickelt Kant noch mehr die 
Unhaltbarkelt der Thesis: für ihre Wahrheit hingegen 
und ihr vorgebliches Zusammenbestehn mit der Antithesis bringt er keinen Gmnd vor, so wie er umgekehrt keinen der Antithese entgegenzustellen vermag. 
Nur ganz bittweise führt er die Annahme der Thesis 


 



 


ein, nennt sie jedoch selbst (S. ; v, ) eine willkürliche Voraussetzung, deren Gegenstand an sich 
wohl unmöglich seyn möchte, und zeigt bloß ein ganz 
ohnmächtiges Bestreben, demselben vor der durchgreifenden Macht der Antithese irgendwo ein sicheres 
Plätzchen zu verschaffen, um nur die Nichtigkeit des 
ganzen ihm ein Mal beliebten Vorgebens der nothwendigen Antinomie in der menschlichen Vernunft 
nicht aufzudecken. 

Es folgt das Kapitel vom transscendentalen Ideale, 
welches uns mit einem Mal in die starre Scholastik 
des Mittelalters zurückversetzt. Man glaubt den Anselmus von Kanterbury selbst zu hören. Das ens realissimum , der Inbegriff aller Realitäten, der Inhalt 
aller bejahenden Sätze, tritt auf und zwar mit dem Anspruch ein nothwendiger Gedanke der Vernunft zu 
seyn! - Ich meinerseits muß gestehn, daß meiner Vernunft ein solcher Gedanke unmöglich ist, und daß ich 
bei den Worten, die ihn bezeichnen, nichts Bestimmtes zu denken vermag. 

Ich zweifle übrigens nicht, daß Kant zu diesem 
seltsamen und seiner unwürdigen Kapitel bloß durch 
seine Liebhaberei zur architektonischen Symmetrie 
genöthigt wurde. Die drei Hauptobjekte der Scholastischen Philosophie (welche man, wie gesagt, im weitern Sinn verstanden, bis auf Kant gehn lassen kann), 


 



 


die Seele, die Welt und Gott sollten aus den drei möglichen Obersätzen von Schlüssen abgeleitet werden; 
obwohl es offenbar ist, daß sie einzig und allein durch 
unbedingte Anwendung des Satzes vom Gmnde entstanden sind und entstehn können. Nachdem nun die 
Seele in das kategorische Urtheil gezwängt worden, 
das hypothetische für die Welt verwendet war, blieb 
für die dritte Idee nichts übrig, als der disjunktive 
Obersatz. Glücklicherweise fand sich in diesem Sinn 
eine Vorarbeit, nämlich das ens realissimum der 
Scholastiker, nebst dem ontologischen Beweise des 
Daseyns Gottes, rudimentarisch von Anselm von 
Kanterbury aufgestellt und dann von Cartesius vervollkommnet. Dieses wurde von Kant mit Freuden 
benutzt, auch wohl mit einiger Reminiscenz einer frühem lateinischen Jugendarbeit. Indessen ist das Opfer, 
welches Kant seiner Liebe zur architektonischen Symmetrie durch dieses Kapitel bringt, überaus groß. 
Aller Wahrheit zum Trotz wird die, man muß sagen 
grotteske Vorstellung eines Inbegriffs aller möglichen 
Realitäten zu einem der Vernunft wesentlichen und 
nothwendigen Gedanken gemacht. Zur Ableitung desselben ergreift Kant das falsche Vorgeben, daß unsere 
Erkenntniß einzelner Dinge durch eine immer weiter 
gehende Einschränkung allgemeiner Begriffe, folglich 
auch eines allerallgemeinsten, der alle Realität in sich 
enthielte, entstehe. Hierin steht er eben so sehr mit 


 



 


seiner eigenen Lehre, wie mit der Wahrheit in Widerspruch; da gerade umgekehrt unsere Erkenntniß, vom 
Einzelnen ausgehend, zum Allgemeinen erweitert 
wird, und alle allgemeinen Begriffe durch Abstraktion 
von realen, einzelnen, anschaulich erkannten Dingen 
entstehn, welche bis zum allerallgemeinsten Begriff 
fortgesetzt werden kann, der dann Alles unter sich, 
aber fast nichts in sich begreift. Kant hat also hier das 
Verfahren unsers Erkenntnißvermögens gerade auf 
den Kopf gestellt und könnte deshalb wohl gar beschuldigt werden, Anlaß gegeben zu haben zu einer in 
unsem Tagen berühmt gewordenen philosophischen 
Charlatanerie, welche, statt die Begriffe für aus den 
Dingen abstrahirte Gedanken zu erkennen, umgekehrt 
die Begriffe zum Ersten macht und in den Dingen nur 
konkrete Begriffe sieht, auf diese Weise die verkehrte 
Welt, als eine philosophische Hanswurstiade, die natürlich großen Beifall finden mußte, zu Markte bringend. 
Wenn wir auch annehmen, jede Vernunft müsse, 
oder wenigstens könne, auch ohne Offenbarung zum 
Begriff von Gott gelangen; so geschieht dies doch offenbar allein am Leitfaden der Kausalität: was so einleuchtend ist, daß es keines Beweises bedarf. Daher 
sagt auch Chr. Wolf (Cosmologia generalis, praefi 
p. ): Sane in theologia naturali existentiam Numinis e principiis cosmologicis demonstramus. Contin

 



 


gentia universi et ordinis naturae, una cum impossibilitate Casus, sunt scala, per quam a mundo hoc 
adspectabili ad Deum ascenditur. Und vor ihm sagte 
schon Leibnitz, in Beziehung auf das Kausalgesetz: 
Sans ce grand principe nous ne pourrions jamais 
prouver l'existence de Dieu (Theod., § ). Und eben 
so in seiner Kontroverse mit Clarke, § : J'ose dire 
que sans ce grand principe on ne saurait venir ä la 
preuve de l'existence de Dieu. Hingegen ist der in 
diesem Kapitel ausgeführte Gedanke soweit davon 
entfernt, ein der Vernunft wesentlicher und nothwendiger zu seyn, daß er vielmehr zu betrachten ist als ein 
rechtes Musterstück von den monströsen Erzeugnissen eines durch wunderliche Umstände auf die seltsamsten Abwege und Verkehrtheiten gerathenen Zeitalters, wie das der Scholastik war, das ohne Aehnliches in der Weltgeschichte dasteht, noch je wiederkehren kann. Diese Scholastik hat allerdings, als sie 
zu ihrer Vollendung gediehen war, den Hauptbeweis 
für das Daseyn Gottes aus dem Begriffe des ens realissimum geführt und die andern Beweise nur daneben 
gebraucht, accessorisch: dies ist aber bloße Lehrmethode und beweist nichts über den Urspmng der 
Theologie im menschlichen Geist. Kant hat hier das 
Verfahren der Scholastik für das der Vernunft genommen, welches ihm überhaupt öfter begegnet ist. Wenn 
es wahr wäre, daß, nach wesentlichen Gesetzen der 


 



 


Vernunft, die Idee von Gott aus dem disjunktiven 
Schlüsse hervorgienge, unter Gestalt einer Idee vom 
allerrealsten Wesen; so würde doch auch bei den Philosophen des Alterthums diese Idee sich eingefunden 
haben; aber vom ens realissimum ist nirgends eine 
Spur, bei keinem der alten Philosophen, obgleich einige derselben allerdings einen Weltschöpfer, aber 
nur als Formgeber der ohne ihn vorhandenen Materie, 
demiourgos , lehren, den sie jedoch einzig und allein 
nach dem Gesetz der Kausalität erschließen. Zwar 
führt Sextus Empirikus (adv. Math., IX, §) eine 
Argumentation des Kleanthes an, welche Einige für 
den ontologischen Beweis halten. Dies ist sie jedoch 
nicht, sondern ein bloßer Schluß aus der Analogie: 
weil nämlich die Erfahrung lehrt, daß auf Erden ein 
Wesen immer vorzüglicher, als das andere ist, und 
zwar der Mensch, als das vorzüglichste, die Reihe 
schließt, er jedoch noch viele Fehler hat; so muß es 
noch vorzüglichere und zuletzt ein allervorzüglichstes 
(j kratiston , ariston) geben, und dieses wäre der Gott. 

Ueber die nunmehr folgende ausführliche Widerlegung der spekulativen Theologie habe ich nur in der 
Kürze zu bemerken, daß sie, wie überhaupt die ganze 
Kritik der drei sogenannten Ideen der Vernunft, also 
die ganze Dialektik der reinen Vernunft, zwar gewissermaaßen das Ziel und der Zweck des ganzen Wer

 



 


kes ist, dennoch aber dieser polemische Theil nicht eigentlich, wie der vorhergehende doktrinale, d. i, die 
Aesthetik und Analytik, ein ganz allgemeines, bleibendes und rein philosophisches Interesse hat; sondern mehr ein temporelles und lokales, indem derselbe in besonderer Beziehung steht zu den Hauptmomenten der bis auf Kant in Europa herrschenden Philosophie, deren völliger Umsturz durch diese Polemik 
jedoch Kanten zum unsterblichen Verdienst gereicht. 
Er hat aus der Philosophie den Theismus eliminirt, da 
in ihr, als einer Wissenschaft, und nicht Glaubenslehre, nur Das eine Stelle finden kann, was entweder empirisch gegeben, oder durch haltbare Beweise festgestellt ist. Natürlich ist hier bloß die wirkliche, ernstlich verstandene, auf Wahrheit und nichts Anderes gerichtete Philosophie gemeint, und keineswegs die 
Spaaßphilosophie der Universitäten, als in welcher, 
nach wie vor, die spekulative Theologie die Hauptrolle spielt; wie denn auch daselbst die Seele, als eine 
bekannte Person, nach wie vor, ohne Umstände auftritt. Denn sie ist die mit Gehalten und Honoraren, ja 
gar noch mit Hofrathstiteln ausgestattete Philosophie, 
welche, von ihrer Höhe stolz herabsehend, Leutchen, 
wie ich bin, vierzig Jahre hindurch, gar nicht gewahr 
wird, und den alten Kant, mit seinen Kritiken, auch 
herzlich gern los wäre, um den Leibnitz aus voller 
Brust hoch leben zu lassen. - Ferner ist hier zu be

 



 


merken, daß, wie Kant zu seiner Lehre von der Apriorität des Kausalitätsbegriffes eingeständlich veranlaßt 
worden ist durch Hume's Skepsis in Hinsicht auf 
jenen Begriff, vielleicht eben so Kants Kritik aller 
spekulativen Theologie ihren Anlaß hat in Hume's 
Kritik aller populären Theologie, welche dieser dargelegt hatte in seiner so lesens-werthen »Natural history of religion «, und den »Dialogues on natural 
religion «, ja, daß Kant diese gewissermaaßen ergänzen gewollt. Denn die zuerst genannte Schrift Hume's 
ist eigentlich eine Kritik der populären Theologie, 
deren Erbärmlichkeit sie zeigen und dagegen auf die 
rationale oder spekulative Theologie, als die ächte, 
achtungsvoll hinweisen will. Kant aber deckt nun das 
Gmndlose dieser letztem auf, läßt hingegen die populäre unangetastet und stellt sie sogar in veredelter Gestalt auf, als einen auf moralisches Gefühl gestützten 
Glauben, Diesen verdrehten späterhin die Philosophaster zu Vemunftvemehmungen, Gottesbewußtseynen, 
oder intellektuellen Anschauungen des Uebersinnlichen, der Gottheit u. dgl. m.; während vielmehr Kant, 
als er alte, ehrwürdige Irrthümer einriß und die Gefährlichkeit der Sache kannte, nur hatte, durch die 
Moraltheologie, einstweilen ein Paar schwache Stützen unterschieben wollen, damit der Einsturz nicht 
ihn träfe, sondern er Zeit gewönne, sich wegzubegeben. 


 



 


Was nun die Ausführung betrifft, so war zur Widerlegung des ontologischen Beweises des Daseyns 
Gottes gar noch keine Vemunftkritik von Nöthen, 
indem auch ohne Voraussetzung der Aesthetik und 
Analytik es sehr leicht ist deutlich zu machen, daß 
jener ontologische Beweis nichts ist, als ein spitzfündiges Spiel mit Begriffen, ohne alle Ueberzeugungskraft. Schon im Organon des Aristoteles steht ein Kapitel, welches zur Widerlegung des ontotheologischen 
Beweises so vollkommen hinreicht, als ob es absichtlich dazu geschrieben wäre: sie ist das siebente Kapitel des zweiten Buches der Analyt. post.: unter Andern heißt es dort ausdrücklich: to de einai ouk ousia 
oudeni : d.h. existentia nunquam ad essentiam rei 
pertinet. 

Die Widerlegung des kosmologischen Beweises ist 
eine Anwendung der bis dahin vorgetragenen Lehre 
der Kritik auf einen gegebenen Fall, und nichts dagegen zu erinnern. - Der physikotheologische Beweis 
ist eine bloße Amplifikation des kosmologischen, den 
er voraussetzt, und findet auch seine ausführliche Widerlegung erst in der Kritik der Urtheilskraft. Meinen 
Leser verweise ich in dieser Hinsicht auf die Rubrik 
»Vergleichende Anatomie« in meiner Schrift über den 
Willen in der Natur. 

Kant hat es, wie gesagt, bei der Kritik dieser Beweise bloß mit der spekulativen Theologie zu thun 


 



 


und beschränkt sich auf die Schule. Hätte er hingegen 
auch das Leben und die populäre Theologie im Auge 
gehabt, so hätte er zu den drei Beweisen noch einen 
vierten fügen müssen, der bei dem großen Haufen der 
eigentlich wirksame ist und in Kants Kunstsprache 
wohl am passendsten der keraunologische zu benennen wäre: es ist der, welcher sich gründet auf das Gefühl der Hülfsbedürftigkeit, Ohnmacht und Abhängigkeit des Menschen, unendlich überlegenen, unergründlichen und meistens unheildrohenden Naturmächten gegenüber; wozu sich sein natürlicher Hang 
Alles zu personificiren gesellt und endlich noch die 
Hoffnung kommt, durch Bitten und Schmeicheln, 
auch wohl durch Geschenke, etwas auszurichten. Bei 
jeder menschlichen Unternehmung ist nämlich etwas, 
das nicht in unserer Macht steht und nicht in unsere 
Berechnung fällt: der Wunsch, dieses für sich zu gewinnen, ist der Urspmng der Götter. Primus in orbe 
Deos fecit timor ist ein altes Wahrwort des Petronius. 
Diesen Beweis hauptsächlich kritisirt Hume , der 
durchaus als Kants Vorläufer erscheint, in den oben 
erwähnten Schriften. - Wen nun aber Kant durch 
seine Kritik der spekulativen Theologie in dauernde 
Verlegenheit gesetzt hat, das sind die Philosophieprofessoren: von Christlichen Regiemngen besoldet dürfen sie den Hauptglaubensartikel nicht im Stich lassen!. Wie helfen sich nun die Herren? - Sie be

 


 


haupten eben, das Daseyn Gottes verstände sich von 
selbst. - So! nachdem die alte Welt, auf Kosten ihres 
Gewissens, Wunder gethan hat, es zu beweisen, und 
die neue Welt, auf Kosten ihres Verstandes, ontologische, kosmologische und physikotheologische Beweise ins Feld gestellt hat, - versteht es sich bei den Herren von selbst. Und aus diesem sich von selbst verstehenden Gott erklären sie sodann die Welt: das ist ihre 
Philosophie. 

Bis auf Kant stand ein wirkliches Dilemma fest 
zwischen Materialismus und Theismus, d.h. zwischen 
der Annahme, daß ein blinder Zufall, oder daß eine 
von außen ordnende Intelligenz nach Zwecken und 
Begriffen, die Welt zu Stande gebracht hätte, neque 
dabatur tertium. Daher war Atheismus und Materialismus das Selbe: daher der Zweifel, ob es wohl einen 
Atheisten geben könne, d.h. einen Menschen, der 
wirklich die so überschwänglich zweckmäßige Anordnung der Natur, zumal der organischen, dem blinden Zufall Zutrauen könne: man sehe z.B. Bacon' s essays ( sermone s fideles), essay , onAtheism. Inder 
Meinung des großen Haufens und der Engländer, welche in solchen Dingen gänzlich zum großen Haufen 
(mob) gehören, steht es noch so, sogar bei ihren berühmtesten Gelehrten: man sehe nur des R. Owen Osteologie comparee , von , preface p. ,  , wo 
er noch immer vor dem alten Düemma steht zwischen 


 



 


Demokrit und Epikur einerseits und einer intelligence 
andererseits, in welcher la connaissance d'un etre tel 
que l'homme a existe avant que l'homme fit son apparition. Von einer Intelligenz muß alle Zweckmäßigkeit ausgegangen seyn: daran zu zweifeln ist ihm 
noch nicht im Traume eingefallen. Hat er doch in der 
am . Sept.  in der Academie des Sciences gehaltenen Vorlesung dieser hier etwas modificirten 
preface , mit kindlicher Naivetät gesagt: La teleologie, ou in theologie scientiftque (Comptes rendus , 
Sept. ), das ist ihm unmittelbar Eins! Ist etwas in 
der Natur zweckmäßig; nun so ist es ein Werk der 
Absicht, der Ueberlegung, der Intelligenz. Nun freilich, was geht so einen Engländer und die Academie 
des Sciences die Kritik der Urtheilskraft an, oder gar 
mein Buch über den Willen in der Natur? So tief sehn 
die Herren nicht herab. Diese illustres confreres verachten ja die Metaphysik und die philosophie allemande ; - sie halten sich an die Rockenphilosophie. 
Die Gültigkeit jenes disjunktiven Obersatzes, jenes 
Dilemmas zwischen Materialismus und Theismus, beruht aber auf der Annahme, daß die vorliegende Welt 
die der Dinge an sich sei, daß es folglich keine andere 
Ordnung der Dinge gebe, als die empirische. Nachdem aber, durch Kant, die Welt und ihre Ordnung zur 
bloßen Erscheinung geworden war, deren Gesetze 
hauptsächlich auf den Formen unsers Intellekts bem

 



 


hen, brauchte das Daseyn und Wesen der Dinge und 
der Welt nicht mehr nach Analogie der von uns wahrgenommenen, oder bewirkten Verändemngen in der 
Welt erklärt zu werden, noch Das, was wir als Mittel 
und Zweck auffassen, auch in Folge einer solchen Erkenntniß entstanden zu seyn. Indem also Kant, durch 
seine wichtige Unterscheidung zwischen Erscheinung 
und Ding an sich, dem Theismus sein Fundament entzog, eröffnete er andererseits den Weg zu ganz anderartigen und tiefsinnigeren Erklärungen des Daseyns. 

Im Kapitel von den Endabsichten der natürlichen 
Dialektik der Vernunft wird vorgegeben, die drei 
transscendenten Ideen seien als regulative Principien 
für die Fortschreitung der Kenntniß der Natur von 
Werth. Aber schwerlich kann es Kanten mit dieser 
Behauptung Emst gewesen seyn. Wenigstens wird ihr 
Gegentheil, daß nämlich jene Voraussetzungen für 
alle Naturforschung hemmend und ertödtend sind, 
jedem Naturkundigen außer Zweifel seyn. Um dies an 
einem Beispiel zu erproben, überlege man, ob die Annahme einer Seele, als immaterieller, einfacher, denkender Substanz, den Wahrheiten, welche Cabanis so 
schön dargelegt hat, oder den Entdeckungen Elourens', Marshall Halls , und Ch. Beils hätte förderlich, 
oder im höchsten Grade hinderlich seyn müssen. Ja, 
Kant selbst sagt (Prolegomena, § ), »daß die Vernunftideen den Maximen der Vemunfterkenntniß der 


 



 


Natur entgegen und hinderlich sind.« 
Es ist gewiß keines der geringsten Verdienste 
Friedrichs des Großen, daß unter seiner Regierung 
Kant sich entwickeln konnte und die »Kritik der reinen Vernunft« veröffentlichen durfte. Schwerlich 
würde unter irgend einer andern Regierung ein besoldeter Professor so etwas gewagt haben. Schon dem 
Nachfolger des großen Königs mußte Kant versprechen, nicht mehr zu schreiben. 

Der Kritik des ethischen Theils der Kantischen Philosophie könnte ich mich hier entübrigt erachten, sofern ich eine solche ausführlicher und gründlicher,  
Jahre später, als die gegenwärtige, geliefert habe, in 
den »beiden Gmndproblemen der Ethik«. Indessen 
kann das aus der ersten Auflage hier Beibehaltene, 
welches schon der Vollständigkeit wegen nicht wegfallen durfte, als zweckmäßige Prolusion zu jener spätem und viel gründlichem Kritik dienen, auf welche 
ich demnach, in der Hauptsache, den Leser verweise. 

Gemäß der Liebe zur architektonischen Symmetrie 
mußte die theoretische Vernunft auch einen Pendant 
haben. Der intellectus practicus der Scholastik, welcher wieder abstammt vom nous praktikos des Aristoteles (De anima, III, , und Polit., VII, c. : ho 
men gar praktikos esti logos, ho de theöretikos ), 
giebt das Wort an die Hand. Jedoch wird hier etwas 


 



 


ganz Anderes damit bezeichnet, nicht wie dort die auf 
Technik gerichtete Vernunft; sondern hier tritt die 
praktische Vernunft auf als Quell und Urspmng der 
unleugbaren ethischen Bedeutsamkeit des menschlichen Handelns, so wie auch aller Tugend, alles Edelmuths und jedes erreichbaren Grades von Heiligkeit. 
Dieses Alles demnach käme aus bloßer Vernunft und 
erforderte nichts, als diese. Vernünftig handeln und 
tugendhaft, edel, heilig handeln wäre Eines und das 
Selbe: und eigennützig, boshaft, lasterhaft handeln 
wäre bloß unvernünftig handeln. Inzwischen haben 
alle Zeiten, alle Völker, alle Sprachen Beides immer 
sehr unterschieden und gänzlich für zweierlei gehalten, wie auch noch bis auf den heutigen Tag alle Die 
thun, welche von der Sprache der neuem Schule 
nichts wissen, d.h. die ganze Welt mit Ausnahme 
eines kleinen Häufchens Deutscher Gelehrten: jene 
alle verstehn unter einem tugendhaften Wandel und 
einem vernünftigen Lebenslauf durchaus zwei ganz 
verschiedene Dinge. Daß der erhabene Urheber der 
Christlichen Religion, dessen Lebenslauf uns als das 
Vorbild aller Tugend aufgestellt wird, der allervernünftigste Mensch gewesen wäre, würde man eine 
sehr unwürdige, wohl gar eine blasphemirende Redensart nennen, und fast eben so auch, wenn gesagt 
würde, daß seine Vorschriften nur die beste Anweisung zu einem ganz vernünftigen Leben enthielten. 


 



 


Ferner, daß, wer diesen Vorschriften gemäß, statt an 
sich und seine eigenen zukünftigen Bedürfnisse zum 
voraus zu denken, allemal nur dem großem gegenwärtigen Mangel Anderer abhilft, ohne weitere Rücksicht; ja, seine ganze Habe den Armen schenkt, um 
dann, aller Hülfsmittel entblößt, hinzugehn, die Tugend, welche er selbst geübt, auch Andern zu predigen; dies verehrt Jeder mit Recht: wer aber wagt es 
als den Gipfel der Vernünftigkeit zu preisen? Und 
endlich, wer lobt es als eine überaus vernünftige That, 
daß Arnold von Winkelried, mit überschwänglichem 
Edelmuth, die feindlichen Speere zusammenfaßte, 
gegen seinen eigenen Leib, um seinen Landsleuten 
Sieg und Rettung zu verschaffen? - Hingegen, wenn 
wir einen Menschen sehn, der von Jugend an, mit seltener Ueberlegung darauf bedacht ist, sich die Mittel 
zu einem sorgenfreien Auskommen, zur Unterhaltung 
von Weib und Kindern, zu einem guten Namen bei 
den Leuten, zu äußerer Ehre und Auszeichnung zu 
verschaffen, und dabei sich nicht durch den Reiz gegenwärtiger Genüsse, oder den Kitzel dem Uebermuth 
der Mächtigen zu trotzen, oder den Wunsch erlittene 
Beleidigungen oder unverdiente Demüthigung zu rächen, oder die Anziehungskraft unnützer ästhetischer 
oder philosophischer Geistesbeschäftigung und Reisen nach sehenswerthen Ländern, - der sich durch 
alles Dieses und dem Aehnliches nicht irre machen, 


 



 


noch verleiten läßt, jemals sein Ziel aus den Augen zu 
verlieren; sondern mit größter Konsequenz einzig darauf hinarbeitet: wer wagt es zu leugnen, daß ein solcher Philister ganz außerordentlich vernünftig sei? 
sogar auch dann noch, wenn er sich einige nicht lobenswerthe, aber gefahrlose Mittel erlaubt hätte. Ja, 
noch mehr: wenn ein Bösewicht mit überlegter Verschmitztheit, nach einem wohldurchdachten Plan, sich 
zu Reichthümem, zu Ehren, ja zu Thronen und Kronen verhilft, dann mit der feinsten Arglist benachbarte 
Staaten umstrickt, sie einzeln überwältigt und nun 
zum Welteroberer wird, dabei sich nicht irre machen 
läßt durch irgend eine Rücksicht auf Recht, oder 
Menschlichkeit, sondern mit scharfer Konsequenz 
Alles zertritt und zermalmt, was seinem Plane entgegensteht, ohne Mitleid Millionen in Unglück jeder 
Art, Millionen in Blut und Tod stürzt, jedoch seine 
Anhänger und Helfer königlich belohnt und jederzeit 
schützt, nichts jemals vergessend, und dann so sein 
Ziel erreicht: wer sieht nicht ein, daß ein solcher überaus vernünftig zu Werk gehn mußte, daß, wie zum 
Entwurf der Pläne ein gewaltiger Verstand, so zu 
ihrer Ausführung vollkommene Herrschaft der Vernunft, ja recht eigentlich praktische Vernunft erfordert war? - Oder sind etwan auch die Vorschriften, 
welche der kluge und konsequente, überlegte und 
weitsehende Machiavelli dem Fürsten giebt, unver

 



 


nünftigl  

Wie Bosheit mit Vernunft sehr gut zusammen besteht, ja erst in dieser Vereinigung recht furchtbar ist; 
so findet sich umgekehrt auch bisweilen Edelmuth 
verbunden mit Unvernunft. Dahin kann man die That 
des Koriolanus rechnen, der, nachdem er Jahrelang 
alle seine Kraft aufgewendet hatte, um sich Rache an 
den Römern zu verschaffen, jetzt, nachdem die Zeit 
endlich gekommen ist, sich durch das Hehn des Senats und das Weinen seiner Mutter und Gattin erweichen läßt, die so lange und so mühsam vorbereitete 
Rache aufgiebt, ja sogar, indem er dadurch den gerechten Zorn der Volsker auf sich ladet, für jene 
Römer stirbt, deren Undankbarkeit er kennt und mit 
so großer Anstrengung strafen gewollt hat. - Endlich, 
der Vollständigkeit wegen sei es erwähnt, kann Vernunft sehr wohl mit Unverstand sich vereinigen. Dies 
ist der Fall, wann eine dumme Maxime gewählt, aber 
mit Konsequenz durchgeführt wird. Ein Beispiel der 
Art gab die Prinzessin Isabella, Tochter Philipp's II., 
welche gelobte, so lange Ostende nicht erobert worden, kein reines Hemd anzuziehn, und Wort hielt, drei 
Jahre hindurch. Ueberhaupt gehören alle Gelübde hieher, deren Urspmng allemal Mangel an Einsicht 
gemäß dem Gesetz der Kausalität, d.h. Unverstand 
ist; nichts desto weniger ist es vernünftig, sie zu erfüllen, wenn man ein Mal von so beschränktem Ver

 


 


stände ist, sie zu geloben. 

Dem Angeführten entsprechend sehn wir auch die 
noch dicht vor Kant auftretenden Schriftsteller das 
Gewissen, als den Sitz der moralischen Regungen, 
mit der Vernunft in Gegensatz stellen: so Rousseau 
im vierten Buche des Emile: La raison nous trompe, 
mais la conscience ne trompe jamais ; und etwas 
weiterhin: il est impossible d'expliquer par les consequences de notre nature le principe immediat de 
la conscience independant de la raison meine. Noch 
weiter: Mes sentimens naturels parlaient pour l'inte
ret commun, ma raison rapportait tout ä moi. 

On a beau vouloir etablir la vertu par la raison 
seule, quelle solide base peut-on lui donner? - In 
den Reveries du promeneur, prom. eme , sagt er: 
Dans toutes les questions de morale difficiles je me 
suis toujours bien trouve de les resoudre par le dictamen de la conscience , plutöt que par les lumieres 
de la raison. - Ja, schon Aristoteles sagt ausdrücklich (Eth. magna, I, ), daß die Tugenden ihren Sitz 
im alogö moriö tes psyches (in parte irrationali 
animi) haben und nicht im logos echonti (in parte 
rationali). Diesem gemäß sagt Stobäos (Ecl., II, c. 
 ), von den Peripatetikem redend: Ten ethiken areten 
hypolambanousi peri to alogon meros gignesthai tes 
psyches, epeide dimere pros ten parousan theörian 
hypethento ten psychen, to men logikon echousan, to 


 



 


d' alogon. Kai peri men to logikon ten kalokagathian gignesthai, kai ten phronesin, kai ten anchinoian, 
kai sophian, kai eumatheian, kai mnemen, kai tas 
homoious; peri de to alogon, söphrosynen, kai dikaiosynen, kai andreian, kai tas alias tas ethikas kaloumenas aretas. (Ethicam virtutem circa partem 
animae ratione carentem versari putant, cum duplicem, ad hanc disquisitionem, animam ponant, ratione praeditam, et ea carentem. In parte vero ratione praedita collocant ingenuitatem, prudentiam, 
perspicacitatem, sapientiam, docilitatem, memoriam 
et reliqua; in parte vero ratione destituta temperantiam, justitiam, fortitudinem, et reliquas virtutes, 
quas ethicas vocant.) Und Cicero setzt (De nat. 
Deor., III, c. -) weitläuftig auseinander, daß 
Vernunft das nothwendige Mittel und Werkzeug zu 
allen Verbrechen ist. 

Für das Vermögen der Begriffe habe ich die Vernunft erklärt. Diese ganz eigene Klasse allgemeiner, 
nicht anschaulicher, nur durch Worte symbolisirter 
und fixirter Vorstellungen ist es, die den Menschen 
vom Thiere unterscheidet und ihm die Herrschaft auf 
Erden giebt. Wenn das Thier der Sklave der Gegenwart ist, keine andere, als unmittelbar sinnliche Motive kennt und daher, wenn sie sich ihm darbieten, so 
nothwendig von ihnen gezogen oder abgestoßen wird, 
wie das Eisen vom Magnet; so ist dagegen im Men

 



 


sehen durch die Gabe der Vernunft die Besonnenheit 
aufgegangen. Diese läßt ihn, rückwärts und vorwärts 
blickend, sein Leben und den Lauf der Welt leicht, im 
Ganzen übersehn, macht ihn unabhängig von der Gegenwart, läßt ihn überlegt, planmäßig und mit Bedacht zu Werke gehn, zum Bösen wie zum Guten. 
Aber was er thut, thut er mit vollkommnem Selbstbewußtseyn: er weiß genau, wie sein Wille sich entscheidet, was er jedesmal erwählt und welche andere 
Wahl, der Sache nach, möglich war, und aus diesem 
selbstbewußten Wollen lernt er sich selbst kennen 
und spiegelt sich an seinen Thaten. In allen diesen 
Beziehungen auf das Handeln des Menschen ist die 
Vernunft praktisch zu nennen: theoretisch ist sie nur, 
sofern die Gegenstände, mit denen sie sich beschäftigt, auf das Handeln des Denkenden keine Beziehung, sondern lediglich ein theoretisches Interesse 
haben, dessen sehr wenige Menschen fähig sind. Was 
in diesem Sinne praktische Vernunft heißt, wird so 
ziemlich durch das Lateinische Wort prudentia (Umsicht, Lebensklugheit), welches nach Cicero (De nat. 
Deor., II, ), das zusammengezogene providentia 
ist, bezeichnet; da hingegen ratio, wenn von einer 
Geisteskraft gebraucht, meistens die eigentliche theoretische Vernunft bedeutet, wiewohl die Alten den 
Unterschied nicht strenge beobachten. - In fast allen 
Menschen hat die Vernunft eine beinahe ausschließ

 



 


lieh praktische Richtung: wird nun aber auch diese 
verlassen, verliert das Denken die Herrschaft über das 
Handeln, wo es dann heißt: Scio meliora, proboque, 
deteriora sequor , oder »Le matin je fais des projets , 
et le soir je fais des sottises «, läßt also der Mensch 
sein Handeln nicht durch sein Denken geleitet werden, sondern durch den Eindruck der Gegenwart, fast 
nach Weise des Thieres, so nennt man ihn unvernünftig (ohne dadurch ihm moralische Schlechtigkeit vorzuwerfen), obwohl es Ihm eigentlich nicht an Vernunft, sondern an Anwendung derselben auf sein Handeln fehlt, und man gewissermaaßen sagen könnte, 
seine Vernunft sei lediglich theoretisch, aber nicht 
praktisch. Er kann dabei ein recht guter Mensch seyn, 
wie Mancher, der keinen Unglücklichen sehn kann, 
ohne ihm zu helfen, selbst mit Aufopfemng, hingegen 
seine Schulden unbezahlt läßt. Der Ausübung großer 
Verbrechen ist ein solcher unvernünftiger Charakter 
gar nicht fähig, weil die dabei immer nöthige Planmäßigkeit, Verstellung und Selbstbeherrschung ihm unmöglich ist. Zu einem sehr hohen Grade von Tugend 
wird er es jedoch auch schwerlich bringen: denn, 
wenn er auch von Natur noch so sehr zum Guten geneigt ist; so können doch die einzelnen lasterhaften 
und boshaften Aufwallungen, denen jeder Mensch unterworfen ist, nicht ausbleiben und müssen, wo nicht 
Vernunft sich praktisch erzeigend, ihnen unveränder

 



 


liehe Maximen und feste Vorsätze entgegenhält, zu 
Thaten werden. 

Als praktisch zeigt sich endlich die Vernunft ganz 
eigentlich in den recht vernünftigen Charakteren, die 
man deswegen im gemeinen Leben praktische Philosophen nennt, und die sich auszeichnen durch einen 
ungemeinen Gleichmuth bei unangenehmen, wie bei 
erfreulichen Vorfällen, gleichmäßige Stimmung und 
festes Beharren bei gefaßten Entschlüssen. In der 
That ist es das Vorwalten der Vernunft in ihnen, d.h. 
das mehr abstrakte, als intuitive Erkennen und daher 
das Ueberschauen des Lebens, mittelst der Begriffe, 
im Allgemeinen, Ganzen und Großen, welches sie ein 
für alle Mal bekannt gemacht hat mit der Täuschung 
des momentanen Eindmcks, mit dem Unbestand aller 
Dinge, der Kürze des Lebens, der Leerheit der Genüsse, dem Wechsel des Glücks und den großen und kleinen Tücken des Zufalls. Nichts kommt ihnen daher 
unerwartet, und was sie in abstracto wissen, überrascht sie nicht und bringt sie nicht aus der Fassung, 
wann es nun in der Wirklichkeit und im Einzelnen 
ihnen entgegentritt, wie dieses der Fall ist bei den 
nicht so vernünftigen Charakteren, auf welche die Gegenwart, das Anschauliche, das Wirkliche solche Gewalt ausübt, daß die kalten, farblosen Begriffe ganz in 
den Hintergrund des Bewußtseins treten und sie, Vorsätze und Maximen vergessend, den Affekten und 


 



 


Leidenschaften jeder Art preisgegeben sind. Ich habe 
bereits am Ende des ersten Buches auseinandergesetzt, daß, meiner Ansicht nach, die Stoische Ethik 
ursprünglich nichts, als eine Anweisung zu einem eigentlich vernünftigen Leben, in diesem Sinne, war. 
Ein solches preiset auch Horatius wiederholentlich an 
sehr vielen Stellen. Dahin gehört auch sein Nil admirari , und dahin ebenfalls das Delphische Meden 
agan. Nil admirari mit »Nichts bewundern« zu übersetzen ist ganz falsch. Dieser Horazische Ausspmch 
geht nicht sowohl auf das Theoretische, als auf das 
Praktische, und will eigentlich sagen: »Schätze keinen 
Gegenstand unbedingt, vergaffe dich in nichts, glaube 
nicht, daß der Besitz irgend einer Sache Glücksäligkeit verleihen könne: jede unsägliche Begierde auf 
einen Gegenstand ist nur eine neckende Chimäre, die 
man eben so gut, aber viel leichter, durch verdeutlichte Erkenntniß, als durch errungenen Besitz, los werden kann.« In diesem Sinne gebraucht das admirari 
auch Cicero, De divinatione, II, . Was Horaz meint, 
ist also die athambia und akataplexis , auch athaumasia , welche schon Demokritos als das höchste Gut 
pries (siehe Clem. Alex. Strom., II,  , und vgl. Strabo, , S.  und ). - Von Tugend und Laster ist 
bei solcher Vernünftigkeit des Wandels eigentlich 
nicht die Rede, aber dieser praktische Gebrauch der 
Vernunft macht das eigentliche Vorrecht, welches der 


 



 


Mensch vor dem Thiere hat, geltend, und allein in dieser Rücksicht hat es einen Sinn und ist zulässig von 
einer Würde des Menschen zu reden. 

In allen dargestellten und in allen erdenklichen Fällen läuft der Unterschied zwischen vernünftigem und 
unvernünftigem Handeln darauf zurück, ob die Motive abstrakte Begriffe, oder anschauliche Vorstellungen sind. Daher eben stimmt die Erklärung, welche 
ich von der Vernunft gegeben, genau mit dem Sprachgebrauch aller Zeiten und Völker zusammen, welchen 
selbst man doch wohl nicht für etwas Zufälliges oder 
Beliebiges halten wird, sondern einsehn, daß er eben 
hervorgegangen ist aus dem jedem Menschen bewußten Unterschiede der verschiedenen Geistesvermögen, 
welchem Bewußtseyn gemäß er redet, aber freilich es 
nicht zur Deutlichkeit abstrakter Definition erhebt. 
Unsere Vorfahren haben nicht die Worte, ohne ihnen 
einen bestimmten Sinn beizulegen, gemacht, etwan 
damit sie bereit lägen für Philosophen, die nach Jahrhunderten kommen und bestimmen möchten, was 
dabei zu denken seyn sollte; sondern sie bezeichneten 
damit ganz bestimmte Begriffe. Die Worte sind also 
nicht mehr herrenlos, und ihnen einen ganz andern 
Sinn unterlegen, als den sie bisher gehabt, heißt sie 
mißbrauchen, heißt eine Licenz einführen, nach der 
Jeder jedes Wort in beliebigem Sinn gebrauchen 
könnte, wodurch gränzenlose Verwirrung entstehn 


 



 


müßte. Schon Locke hat ausführlich dargethan, daß 
die meisten Uneinigkeiten in der Philosophie vom falschen Gebrauch der Worte kommen. Man werfe, der 
Erläuterung halber, nur einen Blick auf den schändlichen Mißbrauch, den heut zu Tage gedankenarme 
Philosophaster mit den Worten Substanz, Bewußtsein, Wahrheit u.a.m. treiben. Auch die Aeußemngen 
und Erklärungen aller Philosophen, aus allen Zeiten, 
mit Ausnahme der neuesten, über die Vernunft, stimmen nicht weniger, als die unter allen Völkern herrschenden Begriffe von jenem Vorrecht des Menschen, 
mit meiner Erklärung davon überein. Man sehe was 
Plato, im vierten Buche der Republik und an unzähligen zerstreuten Stellen, das logikon oder logistikon 
tes psyches nennt, was Cicero sagt, De nat. Deor., 
III , - , was Leibnitz, Locke in den im ersten Buch 
bereits angeführten Stellen hierüber sagen. Es würde 
hier der Anführungen gar kein Ende seyn, wenn man 
zeigen wollte, wie alle Philosophen vor Kant von der 
Vernunft im Ganzen in meinem Sinn geredet haben, 
wenn sie gleich nicht mit vollkommener Bestimmtheit 
und Deutlichkeit das Wesen derselben, durch dessen 
Zurückführung auf einen Punkt, zu erklären wußten. 
Was man kurz vor Kants Auftreten unter Vernunft 
verstand, zeigen im Ganzen zwei Abhandlungen von 
Sulzer, im ersten Bande seiner vermischten philosophischen Schriften: die eine, »Zergliederung des Be

 



 


griffes der Vernunft«, die andere, »Ueber den gegenseitigen Einfluß von Vernunft und Sprache«. Wenn 
man dagegen liest, wie in der neuesten Zeit, durch den 
Einfluß des Kantischen Fehlers, der sich nachher lawinenartig vergrößert hat, von der Vernunft geredet 
wird; so ist man genöthigt anzunehmen, daß sämmtliche Weisen des Alterthums, wie auch alle Philosophen vor Kant, ganz und gar keine Vernunft gehabt 
haben: denn die jetzt entdeckten unmittelbaren Wahrnehmungen, Anschauungen, Vernehmungen, Ahndungen der Vernunft sind ihnen so fremd geblieben, wie 
uns der sechste Sinn der Fledermäuse ist. Was übrigens mich betrifft, so muß ich bekennen, daß ich 
ebenfalls jene das Uebersinnliche, das Absolutum, 
nebst langen Geschichten, die sich mit demselben zutragen, unmittelbar wahrnehmende, oder auch vernehmende, oder intellektual anschauende Vernunft mir, in 
meiner Beschränktheit, nicht anders faßlich und vorstellig machen kann, als gerade so, wie den sechsten 
Sinn der Fledermäuse. Das aber muß man der Erfindung, oder Entdeckung, einer solchen Alles was beliebt sogleich unmittelbar wahmehmenden Vernunft 
nachrühmen, daß sie ein unvergleichliches expedient 
ist, um allen Kanten mit ihren Vemunftkritiken zum 
Trotz sich und seine fixirten Favoritideen auf die 
leichteste Weise von der Welt aus der Affäre zu 
ziehn. Die Erfindung und die Aufnahme, welche sie 


 



 


gefunden, macht dem Zeitalter Ehre. 

Wenn gleich also das Wesentliche der Vernunft ( to 
logimon, he phronesis , ratio, raison, reason) von 
allen Philosophen aller Zeiten im Ganzen und Allgemeinen richtig erkannt, obwohl nicht scharf genug bestimmt, noch auf einen Punkt zurückgeführt wurde; so 
ist hingegen was der Verstand ( nous , dianoia , intellectus, esprit, intellect, understanding) sei, ihnen 
nicht so deutlich geworden; daher sie ihn oft mit der 
Vernunft vermischen und eben dadurch auch zu keiner 
ganz vollkommenen, reinen und einfachen Erklärung 
des Wesens dieser gelangen. Bei den Christlichen 
Philosophen erhielt nun der Begriff der Vernunft noch 
eine ganz fremdartige Nebenbedeutung, durch den 
Gegensatz zur Offenbarung, und hievon ausgehend 
behaupten dann Viele, mit Recht, daß die Erkenntniß 
der Verpflichtung zur Tugend auch aus bloßer Vernunft, d.h. auch ohne Offenbarung, möglich sei. Sogar 
auf Kants Darstellung und Wortgebrauch hat diese 
Rücksicht gewiß Einfluß gehabt. Allein jener Gegensatz ist eigentlich von positiver, historischer Bedeutung und daher ein der Philosophie fremdes Element, 
von welchem sie frei gehalten werden muß. 

Man hätte erwarten dürfen, daß Kant in seinen Kritiken der theoretischen und praktischen Vernunft ausgegangen seyn würde von einer Darstellung des Wesens der Vernunft überhaupt, und, nachdem er so das 


 



 


Genus bestimmt hätte, zur Erklärung der beiden Speeles geschritten wäre, nachweisend, wie die eine und 
selbe Vernunft sich auf zwei so verschiedene Weisen 
äußert und doch, durch Beibehaltung des Hauptcharakters, sich als die selbe beurkundet. Allein von dem 
allen findet sich nichts. Wie ungenügend, schwankend 
und disharmonirend die Erklärungen sind, die er in 
der Kritik der reinen Vernunft von dem Vermögen, 
welches er kritisiert, hin und wieder beiläufig giebt, 
habe ich bereits nachgewiesen. Die praktische Vernunft findet sich schon in der Kritik der reinen Vernunft unangemeldet ein und steht nachher, in der ihr 
eigens gewidmeten Kritik, als ausgemachte Sache da, 
ohne weitere Rechenschaft und ohne daß der mit 
Füßen getretene Sprachgebrauch aller Zeiten und Völker, oder die Begriffsbestimmungen der größten früheren Philosophen ihre Stimmen erheben dürfen. Im 
Ganzen kann man aus den einzelnen Stellen abnehmen, daß Kants Meinung dahin geht: das Erkennen 
von Principien a priori sei wesentlicher Charakter der 
Vernunft: da nun die Erkenntniß der ethischen Bedeutsamkeit des Handelns nicht empirischen Ursprungs ist; so ist auch sie ein principium a priori 
und stammt demnach aus der Vernunft, die dann insofern praktisch ist. - Ueber die Unrichtigkeit jener Erklärung der Vernunft habe ich schon genugsam geredet. Aber auch hievon abgesehn, wie oberflächlich 


 



 


und ungründlich ist es, hier das einzige Merkmal der 
Unabhängigkeit von der Erfahrung zu benutzen, um 
die heterogensten Dinge zu vereinigen, ihren übrigen, 
grundwesentlichen, unermeßlichen Abstand dabei 
übersehend. Denn auch angenommen, wiewohl nicht 
zugestanden, die Erkenntniß der ethischen Bedeutsamkeit des Handelns entspringe aus einem in uns liegenden Imperativ, einem unbedingten Soll; wie 
grundverschieden wäre doch ein solches von jenen 
allgemeinen Formen der Erkenntniß , welche er in der 
Kritik der reinen Vernunft als a priori uns bewußt 
nachweist, vermöge welches Bewußtseins wir ein unbedingtes Muß zum Voraus aussprechen können, gültig für alle mögliche Erfahrung. Der Unterschied aber 
zwischen diesem Muß , dieser schon im Subjekt bestimmten nothwendigen Form des Objekts, und jenem 
Soll der Moralität, ist so himmelweit und so augenfällig, daß man das Zusammentreffen Beider im Merkmal der nichtempirischen Erkenntnißart wohl als ein 
witziges Gleichniß, nicht aber als eine philosophische 
Berechtigung zur Identificimng des Urspmngs Beider 
geltend machen kann. 

Uebrigens ist die Geburtsstätte dieses Kindes der 
praktischen Vernunft, des absoluten Solls oder kategorischen Imperativs, nicht in der Kritik der praktischen, sondern schon in der reinen Vernunft, S. ; 
v, . Die Geburt ist gewaltsam und gelingt nur mit

 



 


telst der Geburtszange eines Daher , welches keck und 
kühn, ja man möchte sagen unverschämt, sich zwischen zwei einander wildfremde und keinen Zusammenhang habende Sätze stellt, um sie als Gmnd und 
Folge zu verbinden. Nämlich, daß nicht bloß anschauliche, sondern auch abstrakte Motive uns bestimmen, ist der Satz, von dem Kant ausgeht, ihn folgendermaaßen ausdrückend: »Nicht bloß was reizt, 
d.i. die Sinne unmittelbar afficirt, bestimmt die 
menschliche Willkür; sondern wir haben ein Vermögen, durch Vorstellungen von dem, was selbst auf entferntere Art nützlich oder schädlich ist, die Eindrücke 
auf unser sinnliches Begehrungsvermögen zu überwinden. Diese Ueberlegungen von dem, was in Ansehung unsers ganzen Zustandes begehmngswerth, d. i. 
gut und nützlich, ist, bemhen auf der Vernunft.« 
(Vollkommen richtig: spräche er nur immer so vernünftig von der Vernunft!) »Diese giebt daher ! auch 
Gesetze, welche Imperativen, d. i. objektive Gesetze 
der Freiheit sind und sagen was geschehn soll , ob es 
gleich vielleicht nie geschieht.« -! So, ohne weitere 
Beglaubigung, springt der kategorische Imperativ in 
die Welt, um daselbst das Regiment zu führen mit 
seinem unbedingten Soll , - einem Scepter aus hölzernem Eisen. Denn im Begriff Sollen liegt durchaus und 
wesentlich die Rücksicht auf angedrohte Strafe, oder 
versprochene Belohnung, als nothwendige Bedin

 



 


gung, und ist nicht von ihm zu trennen, ohne ihn 
selbst aufzuheben und ihm alle Bedeutung zu nehmen: daher ist ein unbedingtes Soll eine contradictio 
in adjecto. Dieser Fehler mußte gerügt werden, so 
nahe er übrigens mit Kants großem Verdienst um die 
Ethik verwandt ist, welches eben darin besteht, daß er 
die Ethik von allen Principien der Erfahrungswelt, namentlich von aller direkten oder indirekten Glücksäligkeitslehre frei gemacht und ganz eigentlich gezeigt 
hat, daß das Reich der Tugend nicht von dieser Welt 
sei. Dieses Verdienst ist um so größer, als schon alle 
alten Philosophen, mit Ausnahme des einzigen Plato, 
nämlich Peripatetiker, Stoiker, Epikureer, durch sehr 
verschiedene Kunstgriffe, Tugend und Glücksäligkeit 
bald nach dem Satz vom Gmnde von einander abhängig machen, bald nach dem Satz vom Widerspmch 
identificiren wollten. Nicht minder trifft der selbe 
Vorwurf alle Philosophen der neuem Zeit, bis auf 
Kant. Sein Verdienst hierin ist daher sehr groß: jedoch fordert die Gerechtigkeit auch hiebei zu erinnern, daß theils seine Darstellung und Ausführung der 
Tendenz und dem Geist seiner Ethik oft nicht entspricht, wie wir sogleich sehn werden, theils auch, 
daß er, selbst so, nicht der allererste ist, der die Tugend von allen Glücksäligkeitsprincipien gereinigt 
hat. Denn schon Plato, besonders in der Republik, 
deren Haupttendenz eben dieses ist, lehrt ausdrück

 



 


lieh, daß die Tugend allein ihrer selbst wegen zu wählen sei, auch wenn Unglück und Schande unausbleiblich mit ihr verknüpft wäre. Noch mehr aber predigt 
das Christenthum eine völlig uneigennützige Tugend, 
welche auch nicht wegen des Lohnes in einem Leben 
nach dem Tode, sondern ganz unentgeltlich, aus Liebe 
zu Gott, geübt wird, sofern die Werke nicht rechtfertigen, sondern allein der Glaube, welchen, gleichsam 
als sein bloßes Symptom, die Tugend begleitet und 
daher ganz unentgeltlich und von selbst eintritt. Man 
lese Luther, De libertate Christiana. Ich will gar 
nicht die Inder in Rechnung bringen, in deren heiligen 
Büchern überall das Hoffen eines Lohnes seiner 
Werke als der Weg der Finstemiß geschildert wird, 
der nie zur Säligkeit führen kann. So rein finden wir 
Kants Tugendlehre doch nicht: oder vielmehr die Darstellung ist hinter dem Geiste weit zurückgeblieben, 
ja, in Inkonsequenz verfallen. In seinem nachher abgehandelten höchsten Gut finden wir die Tugend mit 
der Glücksäligkeit vermählt. Das ursprünglich so unbedingte Soll postulirt sich hinterdrein doch eine Bedingung, eigentlich um den Innern Widerspruch los 
zu werden, mit welchem behaftet es nicht leben kann. 
Die Glücksäligkeit im höchsten Gut soll nun zwar 
nicht eigentlich das Motiv zur Tugend seyn: dennoch 
steht sie da, wie ein geheimer Artikel, dessen Anwesenheit alles Uebrige zu einem bloßen Scheinvertrage 


 



 


macht: sie ist nicht eigentlich der Lohn der Tugend, 
aber doch eine freiwillige Gabe, zu der die Tugend, 
nach ausgestandener Arbeit, verstohlen die Hand 
offen hält. Man überzeuge sich hievon durch die »Kritik der praktischen Vernunft« (S. - der vierten, 
oder S. - der Rosenkranzischen Ausgabe). Die 
selbe Tendenz hat auch seine ganze Moraltheologie: 
durch diese vernichtet eben deshalb eigentlich die 
Moral sich selbst. Denn, ich wiederhole es, alle Tugend, die irgendwie eines Lohnes wegen geübt wird, 
bemht auf einem klugen, methodischen, weitsehenden 
Egoismus. 

Der Inhalt des absoluten Solls, das Gmndgesetz 
der praktischen Vernunft, ist nun das Gerühmte: 
»Handle so, daß die Maxime deines Willens jederzeit 
zugleich als Princip einer allgemeinen Gesetzgebung 
gelten könnte.« - Dieses Princip giebt Dem, welcher 
ein Regulativ für seinen eigenen Willen verlangt, die 
Aufgabe gar eines für den Willen Aller zu suchen. Dann fragt sich, wie ein solches zu finden sei. Offenbar soll ich, um die Regel meines Verhaltens aufzufinden, nicht mich allein berücksichtigen, sondern die 
Gesammtheit aller Individuen. Alsdann wird, statt 
meines eigenen Wohlseins, das Wohlseyn Aller, ohne 
Unterschied, mein Zweck. Derselbe bleibt aber noch 
immer Wohlseyn. Ich finde sodann, daß Alle sich nur 
so gleich wohl befinden können, wenn Jeder seinem 


 



 


Egoismus den fremden zur Schranke setzt. Hieraus 
folgt freilich, daß ich Niemanden beeinträchtigen soll, 
weil, indem dies Princip als allgemein angenommen 
wird, auch ich nicht beeinträchtigt werde, welches 
aber der alleinige Gmnd ist, weshalb ich, ein Moralprincip noch nicht besitzend, sondern erst suchend, 
dieses zum allgemeinen Gesetz wünschen kann. Aber 
offenbar bleibt, auf diese Weise, Wunsch nach Wohlseyn, d.h. Egoismus, die Quelle dieses ethischen Princips. Als Basis der Staatslehre wäre es vortrefflich, 
als Basis der Ethik taugt es nicht. Denn zu der in 
jenem Moralprincip aufgegebenen Festsetzung eines 
Regulativs für den Willen Aller, bedarf, der es sucht, 
nothwendig selbst wieder eines Regulativs, sonst 
wäre ihm ja Alles gleichgültig. Dies Regulativ aber 
kann nur der eigene Egoismus seyn, da nur auf diesen 
das Verhalten Anderer einfließt, und daher nur mittelst desselben und in Rücksicht auf ihn, Jener einen 
Willen in Betreff des Handelns Anderer haben kann 
und es ihm nicht gleichgültig ist. Sehr naiv giebt Kant 
dieses selbst zu erkennen, S.  der »Kritik der 
praktischen Vernunft« (Rosenkranzische Ausgabe, S. 
), wo er das Aufsuchen der Maxime für den Willen also ausführt: »Wenn Jeder Anderer Noth mit völliger Gleichgültigkeit ansähe, und du gehörtest mit zu 
einer solchen Ordnung der Dinge, würdest du darin 
willigen?« - Quam temere in nosmet legem sanci

 



 


mus iniquam! wäre das Regulativ der nachgefragten 
Einwilligung. Eben so in der »Grundlegung zur Metaphysik der Sitten«, S.  der dritten, S.  der Rosenkranzischen Ausgabe: »Ein Wille, der beschlösse. 
Niemanden in der Noth beizustehn, würde sich widerstreiten, indem sich Fälle ereignen können, wo er Anderer Liebe und Theilnahme bedarj« u.s.w. Dieses 
Princip der Ethik, welches daher, beim Licht betrachtet, nichts Anderes, als ein indirekter und verblümter 
Ausdmck des alten, einfachen Gmndsatzes, quod tibi 
fieri non vis, alteri ne feceris ist, bezieht sich also 
zuerst und unmittelbar auf das Passive, das Leiden, 
und dann erst vermittelst dieses auf das Thun: daher 
wäre es, wie gesagt, als Leitfaden zur Errichtung des 
Staats , welcher auf die Verhütung des Unrechtleidens gerichtet ist, auch Allen und Jedem die größte 
Summe von Wohlseyn verschaffen möchte, ganz 
brauchbar; aber in der Ethik, wo der Gegenstand der 
Untersuchung das Thun als Thun und in seiner unmittelbaren Bedeutung für den Thäter ist, nicht aber 
seine Folge, das Leiden, oder seine Beziehung auf 
Andere, ist jene Rücksicht durchaus nicht zulässig, 
indem sie im Gmnde doch wieder auf ein Glücksäligkeitsprincip, also auf Egoismus, hinausläuft. 

Wir können daher auch nicht Kants Freude theilen, 
die er daran hat, daß sein Princip der Ethik kein materiales, d.h. ein Objekt als Motiv setzendes, sondern 


 



 


ein bloß formales ist, wodurch es symmetrisch entspricht den formalen Gesetzen, welche die Kritik der 
reinen Vernunft uns kennen gelehrt hat. Es ist freilich 
statt eines Gesetzes, nur die Formel zur Auffindung 
eines solchen; aber theils hatten wir diese Formel 
schon kürzer und klarer in dem: quod tibi fieri non 
vis, alteri ne feceris , theils zeigt die Analyse dieser 
Formel, daß einzig und allein die Rücksicht auf eigene Glücksäligkeit ihr Gehalt giebt, daher sie nur dem 
vernünftigen Egoismus dienen kann, dem auch alle 
gesetzliche Verfassung ihren Urspmng verdankt. 

Ein anderer Fehler, der, weil er dem Gefühl eines 
Jeden Anstoß giebt, oft gerügt und von Schiller in 
einem Epigramm persiflirt ist, ist die pedantische Satzung, daß eine That, um wahrhaft gut und verdienstlich zu seyn, einzig und allein aus Achtung vor dem 
erkannten Gesetz und dem Begriff der Pflicht, und 
nach einer der Vernunft in abstracto bewußten Maxime vollbracht werden muß, nicht aber irgend aus Neigung, nicht aus gefühltem Wohlwollen gegen Andere, 
nicht aus weichherziger Theilnahme, Mitleid oder 
Herzensaufwallung, welche (laut »Kritik der praktischen Vernunft«, S. ; Rosenkranzische Ausgabe, 
S. ) wohldenkenden Personen, als ihre überlegten 
Maximen verwirrend, sogar sehr lästig sind; sondern 
die That muß ungern und mit Selbstzwang geschehn. 
Man erinnere sich, daß dabei dennoch Hoffnung des 


 



 


Lohnes nicht einfließen soll, und ermesse die große 
Ungereimtheit der Fordemng. Aber, was mehr sagen 
will, dieselbe ist dem ächten Geiste der Tugend gerade entgegen: nicht die That, sondern das Gemthun 
derselben, die Liebe, aus der sie hervorgeht und ohne 
welche sie ein todtes Werk ist, macht das Verdienstliche derselben aus. Daher lehrt auch das Christenthum 
mit Recht, daß alle äußern Werke werthlos sind, wenn 
sie nicht aus jener ächten Gesinnung, welche in der 
wahren Gemwilligkeit und reinen Liebe besteht, hervorgehn, und daß nicht die verrichteten Werke (opera 
operata ), sondern der Glaube, die ächte Gesinnung, 
welche allein der heilige Geist verleiht, nicht aber der 
freie und überlegte, das Gesetz allein vor Augen habende Wille gebiert, sälig mache und erlöse. - Mit 
jener Fordemng Kants, daß jede tugendhafte Handlung aus reiner, überlegter Achtung vor dem Gesetz 
und nach dessen abstrakten Maximen, kalt und ohne, 
ja gegen alle Neigung geschehn solle, ist es gerade so, 
wie wenn behauptet würde, jedes ächte Kunstwerk 
müßte durch wohl überlegte Anwendung ästhetischer 
Regeln entstehn. Eines ist so verkehrt wie das Andere. 
Die schon von Plato und Seneka behandelte Frage, ob 
die Tugend sich lehren lasse, ist zu verneinen. Man 
wird sich endlich entschließen müssen einzusehn, was 
auch der Christlichen Lehre von der Gnadenwahl den 
Urspmng gab, daß, der Hauptsache und dem Innern 


 



 


nach, die Tugend gewissermaaßen wie der Genius angeboren ist, und daß eben so wenig, als alle Professoren der Aesthetik, mit vereinten Kräften, irgend 
Einem die Fähigkeit genialer Produktionen, d.h. achter Kunstwerke beibringen können, eben so wenig alle 
Professoren der Ethik und Prediger der Tugend einen 
unedeln Charakter zu einem tugendhaften, edeln umzuschaffen vermögen, wovon die Unmöglichkeit sehr 
viel offenbarer ist, als die der Umwandlung des Bleies 
in Gold; und das Aufsuchen einer Ethik und eines 
obersten Princips derselben, die praktischen Einfluß 
hätten und wirklich das Menschengeschlecht umwandelten und besserten, ist ganz gleich dem Suchen des 
Steines der Weisen. - Von der Möglichkeit jedoch 
einer gänzlichen Sinnesänderung des Menschen (Wiedergeburt), nicht mittelst abstrakter (Ethik), sondern 
mittelst intuitiver Erkenntniß (Gnadenwirkung), ist 
am Ende unsers vierten Buches ausführlich geredet; 
der Inhalt welches Buches mich überhaupt der Nothwendigkeit überhebt, hiebei länger zu verweilen. 

Daß Kant in die eigentliche Bedeutung des ethischen Gehaltes der Handlungen keineswegs eingedrungen sei, zeigt er endlich auch durch seine Lehre 
vom höchsten Gut als der nothwendigen Vereinigung 
von Tugend und Glücksäligkeit und zwar so, daß jene 
die Würdigkeit zu dieser wäre. Schon der logische 
Tadel trifft ihn hier, daß der Begriff der Würdigkeit, 


 



 


der hier den Maaßstab macht, bereits eine Ethik als 
seinen Maaßstab voraussetzt, also nicht von ihm ausgegangen werden durfte. In unserm vierten Buche hat 
sich ergeben, daß alle ächte Tugend, nachdem sie 
ihren höchsten Grad erreicht hat, zuletzt hinleitet zu 
einer völligen Entsagung, in der alles Wollen ein 
Ende findet: hingegen ist Glücksäligkeit ein befriedigtes Wollen, Beide sind also von Gmnd aus unvereinbar. Für Den, welchem meine Darstellung eingeleuchtet hat, bedarf es weiter keiner Auseinandersetzung 
der gänzlichen Verkehrtheit dieser Kantischen Ansicht vom höchsten Gut. Und unabhängig von meiner 
positiven Darstellung habe ich hier weiter keine negative zu geben. 

Kants Liebe zur architektonischen Symmetrie tritt 
uns denn auch in der »Kritik der praktischen Vernunft« entgegen, indem er dieser ganz den Zuschnitt 
der »Kritik der reinen Vernunft« gegeben und die selben Titel und Formen wieder angebracht hat, mit augenscheinlicher Willkür, welche besonders sichtbar 
wird an der Tafel der Kategorien der Freiheit. 

Die Rechtslehre ist eines der spätesten Werke 
Kants und ein so schwaches, daß, obgleich ich sie 
gänzlich mißbillige, ich eine Polemik gegen dieselbe 
für überflüssig halte, da sie, gleich als wäre sie nicht 
das Werk dieses großen Mannes, sondern das Erzeug

 



 


niß eines gewöhnlichen Erdensohnes, an ihrer eigenen 
Schwäche natürlichen Todes sterben muß. Ich begebe 
mich also in Hinsicht auf die Rechtslehre des negativen Verfahrens, und beziehe mich auf das positive, 
also auf die kurzen Gmndzüge derselben, die in unserm vierten Buche aufgestellt sind. Bloß ein Paar allgemeine Bemerkungen über Kants Rechtslehre mögen 
hier stehn. Die Fehler, welche ich, als Kanten überall 
anhängend, bei der Betrachtung der »Kritik der reinen 
Vernunft« gerügt habe, finden sich in der Rechtslehre 
in solchem Uebermaaß, daß man oft eine satirische 
Parodie der Kantischen Manier zu lesen, oder doch 
wenigstens einen Kantianer zu hören glaubt. Zwei 
Hauptfehler sind aber diese. Er will (und Viele haben 
es seitdem gewollt) die Rechtslehre von der Ethik 
scharf trennen, dennoch aber erstere nicht von positiver Gesetzgebung, d.h. willkürlichem Zwange, abhängig machen, sondern den Begriff des Rechts rein und 
a priori für sich bestehn lassen. Allein dieses ist nicht 
möglich; weil das Handeln, außer seiner ethischen 
Bedeutsamkeit und außer der physischen Beziehung 
auf Andere und dadurch auf äußern Zwang, gar keine 
dritte Ansicht auch nur möglicherweise zuläßt. Folglich wenn er sagt: »Rechtspflicht ist die, welche erzwungen werden kann«; so ist dieses Kann entweder 
physisch zu verstehn: dann ist alles Recht positiv und 
willkürlich, und wieder auch alle Willkür, die sich 


 



 


durchsetzen läßt, ist Recht: oder das Kann ist ethisch 
zu verstehn, und wir sind wieder auf dem Gebiet der 
Ethik. Bei Kant schwebt folglich der Begriff des 
Rechts zwischen Himmel und Erde, und hat keinen 
Boden, auf dem er fußen kann: bei mir gehört er in 
die Ethik. Zweitens ist seine Bestimmung des Begriffs 
Recht ganz negativ und dadurch ungenügend  : 
»Recht ist das, was sich mit dem Zusammenbestehn 
der Freiheiten der Individuen neben einander nach 
einem allgemeinen Gesetze verträgt.« - Freiheit (hier 
die empirische, d. i. physische, nicht die moralische 
des Willens) bedeutet das Nichtgehindertseyn, ist also 
eine bloße Negation: ganz die selbe Bedeutung hat 
das Zusammenbestehn wieder: wir bleiben also bei 
lauter Negationen und erhalten keinen positiven Begriff, ja erfahren gar nicht, wovon eigentlich die Rede 
ist, wenn wir es nicht schon anderweitig wissen. - In 
der Ausführung entwickeln sich nachher die verkehrtesten Ansichten, wie die, daß es im natürlichen Zustande, d.h. außer dem Staat, gar kein Recht auf Eigenthum gebe, welches eigentlich heißt, daß alles 
Recht positiv sei, und wodurch das Naturrecht auf das 
positive gestützt wird, statt daß der Fall umgekehrt 
seyn sollte; ferner die Begründung der rechtlichen Erwerbung durch Besitzergreifung; die ethische Verpflichtung zur Errichtung der bürgerlichen Verfassung; der Grund des Strafrechts u.s.w., welches alles 


 


 


ich, wie gesagt, gar keiner besondem Widerlegung 
werth achte. Inzwischen haben auch diese Kantischen 
Irrthümer einen sehr nachtheiligen Einfluß bewiesen, 
längst erkannte und ausgesprochene Wahrheiten wieder verwirrt und verdunkelt, seltsame Theorien, viel 
Schreibens und Streitens veranlaßt. Von Bestand 
kann das freilich nicht seyn, und schon sehn wir, wie 
Wahrheit und gesunde Vernunft sich wieder Bahn 
machen: von letzterer zeugt, im Gegensatz so mancher verschrobenen Theorie, besonders J. C. F. Meistert Naturrecht, obgleich ich dieses dämm nicht als 
Muster erreichter Vollkommenheit ansehe. 

Auch über die Kritik der Urtheilskraft kann ich, 
nach dem Bisherigen, sehr kurz seyn. Man muß es bewundern, wie Kant, dem die Kunst wohl sehr fremd 
geblieben ist, und der, allem Anschein nach, wenig 
Empfänglichkeit für das Schöne hatte, ja der zudem 
wahrscheinlich nie Gelegenheit gehabt, ein bedeutendes Kunstwerk zu sehn, und der endlich sogar von 
seinem, sowohl im Jahrhundert als in der Nation, allein ihm an die Seite zu stellenden Riesenbruder Goethe keine Kunde gehabt zu haben scheint, - es ist, 
sage ich, zu bewundern, wie bei diesem Allen Kant 
sich um die philosophische Betrachtung der Kunst 
und des Schönen ein großes und bleibendes Verdienst 
erwerben konnte. Dieses Verdienst liegt darin, daß, so 


 



 


viel auch über das Schöne und die Kunst waren Betrachtungen angestellt worden, man doch eigentlich 
die Sache immer nur vom empirischen Standpunkt 
aus betrachtet hatte und auf Thatsachen gestützt untersuchte, welche Eigenschaft das schön genannte Objekt irgend einer Art von andern Objekten der selben 
Art unterschied. Auf diesem Wege gelangte man Anfangs zu ganz speciellen Sätzen, dann zu allgemeineren. Man suchte das ächte Kunstschöne vom unächten 
zu sondern und Merkmale dieser Aechtheit aufzufinden, die dann eben auch wieder als Regeln dienen 
konnten. Was als schön gefalle, was nicht, was daher 
nachzuahmen, anzustreben, was zu vermeiden sei, 
welche Regeln, wenigstens negativ, festzustellen, 
kurz, welches die Mittel zur Erregung des ästhetischen Wohlgefallens, d.h. welches die im Objekt liegenden Bedingungen hiezu seien, das war fast ausschließlich das Thema aller Betrachtungen über die 
Kunst. Diesen Weg hatte Aristoteles eingeschlagen, 
und auf demselben finden wir noch in der neuesten 
Zeit Home, Burke, Winckelmann, Lessing, Herder 
u.a.m. Zwar führte die Allgemeinheit der aufgefundenen ästhetischen Sätze zuletzt auch auf das Subjekt 
zurück, und man merkte, daß wenn die Wirkung in 
diesem gehörig bekannt wäre, man alsdann auch die 
im Objekt liegende Ursache derselben würde a priori 
bestimmen können, wodurch allein diese Betrachtung 


 



 


zur Sicherheit einer Wissenschaft gelangen könnte. 
Dieses veranlaßte hin und wieder psychologische Erörterungen, besonders aber stellte in dieser Absicht 
Alexander Baumgarten eine allgemeine Aesthetik 
alles Schönen auf, wobei er ausgieng vom Begriff der 
Vollkommenheit der sinnlichen, also anschaulichen 
Erkenntniß. Mit der Aufstellung dieses Begriffs ist 
bei ihm aber auch der subjektive Theil sogleich abgethan, und es wird zum objektiven und dem sich darauf 
beziehenden Praktischen geschritten. - Kanten aber 
war auch hier das Verdienst aufbehalten, die Anregung selbst , in Folge welcher wir das sie veranlassende Objekt schön nennen, ernstlich und tief zu untersuchen, um, wo möglich, die Bestandtheile und Bedingungen derselben in unserm Gemüth aufzufinden. 
Seine Untersuchung nahm daher ganz die subjektive 
Richtung. Dieser Weg war offenbar der richtige: weil, 
um eine in ihren Wirkungen gegebene Erscheinung zu 
erklären, man, um die Beschaffenheit der Ursache 
gründlich zu bestimmen, erst diese Wirkung selbst 
genau kennen muß. Viel weiter jedoch, als den rechten Weg gezeigt und durch einen einstweiligen Versuch ein Beispiel gegeben zu haben, wie man ungefähr ihn gehn müsse, erstreckt sich Kants Verdienst 
hierin eigentlich nicht. Denn was er gab, kann nicht 
als objektive Wahrheit und realer Gewinn betrachtet 
werden. Er gab die Methode dieser Untersuchung an, 


 



 


brach die Bahn, verfehlte übrigens das Ziel. 

Bei der Kritik der ästhetischen Urtheilskraft wird 
zuvörderst sich uns die Bemerkung aufdringen, daß er 
die Methode, welche seiner ganzen Philosophie eigen 
ist und welche ich oben ausführlich betrachtet habe, 
beibehielt: ich meine das Ausgehn von der abstrakten 
Erkenntniß, zur Ergründung der anschaulichen, so 
daß ihm jene gleichsam als camera obscura dient, 
um diese darin aufzufangen und zu übersehn. Wie, in 
der Kritik der reinen Vernunft, die Formen der Urtheile ihm Aufschluß geben sollten über die Erkenntniß 
unserer ganzen anschaulichen Welt; so geht er auch in 
dieser Kritik der ästhetischen Urtheilskraft nicht vom 
Schönen selbst, vom anschaulichen, unmittelbaren 
Schönen aus, sondern vom Urtheil über das Schöne, 
dem sehr häßlich sogenannten Geschmacksurtheil. 
Dieses ist ihm sein Problem. Besonders erregt seine 
Aufmerksamkeit der Umstand, daß ein solches Urtheil 
offenbar die Aussage eines Vorgangs im Subjekt ist, 
dabei aber doch so allgemein gültig, als beträfe es 
eine Eigenschaft des Objekts. Dies hat ihn frappirt, 
nicht das Schöne selbst. Er geht immer nur von den 
Aussagen Anderer aus, vom Urtheil über das Schöne, 
nicht vom Schönen selbst. Es ist daher, als ob er es 
ganz und gar nur von Hörensagen, nicht unmittelbar 
kennte. Fast eben so könnte ein höchst verständiger 
Blinder, aus genauen Aussagen, die er über die Far

 



 


ben hörte, eine Theorie derselben kombiniren. Und 
wirklich dürfen wir Kants Philosopheme über das 
Schöne beinahe nur in solchem Verhältniß betrachten. 
Dann werden wir finden, daß seine Theorie sehr sinnreich ist, ja, daß hin und wieder treffende und wahre 
allgemeine Bemerkungen gemacht sind; aber seine eigentliche Auflösung des Problems ist so sehr unstatthaft, bleibt so tief unter der Würde des Gegenstandes, 
daß es uns nicht einfallen kann, sie für objektive 
Wahrheit zu halten; daher ich selbst einer Widerlegung derselben mich überhoben achte und auch hier 
auf den positiven Theil meiner Schrift verweise. 

In Hinsicht auf die Form seines ganzen Buches ist 
zu bemerken, daß sie aus dem Einfall entspmngen ist, 
im Begriff der Zweckmäßigkeit den Schlüssel zum 
Problem des Schönen zu finden. Der Einfall wird deducirt, was überall nicht schwer ist, wie wir aus den 
Nachfolgern Kants gelernt haben. So entsteht nun die 
barocke Vereinigung der Erkenntniß des Schönen mit 
der des Zweckmäßigen der natürlichen Körper, in ein 
Erkenntnißvermögen, Urtheilskraft genannt, und die 
Abhandlung beider heterogenen Gegenstände in 
einem Buch. Mit diesen drei Erkenntnißkräften, Vernunft, Urtheilskraft und Verstand, werden nachher 
mancherlei symmetrisch-architektonische Belustigungen vorgenommen, die Liebhaberei zu welchen überhaupt in diesem Buch sich vielfältig zeigt, schon in 


 



 


dem, dem Ganzen gewaltsam angepaßten Zuschnitt 
der Kritik der reinen Vernunft, ganz besonders aber in 
der bei den Haaren herbeigezogenen Antinomie der 
ästhetischen Urtheilskraft. Man könnte auch einen 
Vorwurf großer Inkonsequenz daraus nehmen, daß, 
nachdem in der Kritik der reinen Vernunft unablässig 
wiederholt ist, der Verstand sei das Vermögen zu urtheilen, und nachdem die Formen seiner Urtheile zum 
Grundstein aller Philosophie gemacht sind, nun noch 
eine ganz eigentümliche Urtheilskraft auftritt, die 
von jenem völlig verschieden ist. Was übrigens ich 
Urtheilskraft nenne, nämlich die Fähigkeit, die anschauliche Erkenntniß in die abstrakte zu übertragen 
und diese wieder richtig auf jene anzuwenden, ist im 
positiven Theil meiner Schrift ausgeführt. 

Bei weitem das Vorzüglichste in der Kritik der ästhetischen Urtheilskraft ist die Theorie des Erhabenen: sie ist ungleich besser gelungen, als die des 
Schönen, und giebt nicht nur, wie jene, die allgemeine 
Methode der Untersuchung an, sondern auch noch ein 
Stück des rechten Weges dazu, so sehr, daß wenn sie 
gleich nicht die eigentliche Auflösung des Problems 
giebt, sie doch sehr nahe daran streift. 

In der Kritik der teleologischen Urtheilskraft kann 
man, wegen der Einfachheit des Stoffs, vielleicht 
mehr als irgendwo Kants seltsames Talent erkennen, 
einen Gedanken hin und her zu wenden und auf man

 



 


nigfaltige Weise auszusprechen, bis daraus ein Buch 
geworden. Das ganze Buch will allein dieses: obgleich die organisirten Körper uns nothwendig so erscheinen, als wären sie einem ihnen vorhergegangenen Zweckbegriff gemäß zusammengesetzt; so berechtigt uns dies doch nicht, es objektiv so anzunehmen. Denn unser Intellekt, dem die Dinge von außen 
und mittelbar gegeben werden, der also nie das Innere 
derselben, wodurch sie entstehn und bestehn, sondern 
bloß ihre Außenseite erkennt, kann sich eine gewisse, 
den organischen Naturprodukten eigentümliche Beschaffenheit nicht anders faßlich machen, als durch 
Analogie, indem er sie vergleicht mit den von Menschen absichtlich verfertigten Werken, deren Beschaffenheit durch einen Zweck und den Begriff von diesem bestimmt wird. Diese Analogie ist hinreichend, 
die Uebereinstimmung aller ihrer Theile zum Ganzen 
uns faßlich zu machen und dadurch sogar den Leitfaden zu ihrer Untersuchung abzugeben; aber keineswegs darf sie deshalb zum wirklichen Erklärungsgrunde des Urspmngs und Daseyns solcher Körper 
gemacht werden. Denn die Notwendigkeit sie so zu 
begreifen ist subjektiven Urspmngs. - So etwan 
würde ich Kants Lehre hierüber resumiren. Der 
Hauptsache nach hatte er sie bereits in der Kritik der 
reinen Vernunft, S. -; v, -, dargelegt. 
Aber auch in der Erkenntniß dieser Wahrheit finden 


 



 


wir den David Hume als Kants ruhmwürdigen Vorläufer: auch er hatte jene Annahme scharf bestritten, 
in der zweiten Abtheilung seiner Dialogues concerning natural religion. Der Unterschied der 
Hume'schen Kritik jener Annahme von der Kantischen ist hauptsächlich dieser, daß Hume dieselbe als 
eine auf Erfahrung gestützte, Kant hingegen sie als 
eine apriorische kritisirt. Beide haben Recht und ihre 
Darstellungen ergänzen einander. Ja, das Wesentliche 
der Kantischen Lehre hierüber finden wir schon ausgesprochen im Kommentar des Simplicius zur Physik 
des Aristoteles: 

he de plane gegonen autois apo tou hegeisthai, 
panta ta heneka ton ginomena kata proairesin genesthai kai logismon, ta de physei me houtös horan 
ginomena. ( Error iis ortus est ex eo, quod credebant, omnia, quae propter finem aliquem fierent, ex 
proposito et ratiocinio fieri, dum videbant, naturae 
opera non ita fieri.) Schol. in Arist, ex. edit. Berol. 
p. . Kant hat in der Sache vollkommen Recht: 
auch war es nöthig, daß, nachdem gezeigt war, daß 
auf das Ganze der Natur überhaupt, ihrem Daseyn 
nach, der Begriff von Wirkung und Ursache nicht anzuwenden, auch gezeigt wurde, daß sie ihrer Beschaffenheit nach nicht als Wirkung einer von Motiven 
(Zweckbegriffen) geleiteten Ursache zu denken sei. 
Wenn man die große Scheinbarkeit des physikotheo

 



 


logischen Beweises bedenkt, den sogar Voltaire für 
unwiderleglich hielt; so war es von der größten Wichtigkeit, zu zeigen, daß das Subjektive in unserer Auffassung, welchem Kant Raum, Zeit und Kausalität 
vindicirt hat, sich auch auf unsere Beurtheilung der 
Naturkörper erstreckt, und demnach die Nöthigung, 
welche wir empfinden, sie uns als prämeditirt, nach 
Zweckbegriffen, also auf einem Wege, wo die Vorstellung derselben ihrem Daseyn vorangegangen 
wäre , enstanden zu denken, eben so subjektiven Ursprungs ist, wie die Anschauung des so objektiv sich 
darstellenden Raums, mithin nicht als objektive 
Wahrheit geltend gemacht werden darf. Kants Auseinandersetzung der Sache ist, abgesehn von der ermüdenden Weitschweifigkeit und Wiederholung, vortrefflich. Mit Recht behauptet er, daß wir nie dahin 
gelangen werden, die Beschaffenheit der organischen 
Körper aus bloß mechanischen Ursachen, womnter er 
die absichtslose und gesetzmäßige Wirkung aller allgemeinen Naturkräfte versteht, zu erklären. Ich finde 
hier jedoch noch eine Lücke. Er leugnet nämlich die 
Möglichkeit einer solchen Erklärung bloß in Rücksicht auf die Zweckmäßigkeit und anscheinende Absichtlichkeit der organischen Körper. Allein wir finden, daß, auch wo diese nicht Statt hat, die Erklärungsgründe aus einem Gebiet der Natur nicht in das 
andere hinübergezogen werden können, sondern uns, 


 



 


sobald wir ein neues Gebiet betreten, verlassen, und 
statt ihrer neue Grundgesetze auftreten, deren Erklärung aus denen des vorigen gar nicht zu hoffen ist. So 
herrschen im Gebiet des eigentlich Mechanischen die 
Gesetze der Schwere, Kohäsion, Starrheit, Flüssigkeit, Elasticität, welche an sich (abgesehn von meiner 
Erklärung aller Naturkräfte als niederer Stufen der 
Objektivation des Willens) als Aeußerungen weiter 
nicht zu erklärender Kräfte dastehn, selbst aber die 
Principien aller fernem Erklärung, welche bloß in Zurückführung auf jene besteht, ausmachen. Verlassen 
wir dieses Gebiet und kommen zu den Erscheinungen 
des Chemismus, der Elektricität, Magnetismus, Krystallisation; so sind jene Principien durchaus nicht 
mehr zu gebrauchen, ja, jene Gesetze gelten nicht 
mehr, jene Kräfte werden von andern überwältigt und 
die Erscheinungen gehn in geradem Widerspruch mit 
ihnen vor sich, nach neuen Grundgesetzen, die, eben 
wie jene ersteren, ursprünglich und unerklärlich, d.h. 
auf keine allgemeineren zurückzuführen sind. So z.B. 
wird es nie gelingen, nach jenen Gesetzen des eigentlichen Mechanismus auch nur die Auflösung eines 
Salzes im Wasser zu erklären, geschweige die komplicirteren Erscheinungen der Chemie. Im zweiten 
Buch gegenwärtiger Schrift ist dieses Alles bereits 
ausführlicher dargestellt. Eine Erörterung dieser Art 
würde, wie es mir scheint, in der Kritik der teleologi

 



 


sehen Urtheilskraft von großem Nutzen gewesen seyn 
und viel Licht über das dort Gesagte verbreitet haben. 
Besonders günstig wäre eine solche seiner vortrefflichen Andeutung gewesen, daß eine tiefere Kenntniß 
des Wesens an sich, dessen Erscheinung die Dinge in 
der Natur sind, sowohl in dem mechanischen (gesetzmäßigen) als in dem scheinbar absichtlichen Wirken 
der Natur, ein und das selbe letzte Princip wiederfinden würde, welches als gemeinschaftlicher Erklärungsgrund beider dienen könnte. Ein solches hoffe 
ich durch Aufstellung des Willens als des eigentlichen 
Dinges an sich gegeben zu haben, demgemäß überhaupt, in unserm zweiten Buch und dessen Ergänzungen, zumal aber in meiner Schrift, »Ueber den Willen 
in der Natur«, die Einsicht in das innere Wesen der 
anscheinenden Zweckmäßigkeit und der Harmonie 
und Zusammenstimmung der gesammten Natur vielleicht heller und tiefer geworden ist. Daher ich hier 
nichts weiter darüber zu sagen habe. 
Der Leser, welchen diese Kritik der Kantischen 
Philosophie interessirt, unterlasse nicht, in der zweiten Abhandlung des ersten Bandes meiner Parerga 
und Paralipomena die unter der Ueberschrift »Noch 
einige Erläuterungen zur Kantischen Philosophie« gelieferte Ergänzung derselben zu lesen. Denn man muß 
erwägen, daß meine Schriften, so wenige ihrer auch 
sind, nicht alle zugleich, sondern successiv, im Laufe 


 



 


eines langen Lebens und mit weiten Zwischenräumen 
abgefaßt sind; demnach man nicht erwarten darf, daß 
Alles, was ich über einen Gegenstand gesagt habe, 
auch an Einem Orte zusammen stehe. 


 



 


Fußnoten 


 F. H. Jacobi. 

 Hegel'sche Philosophie. 

 Fichte und Schelling. 

 Hegel. 

 Das Grunddogma der Vedantaschule bestand nicht 
im Ableugnen des Daseyns der Materie, d.h. der Solidität, Undurchdringlichkeit und Ausdehnung (welche 
zu leugnen Wahnsinn wäre), sondern in der Berichtigung des gewöhnlichen Begriffs derselben, durch die 
Behauptung, daß sie kein von der erkennenden Auffassung unabhängiges Daseyn habe; indem Daseyn 
und Wahrnehmbarkeit Wechselbegriffe seien. 

 Ueber den Satz vom Gmnde, . Aufl. § . 

Kant allein hat diesen Begriff der Vernunft verwirrt, 
in welcher Hinsicht ich auf den Anhang verweise, wie 
auch auf meine »Grundprobleme der Ethik«: Grundl. 
d. Moral, § . 


 


 


 Mira in quibusdam rebus verborum proprietas eit, 
et consnetudo sermonis antiqui quaedam ejficacissimis notis signat. Seneca epist. . 

 Daß Materie und Substanz Eines sind, ist im Anhänge ausgeführt. 

 Dies zeigt auch den Grund der Kantischen Erklärung der Materie, »daß sie sei das Bewegliche im 
Raum«: denn Bewegung besteht nur in der Vereinigung von Raum und Zeit. 

  Nicht von der Erkenntniß der Zeit, wie Kant will, 
welches im Anhänge ausgeführt. 

 Wir sind solches Zeug, wie das, woraus die Träume gemacht sind, und unser kurzes Leben ist von 
einem Schlaf umschlossen. 

 Siehe hierüber »Die vierfache Wurzel des Satzes 
vom Grunde«, . AufL, § . 

 Zu diesen ersten sieben Paragraphen gehören die 
vier ersten Kapitel des ersten Buches der Ergänzungen. 

 Wenige Menschen denken, aber alle wollen Mei

 


 


nungen haben. 

 Mit diesem Paragraph ist zu vergleichen §  u. 
 der zweiten Auflage der Abhandlung über den 
Satz vom Grunde. 

 Hiezu Kap.  u.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  u.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.   des zweiten Bandes. 

 Ich bin dieserwegen der Meinung, daß die Physiognomik nicht weiter mit Sicherheit gehn kann, als zur 
Aufstellung einiger ganz allgemeiner Regeln, z.B. 
solcher: in Stirn und Auge ist das Intellektuale, im 
Munde und der untern Gesichtshälfte das Ethische, 
die Willensäußemngen, zu lesen; - Stirn und Auge 
erläutern sich gegenseitig, jedes von Beiden, ohne das 
Andere gesehn, ist nur halb verständlich; - Genie ist 
nie ohne hohe, breite, schön gewölbte Stirn; diese 
aber oft ohne jenes; - von einem geistreichen Aussehn 
ist auf Geist um so sicherer zu schließen, je häßlicher 
das Gesicht ist, und von einem dummen Aussehn auf 
Dummheit desto sicherer, je schöner das Gesicht ist; 
weil Schönheit, als Angemessenheit zu dem Typus 
der Menschheit, schon an und für sich auch den Aus

 


 


druck geistiger Klarheit trägt, Häßlichkeit sich entgegengesetzt verhält, u.s.w. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Suarez, Disput, metaphysicae, disp. III, sect. , 
tit. . 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 An Kants Mißbrauch dieser Griechischen Ausdrücke, der im Anhang gerügt ist, darf hier gar nicht 
gedacht werden. 

 Spinoza , der sich immer rühmt, more geometrico 
zu verfahren, hat dies wirklich noch mehr gethan, als 
er selbst wußte. Denn was ihm, aus einer unmittelbaren, anschaulichen Auffassung des Wesens der Welt, 
gewiß und ausgemacht war, sucht er unabhängig von 
jener Erkenntniß logisch zu demonstriren. Das beabsichtigte und bei ihm vorher gewisse Resultat erlangt 
er aber freilich nur dadurch, daß er willkürlich selbstgemachte Begriffe (substantia, causa sui u.s.w.) zum 
Ausgangspunkt nimmt und im Beweisen alle jene 
Willkürlichkeiten sich erlaubt, zu denen das Wesen 


 


 


der weiten Begriffssphären bequeme Gelegenheit 
giebt. Das Wahre und Vortreffliche seiner Lehre ist 
daher bei ihm auch ganz unabhängig von den Beweisen, eben wie in der Geometrie. 

Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Omnes perturbationes judicio censent fieri et 
opinione. Cie. Tusc., , . 

Tarassei tous anthröpous ou ta pragmata, alla ta 
peri tön pragmatön dogmata.(Perturbant homines 
non res ipsae, sed de rebus opiniones.) Epictet., c. 
V. 

 Touto gar esti to aition tois anthröpois pantön 
tön kakön, to tas prolepseis tas koinas me dynasthai 
epharmozein tais epi merous. (Haec est causa mortalibus omnium malorum, non posse communes notiones aptare singularibus.) Epict. dissert., III, . 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Wir werden also keineswegs dem Bako v. Verulam beistimmen, wenn er (de augm. scient. L.  in 


 


 


fine) meint, daß alle mechanischen und physischen 
Bewegungen der Körper erst nach vorhergegangener 
Perception in diesen Körpern erfolgten; obgleich eine 
Ahndung der Wahrheit auch diesem falschen Satz das 
Daseyn gab. Eben so verhält es sich mit Keplers Behauptung, in seiner Abhandlung de planeta Martis , 
daß die Planeten Erkenntniß haben müßten, um ihre 
elliptischen Bahnen so richtig zu treffen und die 
Schnelligkeit ihrer Bewegung so abzumessen, daß die 
Triangel der Fläche ihrer Bahn stets der Zeit proportional bleiben, in welcher sie deren Basis durchlaufen. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes; wie auch, in 
meiner Schrift »Ueber den Willen in der Natur«, die 
Rubriken »Physiologie« und »Vergleichende Anatomie«, woselbst das hier nur Angedeutete seine gründliche Ausführung erhalten hat. 

 Von diesen handelt speciell Kap.  des zweiten 
Bandes. 

 Diese Erkenntniß wird durch meine Preisschrift 
über die Freiheit des Willens völlig festgestellt, woselbst (S. - der »Gmndprobleme der Ethik«) 
daher auch das Verhältniß zwischen Ursache , Reiz 


 


 


und Motiv seine ausführliche Erörterung erhalten hat. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes, imgleichen, in 
meiner Schrift »Über den Willen in der Natur«, das 
Kapitel »Pflanzenphysiologie« und das für den Kern 
meiner Metaphysik überaus wichtige Kapitel »Physische Astronomie«. 

 Wenzel, De structura cerebri hominis et brutorum . Kap.  - Cuvier, Legons d'anat. comp, 
legon , art.  u. . - Vicq d'Azyr, Hist, de l'acad. d. 
sc. de Paris  , S.  u. . 

 Am . Sept.  zeigte, im litterarischen und 
wissenschaftlichen Institut der Londoner City, Herr 
Pettigrew, bei einer Vorlesung über Aegyptische Alterthümer, Weizenkömer vor, die Sir G. Wilkinson in 
einem Grabe bei Theben gefunden hatte, woselbst solche dreißig Jahrhunderte gelegen haben müssen. Sie 
wurden in einer hermetisch versiegelten Vase gefunden. Zwölf Körner hatte er gesäet, und daraus eine 
Pflanze erhalten, welche fünf Fuß hoch gewachsen 
und deren Saamen jetzt vollkommen reif war. Aus den 
Times v. . Sept. . - Desgleichen producirte in 
der medicinischbotanischen Gesellschaft zu London, 
im Jahr , Herr Haulton eine knollige Wurzel, 
welche sich in der Hand einer Aegyptischen Mumie 


 


 


gefunden hatte, der sie aus einer religiösen Rücksicht 
mochte beigegeben seyn, und die mithin wenigstens 
 Jahre alt war. Er hatte sie in einen Blumentopf 
gepflanzt, wo sie sogleich gewachsen war und grünte. 
Dieses wird aus dem Medical Journal von  angeführt im Journal of the Royal Institution of GreatBritain , Oktober , S. . - »Im Garten des 
Herrn Grimstone, vom Herbarium, Highgate, in London, steht jetzt eine Erbsenpflanze in voller Fmcht, 
welche hervorgegangen ist aus einer Erbse, die Herr 
Pettigrew und die Beamten des Brittischen Museums 
einer Vase entnommen haben, welche sich in einem 
Aegyptischen Sarkophage vorgefunden hatte, woselbst sie  Jahre gelegen haben muß.« - Aus den 
Times v. . Aug. . - Ja, die in Kalkstein gefundenen, lebendigen Kröten führen zu der Annahme, 
daß selbst das thierische Leben einer solchen Suspension auf Jahrtausende fähig ist, wenn diese durch den 
Winterschlaf eingeleitet und durch besondere Umstände erhalten wird. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes; wie auch in 
meiner Schrift »Ueber den Willen in der Natur«, S. 
 ff. u. S. - der ersten, oder S.  ff. u. S. - 
der zweiten Auflage. 

 Die Scholastiker sagten daher recht gut: Causa fi

 


 


nalis movet non secundum suum esse reale, sed secundum esse cognitum. Siehe Suarez, Disp. metaph. 
disp. XXIII, sect.  et . 

 Siehe »Kritik der reinen Vernunft, Auflösung der 
kosmol. Ideen von der Totalität der Ableitung der 
Weltbegebenheiten«, S. - der fünften u. S. 
 ff. der ersten Auflage, und »Kritik der praktischen Vernunft«, vierte Auflage, S. -. Rosenkranz' Ausgabe, S.  ff. Vgl. meine Abhandlung 
über den Satz vom Gmnde, § . 

 Vergleiche »Ueber den Willen in der Natur«, am 
Schlüsse der Rubrik »Vergleichende Anatomie«. 

 Siehe »Ueber den Willen in der Natur«, die Rubrik 
»Vergleichende Anatomie«. 

 Chatin, sur la Valisneria spiralls , in den Comptes 
rendus de l'acad. d. sc., Nr. , . 

 Hiezu Kap.  u.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 F. H. Jacobi. 


 


 


 Man sehe z.B. &gt;Immanuel Kant, ein Denkmal von 
Fr. Bouterweck&lt;, S. , - und Buhles &gt;Geschichte der 
Philosophie^ Bd. , S. - u. . 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Auch empfehle ich was er eben daselbst L. II, 
prop. , schol. , imgleichen L. V, prop.  bis , 
über die cognitio tertii generis, sive intuitiva sagt, 
zur Erläuterung der hier in Rede stehenden Erkenntnißweise nachzulesen, und zwar ganz besonders prop . 
, schol; prop , schol. und prop.  demonstr. et 
schol. 

 Sind Berge, Wellen, Himmel, nicht ein Theil 
Von mir und meiner Seele, ich von ihnen? 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Dieser letzte Satz kann ohne Bekanntschaft mit 
dem folgenden Buch nicht verstanden werden. 

 Dem Wahnsinn ist der große Geist verwandt, 

Und Beide trennt nur eine dünne Wand. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 


 


 


 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Um so mehr erfreut und überrascht mich jetzt,  
Jahre nachdem ich obigen Gedanken so schüchtern 
und zaudernd hingeschrieben habe, die Entdeckung, 
daß schon der heilige Augustinus ihn ausgesprochen 
hat: Arbusta formas suas varias, quibus mundi hujus 
visibilis structura formosa est, sentiendas sensibus 
praebent; ut, pro eo quod nosse non possunt, quasi 
innotescere veile videantur. (De civ. Dei , XI, .) 

 Denn du warst stets als hättest, 

Indem dich Alles traf, du nichts zu leiden: 

Des Schicksals Schläge und Geschenke hast 
Mit gleichem Dank du hingenommen, u.s.w. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Jakob Böhme, in seinem Buche de Signatura 

rerum , Kap. I, § , , , sagt: »Und ist kein Ding 
in der Natur, es offenbart seine innere Gestalt auch 
äußerlich: denn das Innerliche arbeitet stets zur Offenbarung. Ein jedes Ding hat seinen Mund zur Offenbarung. Und das ist die Natursprache, darin 

jedes Ding aus seiner Eigenschaft redet und sich 


 


 


immer selber offenbart und darstellt. Denn ein 

jedes Ding offenbart seine Mutter, die die Essenz und 
den Willen zur Gestaltniß also giebt.« 

 Der letzte Satz ist die Verdeutschung des il n'y a 
que Vesprit qui sente Vesprit des Helvelius, welches 
ich in der ersten Ausgabe nicht anzumerken brauchte. 
Aber seitdem ist durch den verdummenden Einfluß 
der Hegelschen Afterweisheit die Zeit so heruntergebracht und so roh geworden, daß Mancher wohl gar 
wähnen könnte, auch hier werde auf den Gegensatz 
von »Geist und Natur« angespielt: daher ich genöthigt 
bin, mich gegen das Unterschieben solcher Pöbelphilosopheme ausdrücklich zu verwahren. 

 Auch diese Episode hat ihre Ergänzung im Kap. 
 des zweiten Bandes erhalten. 

 Diese Stelle setzt zu ihrem Verständniß das folgende Buch ganz und gar voraus. 

 Apparent rari, nantes in gurgite vasto. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 


 


 


 Es versteht sich, daß ich überall ausschließlich 
von dem so seltenen, großen, ächten Dichter rede und 
Niemanden weniger meine, als jenes schaale Volk der 
mediokren Poeten, Reimschmiede und Mährchenersinner, welches besonders heut zu Tage in Deutschland so sehr wuchert, dem man aber von allen Seiten 
unaufhörlich in die Ohren mfen sollte: 

Mediocribus esse poetis 

Non homines, non Di, non concessere columnae. 

Es ist selbst ernster Berücksichtigung werth, welche 
Menge eigener und fremder Zeit und Papiers von diesem Schwärm der mediokren Poeten verdorben wird 
und wie schädlich ihr Einfluß ist, indem das Publikum theils immer nach dem Neuen greift, theils auch 
sogar zum Verkehrten und Platten, als welches ihm 
homogener ist, von Natur mehr Neigung hat; daher 
jene Werke der Mediokren es von den ächten Meisterwerken und seiner Bildung durch dieselben abziehn 
und zurückhalten, folglich dem günstigen Einfluß der 
Genien gerade entgegenarbeitend, den Geschmack 
immer mehr verderben und so die Fortschritte des 
Zeitalters hemmen. Daher sollten Kritik und Satire, 
ohne alle Nachsicht und Mitleid, die mediokren Poeten geißeln, bis sie, zu ihrem eigenen Besten, dahin 
gebracht würden, ihre Muße lieber anzuwenden Gutes 
zu lesen, als Schlechtes zu schreiben. - Denn wenn 
selbst den sanften Musengott die Stümperei der Unbe

 


 


rufenen in solchen Grimm versetzte, daß er den Marsyas schinden konnte; so sehe ich nicht, worauf die 
mediokre Poesie ihre Ansprüche an Toleranz gründen 
will. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Nicht in mir selbst leb' ich allein; ich werde 
Ein Theil von dem, was mich umgiebt, und mir 
Sind hohe Berge ein Gefühl. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes 

 Leibnitii epistolae, collectio Kortholti: ep. . 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Auch kann folgende Betrachtung Dem, welchem 
sie nicht zu subtil ist, dienen, sich deutlich zu machen, daß das Individuum nur die Erscheinung, nicht 
das Ding an sich ist. Jedes Individuum ist einerseits 
das Subjekt des Erkennens, d.h. die ergänzende Bedingung der Möglichkeit der ganzen objektiven Welt, 
und andererseits einzelne Erscheinung des Willens, 
desselben, der sich in jedem Dinge objektivirt. Aber 
diese Duplicität unsers Wesens mht nicht in einer für 
sich bestehenden Einheit: sonst würden wir uns unse

 


 


rer selbst an uns selbst und unabhängig von den Objekten des Erkennens und Wollens bewußt werden 
können: dies können wir aber schlechterdings nicht, 
sondern sobald wir, um es zu versuchen, in uns gehn 
und uns, indem wir das Erkennen nach innen richten, 
ein Mal völlig besinnen wollen; so verlieren wir uns 
in eine bodenlose Leere, finden uns gleich der gläsernen Hohlkugel, aus deren Leere eine Stimme spricht, 
deren Ursache aber nicht darin anzutreffen ist, und 
indem wir so uns selbst ergreifen wollen, erhaschen 
wir, mit Schaudern, nichts, als ein bestandloses Gespenst. 

 Scholastici docuerunt, quod aeternitas non sit 
temporis sine fine aut principio successio, sed Nunc 
stans; Le. idem nobis Nunc esse, quod erat Nunc 
Adamo ; Le. inter nunc et tune nullam esse differentiam. 

Hobbes, Leviathan, c. . 

 In Eckermann's »Gesprächen mit Goethe« (zweite 
Auflage, Bd. , S. ) sagt Goethe: »Unser Geist ist 
ein Wesen ganz unzerstörbarer Natur: es ist ein Fortwirkendes von Ewigkeit zu Ewigkeit. Es ist der Sonne 
ähnlich, die bloß unsem irdischen Augen unterzugehn 
scheint, die aber eigentlich nie untergeht, sondern unaufhörlich fortleuchtet.« - Goethe hat das Gleichniß 


 


 


von mir; nicht etwan ich von ihm. Ohne Zweifel gebraucht er es, in diesem  gehaltenen Gespräch, in 
Folge einer, vielleicht unbewußten, Reminiscenz obiger Stelle; da solche, mit den selben Worten wie hier, 
in der ersten Auflage, S. , steht; auch eben daselbst S. , wie hier am Schlüsse des § , wiederkehrt. Jene erste Auflage war ihm im December  
übersandt worden, und im März  ließ er mir nach 
Neapel, wo ich mich damals befand, seinen Beifall, 
durch meine Schwester, brieflich berichten, und hatte 
einen Zettel beigelegt, worauf er die Zahlen einiger 
Seiten, welche ihm besonders gefallen, angemerkt 
hatte: also hatte er mein Buch gelesen. 

 Im Veda ist dies dadurch ausgedrückt, daß gesagt 
wird, indem ein Mensch sterbe, werde seine Sehkraft 
Eins mit der Sonne, sein Geruch mit der Erde, sein 
Geschmack mit dem Wasser, sein Gehör mit der Luft, 
seine Rede mit dem Feuer u.s.w. ( Oupnek'hat , Bd. , 
S.  ff.) - wie auch dadurch, daß, in einer besondem Förmlichkeit, der Sterbende seine Sinne und gesammten Fähigkeiten einzeln seinem Sohne übergiebt, als in welchem sie nun fortleben sollen. (Ebendas., Bd. , S.  ff.) 

 Hiezu Kap. - des zweiten Bandes. 


 


 


 »Kritik der reinen Vernunft«, erste Auflage, S. 
-; fünfte Auflage, S. -; und »Kritik der 
praktischen Vernunft«, vierte Auflage, S. -. Rosenkranzische Ausgabe, S. -. 

 Cart. medit. . - Spin. Eth., P. II. , prop.  et , 
caet. 

 Herodot, VII, . 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Es bedarf also zur Begründung des natürlichen Eigenthumsrechtes nicht der Annahme zweier Rechtsgründe neben einander, des auf Detention gegründeten, neben dem auf Formation gegründeten; sondern 
letzterer reicht überall aus. Nur ist der Name Formation nicht recht passend, da die Verwendung irgend 
einer Mühe auf eine Sache nicht immer eine Formgebung zu seyn braucht. 

 Die weitere Auseinandersetzung der hier aufgestellten Rechtslehre findet man in meiner Preisschrift 
»Ueber das Fundament der Moral«, § , S. - 
der ersten Auflage. 


 


 


 Wenn Dieses bewiesen wird, so müßt ihr, der besagte N. N., die gesetzliche Strafe erleiden, um Andere von ähnlichen Verbrechen, in aller künftigen Zeit, 
abzuschrecken. 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Oupnek'hat , Bd. , S.  fg. 

 Jener Spanische Bischof, der im letzten Kriege 
sich und die Französischen Generäle, an seiner Tafel, 
zugleich vergiftete, gehört hieher, wie mehrere Thatsachen aus jenem Kriege. Auch findet man Beispiele 
im Montaigne, Buch , Kap. . 

 Hiebei sei es beiläufig bemerkt, daß Das, was 
jeder positiven Glaubenslehre ihre große Kraft giebt, 
der Anhaltspunkt, durch welchen sie die Gemüther 
fest in Besitz nimmt, durchaus ihre ethische Seite ist; 
wiewohl nicht unmittelbar als solche, sondern indem 
sie mit dem übrigen, der jedesmaligen Glaubenslehre 
eigentümlichen, mythischen Dogma fest verknüpft 
und verwebt, als allein durch dasselbe erklärbar erscheint; so sehr, daß, obgleich die ethische Bedeutung 
der Handlungen gar nicht gemäß dem Satz des Grundes erklärbar ist, jeder Mythos aber diesem Satz folgt, 


 


 


dennoch die Gläubigen die ethische Bedeutung des 
Handelns und ihren Mythos für ganz unzertrennlich, 
ja schlechthin Eins halten und nun jeden Angriff auf 
den Mythos für einen Angriff auf Recht und Tugend 
ansehn. Dies geht so weit, daß bei den monotheistischen Völkern Atheismus, oder Gottlosigkeit, das 
Synonym von Abwesenheit aller Moralität geworden 
ist. Den Priestern sind solche Begriffsverwechselungen willkommen, und nur In Folge derselben konnte 
jenes furchtbare Ungeheuer, der Fanatismus, entstehn, 
und nicht etwan nur einzelne ausgezeichnet verkehrte 
und böse Individuen, sondern ganze Völker beherrschen und zuletzt, was zur Ehre der Menschheit nur 
Ein Mal in ihrer Geschichte dasteht, in diesem Occident sich als Inquisition verkörpern, welche, nach den 
neuesten endlich authentischen Nachrichten, in Madrid allein (während im übrigen Spanien noch viele 
solche geistliche Mördergruben waren) in  Jahren 
 Menschen, Glaubenssachen halber, auf dem 
Scheiterhaufen quaalvoll sterben ließ: woran jeder Eiferer, so oft er laut werden will, sogleich zu erinnern 
ist. 

 Es sind bloße opera operata , würde die Kirche 
sagen, die nichts helfen, wenn nicht die Gnade den 
Glauben schenkt, der zur Wiedergeburt führt. Davon 
weiter unten. 


 


 


 Das Recht des Menschen auf das Leben und die 
Kräfte der Thiere beruht darauf, daß, weil mit der 
Steigerung der Klarheit des Bewußtseins das Leiden 
sich gleichmäßig steigert, der Schmerz, welchen das 
Thier durch den Tod, oder die Arbeit leidet, noch 
nicht so groß ist, wie der, welchen der Mensch durch 
die bloße Entbehrung des Fleisches, oder die Kräfte 
des Thieres leiden würde, der Mensch daher in der 
Bejahung seines Daseyns bis zur Verneinung des Daseyns des Thieres gehn kann, und der Wille zum 
Leben im Ganzen dadurch weniger Leiden trägt, als 
wenn man es umgekehrt hielte. Dies bestimmt zugleich den Grad des Gebrauchs, den der Mensch ohne 
Unrecht von den Kräften der Thiere machen darf, welchen man aber oft überschreitet, besonders bei Lastthieren und Jagdhunden; wogegen daher die Thätigkeit der Thier-Schutz-Gesellschaften besonders gerichtet ist. Auch erstreckt jenes Reiht, meiner Ansicht 
nach, sich nicht auf Vivisektionen, zumal der oberen 
Thiere. Hingegen leidet das Insekt durch seinen Tod 
noch nicht so viel, wie der Mensch durch dessen 
Stich. - Die Hindu sehn dies nicht ein. 

 Indem ich gedankenvoll wandele, befällt mich ein 
so starkes Mitleid mit mir selber , daß ich oft laut weinen muß; was ich doch sonst nicht pflegte. 


 


 


 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. Es ist wohl 
kaum nöthig zu erinnern, daß die ganze §§ - im 
Umriß aufgestellte Ethik ihre ausführlichere und 
vollendetere Darstellung erhalten hat in meiner Preisschrift über die Grundlage der Moral. 

 Dieser Gedanke ist durch ein schönes Gleichniß 
ausgedrückt, in der uralten philosophischen Sanskritschrift »Sankhya Karika«: »Dennoch bleibt die Seele 
eine Weile mit dem Leibe bekleidet; wie die Töpferscheibe, nachdem das Gefäß vollendet ist, noch zu 
wirbeln fortfährt, in Folge des früher erhaltenen Stoßes. Erst wann die erleuchtete Seele sich vom Leibe 
trennt und für sie die Natur aufhört, tritt ihre gänzliche Erlösung ein.« Colebrooke, »On the philosophy 
ofthe Hindus: Miscellaneous essays «, Bd. , S. . 
Desgleichen in der »Sankhya Carica by Horace Wilson«, § , S. . 

 Man sehe z.B. »Oupnek'hat, Studio Anquetil du 
Perron «, Bd. , Nr. , , , . - »Mythologie des Indous par Mad. de Polier «, Bd. , Kap. , 
, , ,  — »Asiatisches Magazin«, von Klaproth, im ersten Bande: »Ueber die Fo-Religion«; 
eben daselbst »Bhaguat-Geeta« oder »Gespräche zwischen Kreeshna und Aijoon«; im zweiten Bande: 


 


 


»Moha-Mudgava«. - Dann »Institutes of Hindu-Law, 
or the ordinances of Menu, from the Sanskrit by 
Wm. Jones«, deutsch von Hüttner (); besonders 
das sechste und zwölfte Kapitel. - Endlich viele Stellen in den »Asiatic researches«. (In den letzten vierzig Jahren ist die Indische Litteratur in Europa so angewachsen, daß wenn ich jetzt diese Anmerkung der 
ersten Ausgabe vervollständigen wollte, sie ein Paar 
Seiten füllen würde.) 

 Bei der Procession von Jaggemaut im Juni  
warfen sich elf Hindu unter den Wagen und kamen 
augenblicklich um. (Brief eines Ostindischen Gutsbesitzers, in den »Times« vom . December .) 

 Bruckeri bist, philos., tomi IV pars I, p. . 

 Henry VI, part , Act , Sc. . 

 Hiezu Kap.  des zweiten Bandes. 

 Wie sehr dieses der Fall sei, ist daraus ersichtlich, daß alle die in der von Augustin konsequent systematisirten Christlichen Dogmatik enthaltenen Widersprüche und Unbegreiflichkeiten, welche gerade 
zur entgegengesetzten Pelagianischen Plattheit geführt 
haben, verschwinden, sobald man vom Jüdischen 


 


 


Grunddogma abstrahirt und erkennt, daß der Mensch 
nicht das Werk eines andern, sondern seines eigenen 
Willens sei. Dann ist sogleich Alles klar und richtig: 
dann bedarf es keiner Freiheit im Operari : denn sie 
liegt im Esse, und eben da liegt auch die Sünde, als 
Erbsünde: die Gnadenwirkung aber ist unsere eigene. - Bei der heutigen, rationalistischen Ansicht hingegen erscheinen viele Lehren der im Neuen Testament begründeten Augustinischen Dogmatik durchaus 
unhaltbar, ja, empörend, z.B. die Prädestination. Danach verwirft man dann das eigentlich Christliche, 
und kommt zum rohen Judenthum zurück. Allein der 
Rechnungsfehler, oder das Urgebrechen der Christlichen Dogmatik, liegt, wo man es nie sucht, nämlich 
gerade in Dem, was man als ausgemacht und gewiß 
aller Prüfung entzieht. Dies weggenommen, ist die 
ganze Dogmatik rationell: denn Jenes Dogma verdirbt, wie alle andern Wissenschaften, so auch die 
Theologie. Studirt man nämlich die Augustinische 
Theologie In den Büchern »De civitate Dei« (zumal 
im . Buch), so erfährt man etwas Analoges, wie 
wenn man einen Körper, dessen Schwerpunkt außer 
ihm fällt, zum Stehn bringen will: wie man ihn auch 
drehn und stellen mag, er überstürzt sich immer wieder. So nämlich fällt auch hier, trotz allen Bemühungen und Sophismen des Augustinus, die Schuld der 
Welt und ihre Quaal stets auf den Gott zurück, der 


 



 


Alles und in Allem Alles gemacht und dazu noch gewußt hat, wie die Sachen gehn würden. Daß Augustinus selbst der Schwierigkeit inne und darüber sehr 
stutzig geworden ist, habe ich schon nachgewiesen in 
meiner Preisschrift über die Freiheit des Willens 
(Kap. , S. - der ersten Auflage. - Imgleichen ist 
der Widerspruch zwischen der Güte Gottes und dem 
Elend der Welt, wie auch zwischen der Freiheit des 
Willens und dem Vorherwissen Gottes, das unerschöpfliche Thema einer beinahe hundertjährigen 
Kontroverse zwischen den Cartesianem, Malebranche, Leibnitz, Bayle, Klarke, Amauld u.A.m., wobei 
das einzige den Streitern feststehende Dogma das Daseyn Gottes, nebst Eigenschaften, ist, und sie alle unaufhörlich sich Im Kreise herumdrehn, indem sie versuchen, jene Dinge In Einklang zu bringen, d.h. ein 
Rechnungsexempel zu lösen, welches nimmermehr 
aufgeht, sondern dessen Rest bald hier, bald dort wieder hervorkommt, nachdem er anderswo verdeckt 
worden. Daß aber in der Gmndvoraussetzung die 
Quelle der Verlegenheit zu suchen sei, gerade Dies 
fällt Keinem ein; obwohl es sich handgreiflich aufdrängt. Bloß Bayle läßt merken, daß er es merkt. 

 Bmno und Spinoza sind hier ganz auszunehmen. 
Sie stehn jeder für sich und allein, und gehören weder 
ihrem Jahrhundert noch ihrem Welttheil an, welche 


 


 


dem einen mit dem Tode, dem andern mit Verfolgung 
und Schimpf lohnten. Ihr kümmerliches Daseyn und 
Sterben in diesem Occident gleicht dem einer tropischen Pflanze in Europa. Ihre wahre Geistesheimath 
waren die Ufer der heiligen Ganga: dort hätten sie ein 
ruhiges und geehrtes Leben geführt, unter ähnlich Gesinnten. - Bmno drückt in folgenden Versen, mit 
denen er das Buch della causa principio ed uno , für 
welches ihm der Scheiterhaufen ward, eröffnet, deutlich und schön aus, wie einsam er sich in seinem Jahrhundert fühlte, und zeigt zugleich eine Ahndung seines Schicksals) welche ihn zaudern ließ seine Sache 
vorzutragen, bis jener in edlen Geistern so starke 
Trieb zur Mittheilung des für wahr Erkannten überwand: 

Ad partum properare tuum, mens aegra, quid 
obstat; 

Seclo haec indigno sint tribuenda licet? 

Umbrarum fluctu terras mergente, cacumen 

Adtolle in darum, noster Olympe, Jovem. 

Wer diese seine Hauptschrift, wie auch seine übrigen, 
früher so seltenen, jetzt durch eine Deutsche Ausgabe, 
Jedem zugänglichen Italiänischen Schriften liest, wird 
mit mir finden, daß unter allen Philosophen er allein 
dem Plato in etwas sich nähert. In Hinsicht auf die 
starke Beigabe poetischer Kraft und Richtung neben 
der philosophischen, und solche eben auch besonders 


 



 


dramatisch zeigt. Das zarte, geistige, denkende 
Wesen, als welches er uns aus dieser seiner Schrift 
entgegentritt, denke man sich unter den Händen roher, 
wüthender Pfaffen als seiner Richter und Henker, und 
danke der Zeit, die ein helleres und milderes Jahrhundert herbeiführte, so daß die Nachwelt, deren Huch 
jene teuflischen Fanatiker treffen sollte, jetzt schon 
die Mitwelt ist. 

 Hier sei bemerkt, daß ich die »Kritik der reinen 
Vernunft« überall nach der Seitenzahl der ersten Auflage citire, da in der Rosenkranzischen Ausgabe der 
gesammten Werke diese Seitenzahl durchgängig beigegeben ist: außerdem füge ich, mit Vorgesetzter V, 
die Seitenzahl der fünften Auflage hinzu; dieser sind 
alle übrigen, von der zweiten an, gleichlautend, also 
auch wohl in der Seitenzahl. 

 Man sehe Christian Wolfs »Vernünftige Gedanken von Gott, Welt und Seele«, § -.- Sonderbar ist es, daß er nur das nach dem Satz vom Gmnde 
des Werdens Nothwendige, d.h. aus Ursachen Geschehende, für zufällig erklärt, hingegen das nach den 
übrigen Gestaltungen des Satzes vom Gmnde Nothwendige, auch dafür anerkennt, z.B. was aus der essentia (Definition) folgt, also die analytischen Urtheile, ferner auch die mathematischen Wahrheiten. Als 


 


 


Grund hievon giebt er an, daß nur das Gesetz der 
Kausalität endlose Reihen gebe, die andern Arten von 
Gründen aber endliche. Dies ist jedoch bei den Gestaltungen des Satzes vom Gmnde im reinen Raum 
und Zeit gar nicht der Fall, sondern gilt nur vom logischen Erkenntnißgrund: für einen solchen hielt er aber 
die mathematische Nothwendigkeit. - Vergleiche: 
Abhandlung über den Satz vom Gmnde, § . 

 Mit jener meiner Widerlegung des Kantischen 
Beweises kann man beliebig die früheren Angriffe auf 
denselben vergleichen von Feder , Ueber Zeit, Raum 
und Kausalität, § ; und von G. E. Schulze, Kritik 
der theoretischen Philosophie, Bd. , S. -. 

 Siehe Sext. Empir. Pyrrhon. hypotyp., Lib. I, c. 
 , nooumena phainomenois antetithe Anaxagoras 
(intelligibilia apparentibus opposuit Anaxagoras). 

 Daß die Annahme einer Gränze der Welt in der 
Zeit keineswegs ein nothwendiger Gedanke der Vernunft sei, läßt sich sogar auch historisch nachweisen, 
indem die Hindu nicht ein Mal in der Volksreligion, 
geschweige in den Veden, eine solche lehren; sondern 
die Unendlichkeit dieser erscheinenden Welt, dieses 
bestand- und wesenlosen Gewebes der Maja, mythologisch durch eine monströse Chronologie auszuspre

 


 


chen suchen, indem sie zugleich das Relative aller 
Zeitlängen in folgendem Mythos sehr sinnreich hervorheben ( Polier ; Mythologie des Indous, Vol. , p. 
). Die vier Zeitalter, in deren letztem wir leben, 
umfassen zusammen  Jahre. Solcher Perioden von vier Zeitaltern hat Jeder Tag des schaffenden Brahma  und seine Nacht wieder . Sein 
Jahr hat  Tage und eben so viele Nächte. Er lebt, 
immer schaffend,  seiner Jahre: und wenn er stirbt, 
wird sogleich ein neuer Brahma geboren, und so von 
Ewigkeit zu Ewigkeit. Die selbe Relativität der Zeit 
drückt auch die specielle Mythe aus, welche in Poliers 
Werk, Bd. , S. , den Puranas nacherzählt ist, wo 
ein Rajah, nach einem Besuch von wenigen Augenblicken bei Wischnu in dessen Himmel, bei seiner 
Rückkehr auf die Erde mehrere Millionen Jahre verstrichen und ein neues Zeitalter eingetreten findet, 
weil jeder Tag des Wischnu gleich ist  Wiederkehren der vier Zeitalter. 

 Kant hat gesagt: »Es ist sehr was Ungereimtes, 
von der Vernunft Aufklärung zu erwarten, und ihr 
doch vorher vorzuschreiben, auf welche Seite sie 
nothwendig ausfallen müsse.« (Kritik der reinen Vernunft, S. ; v, .) Hingegen ist folgende Naivetät 
der Ausspruch eines Philosophieprofessors in unserer 
Zeit: »leugnet eine Philosophie die Realität der 


 


 


Grundideen des Christenthums, so ist sie entweder 
falsch, oder, wenn auch wahr, doch unbrauchbar -« 
scilicet für Philosophieprofessoren. Der verstorbene 
Professor Bachmann ist es gewesen, welcher, in der 
Jena'schen Litteraturzeitung vom Juli , Nr. , 
so Indiskret die Maxime aller seiner Kollegen ausgeplaudert hat. Inzwischen ist es für die Charakteristik 
der Universitätsphilosophie bemerkenswert]!, wie hier 
der Wahrheit, wenn sie sich nicht schicken und fügen 
will, so ohne Umschweife die Thüre gewiesen wird, 
mit: »Marsch, Wahrheit! wir können dich nicht brauchen. Sind wir dir etwas schuldig? Bezahlst du uns? Also, Marsch!« 

 Beiläufig: Machiavells Problem war die Auflösung der Frage, wie sich der Fürst unbedingt auf dem 
Thron erhalten könne, trotz innem und äußern Feinden. Sein Problem war also keineswegs das ethische, 
ob ein Fürst als Mensch dergleichen wollen solle, 
oder nicht; sondern rein das politische, wie er, wenn 
er es will, es ausführen könne. Hiezu nun giebt er die 
Auflösung, wie man eine Anweisung zum Schachspielen schreibt, bei der es doch thöricht wäre, die 
Beantwortung der Frage zu vermissen, ob es moralisch räthlich sei, überhaupt Schach zu spielen. Dem 
Machiavell die Immoralität seiner Schrift vorwerfen, 
ist eben so angebracht, als es wäre, einem Fechtmei

 


 


ster vorzuwerfen, daß er nicht seinen Unterricht mit 
einer moralischen Vorlesung gegen Mord und Todschlag eröffnet. 

 Wenn gleich der Begriff Recht eigentlich ein negativer ist, im Gegensatz des Unrechts, welches der 
positive Ausgangspunkt ist; so darf deshalb doch die 
Erklärung dieser Begriffe nicht durch und durch negativ seyn. 


 


 


Zusätze 

Al Ueber deuteros plous Stobaeus Floril Vol. , p. 
. 

A Dieses ist eben auch das Pradschna-Paramita der 
Buddhaisten, das »Jenseit aller Erkenntniß«, d.h. der 
Punkt, wo Subjekt und Objekt nicht mehr sind. (Siehe 
J. J. Schmidt, »Ueber das Mahajana und PradschnaParamita«.) 


 


 


Zweiter Band, 
welcher die Ergänzungen 
zu den vier Büchern 
des ersten Bandes enthält. 


Paucis natus est, qui populum aetatis 
sua cogitat. 

Sen. 


 



 


Ergänzungen zum ersten Buch. 

»Warum willst du dich von uns Allen 
Und unsrer Meinung entfernen? «Ich schreibe nicht euch zu gefallen, 

Ihr sollt was lernen. 

Goethe. 


Erste Hälfte. 

Die Lehre von der anschaulichen Vorstellung. 

(Zu § - des ersten Bandes.) 

Kapitel . 

Zur idealistischen Grundansicht 

Im unendlichen Raum zahllose leuchtende Kugeln, 
um jede, von welchen etwan ein Dutzend kleinerer, 
beleuchteter sich wälzt, die inwendig heiß, mit erstarrter, kalter Rinde überzogen sind, auf der ein 
Schimmelüberzug lebende und erkennende Wesen erzeugt hat: - dies ist die empirische Wahrheit, das 
Reale, die Welt. Jedoch ist es für ein denkendes 
Wesen eine mißliche Lage, auf einer jener zahllosen 
im gränzenlosen Raum frei schwebenden Kugeln zu 


 



 


stehn, ohne zu wissen woher noch wohin, und nur 
Eines zu seyn von unzählbaren ähnlichen Wesen, die 
sich drängen, treiben, quälen, rastlos und schnell entstehend und vergehend, in anfangs- und endloser Zeit: 
dabei nichts Beharrliches, als allein die Materie und 
die Wiederkehr der selben, verschiedenen, organischen Formen, mittelst gewisser Wege und Kanäle, 
die nun ein Mal dasind. Alles was empirische Wissenschaft lehren kann, ist nur die genauere Beschaffenheit und Regel dieser Hergänge. - Da hat nun endlich die Philosophie der neueren Zeit, zumal durch 
Berkeley und Kant , sich darauf besonnen, daß Jenes 
alles zunächst doch nur ein Gehirnphänomen und mit 
so großen, vielen und verschiedenen subjektiven Bedingungen behaftet sei, daß die gewähnte absolute 
Realität desselben verschwindet und für eine ganz andere Weltordnung Raum läßt, die das jenem Phänomen zum Gmnde Liegende wäre, d.h. sich dazu verhielte, wie zur bloßen Erscheinung das Ding an sich 
selbst. 

»Die Welt ist meine Vorstellung« - ist, gleich den 
Axiomen Euklids, ein Satz, den Jeder als wahr erkennen muß, sobald er ihn versteht; wenn gleich nicht ein 
solcher, den Jeder versteht, sobald er ihn hört. - Diesen Satz zum Bewußtseyn gebracht und an ihn das 
Problem vom Verhältniß des Idealen zum Realen, d.h. 
der Welt im Kopf zur Welt außer dem Kopf, geknüpft 


 



 


zu haben, macht, neben dem Problem von der moralischen Freiheit, den auszeichnenden Charakter der Philosophie der Neueren aus. Denn erst nachdem man 
sich Jahrtausende lang im bloß objektiven Philosophien versucht hatte, entdeckte man, daß unter dem 
Vielen, was die Welt so räthselhaft und bedenklich 
macht, das Nächste und Erste Dieses ist, daß, so unermeßlich und massiv sie auch seyn mag, ihr Daseyn 
dennoch an einem einzigen Fädchen hängt: und dieses 
ist das jedesmalige Bewußtseyn, in welchem sie dasteht. Diese Bedingung, mit welcher das Daseyn der 
Welt unwiderruflich behaftet ist, drückt ihr, trotz aller 
empirischen Realität, den Stämpel der Idealität und 
somit der bloßen Erscheinung auf; wodurch sie, wenigstens von Einer Seite, als dem Traume verwandt, 
ja als in die selbe Klasse mit ihm zu setzen, erkannt 
werden muß. Denn die selbe Gehirnfunktion, welche, 
während des Schlafes, eine vollkommen objektive, 
anschauliche, ja handgreifliche Welt hervorzaubert, 
muß eben so viel Antheil an der Darstellung der objektiven Welt des Wachens haben. Beide Welten 
nämlich sind, wenn auch durch ihre Materie verschieden, doch offenbar aus Einer Form gegossen. Diese 
Form ist der Intellekt, die Gehirnfunktion. - Wahrscheinlich ist Cartesius der Erste, welcher zu dem 
Grade von Besinnung gelangte, den jene Grundwahrheit erfordert und, in Folge hievon, dieselbe, wenn 


 



 


gleich vorläufig nur in der Gestalt skeptischer Bedenklichkeit, zum Ausgangspunkt seiner Philosophie 
machte. Wirklich war dadurch, daß er das Cogito 
ergo sum als allein gewiß, das Daseyn der Welt aber 
vorläufig als problematisch nahm, der wesentliche 
und allein richtige Ausgangspunkt und zugleich der 
wahre Stützpunkt aller Philosophie gefunden. Dieser 
nämlich ist wesentlich und unumgänglich das Subjektive, das eigene Bewußtseyn. Denn dieses allein ist 
und bleibt das Unmittelbare: alles Andere, was immer 
es auch sei, ist durch dasselbe erst vermittelt und bedingt, sonach davon abhängig. Daher geschieht es mit 
Recht, daß man die Philosophie der Neueren vom 
Carte sius, als dem Vater derselben, ausgehn läßt. Auf 
diesem Wege weiter gehend gelangte, nicht lange darauf, Berkeley zum eigentlichen Idealismus , d.h. zu 
der Erkenntniß, daß das im Raum Ausgedehnte, also 
die objektive, materielle Welt überhaupt, als solche, 
schlechterdings nur in unserer Vorstellung existirt, 
und daß es falsch, ja absurd ist, ihr, als solcher , ein 
Daseyn außerhalb aller Vorstellung und unabhängig 
vom erkennenden Subjekt beizulegen, also eine 
schlechthin vorhandene an sich seiende Materie anzunehmen. Diese sehr richtige und tiefe Einsicht macht 
aber auch eigentlich Berkeley' s ganze Philosophie 
aus: er hatte sich daran erschöpft. 

Demnach muß die wahre Philosophie jedenfalls 


 



 


idealistisch seyn; ja, sie muß es, um nur redlich zu 
seyn. Denn nichts ist gewisser, als daß Keiner jemals 
aus sich herauskann, um sich mit den von ihm verschiedenen Dingen unmittelbar zu identificiren: sondern Alles, wovon er sichere, mithin unmittelbare 
Kunde hat, hegt innerhalb seines Bewußtseyns. Ueber 
dieses hinaus kann es daher keine unmittelbare Gewißheit geben: eine solche aber müssen die ersten 
Gmndsätze einer Wissenschaft haben. Dem empirischen Standpunkt der übrigen Wissenschaften ist es 
ganz angemessen, die objektive Welt als schlechthin 
vorhanden anzunehmen: nicht so dem der Philosophie, als welche auf das Erste und Ursprüngliche zurückzugehn hat. Nur das Bewußtseyn ist unmittelbar 
gegeben, daher ist ihre Gmndlage auf Thatsachen des 
Bewußtseyns beschränkt: d.h. sie ist wesentlich idealistisch. - Der Realismus, der sich dem rohen Verstände dadurch empfiehlt, daß er sich das Ansehn 
giebt thatsächlich zu seyn, geht gerade von einer willkürlichen Annahme aus und ist mithin ein windiges 
Luftgebäude, indem er die allererste Thatsache überspringt oder verleugnet, diese, daß Alles was wir kennen innerhalb des Bewußtseyns hegt. Denn, daß das 
objektive Daseyn der Dinge bedingt sei durch ein sie 
Vorstehendes, und folglich die objektive Welt nur als 
Vorstellung existirte, ist keine Hypothese, noch weniger ein Machtspmch, oder gar ein Disputirens halber 


 



 


aufgestelltes Paradoxon; sondern es ist die gewisseste 
und einfachste Wahrheit, deren Erkenntniß nur dadurch erschwert wird, daß sie gar zu einfach ist, und 
nicht Alle Besonnenheit genug haben, um auf die ersten Elemente ihres Bewußtseins von den Dingen zurückzugehn. Nimmermehr kann es ein absolut und an 
sich selbst objektives Daseyn geben; ja, ein solches 
ist geradezu undenkbar: denn immer und wesentlich 
hat das Objektive, als solches, seine Existenz im Bewußtsein eines Subjekts, ist also dessen Vorstellung, 
folglich bedingt durch dasselbe und dazu noch durch 
dessen Vorstellungsformen, als welche dem Subjekt, 
nicht dem Objekt anhängen. 

Daß die objektive Welt dawäre , auch wenn gar 
kein erkennendes Wesen existirte, scheint freilich auf 
den ersten Anlauf gewiß; weil es sich in abstracto 
denken läßt, ohne daß der Widerspruch zu Tage 
käme, den es im Innern trägt. - Allein wenn man diesen abstrakten Gedanken realisiren , d.h. ihn auf anschauliche Vorstellungen, von welchen allein er doch 
(wie alles Abstrakte) Gehalt und Wahrheit haben 
kann, zurückführen will und demnach versucht, eine 
objektive Welt ohne erkennendes Subjekt zu imaginiren ; so wird man inne, daß Das, was man da imaginirt, in Wahrheit das Gegentheil von Dem ist, was 
man beabsichtigte, nämlich nichts Anderes, als eben 
nur der Vorgang im Intellekt eines Erkennenden, der 


 



 


eine objektive Welt anschaut, also gerade Das, was 
man ausschließen gewollt hatte. Denn diese anschauliche und reale Welt ist offenbar ein Gehirnphänomen: daher liegt ein Widerspmch in der Annahme, 
daß sie auch unabhängig von allen Gehirnen, als eine 
solche, daseyn sollte. 

Der Haupteinwand gegen die unumgängliche und 
wesentliche Idealität alles Objekts , der Einwand, der 
sich in Jedem, deutlich oder undeutlich, regt, ist wohl 
dieser: Auch meine eigene Person ist Objekt für einen 
Andern, ist also dessen Vorstellung; und doch weiß 
ich gewiß, daß ich dawäre, auch ohne daß Jener mich 
vorstellte. In dem selben Verhältniß aber, in welchem 
ich zu seinem Intellekt stehe, stehn auch alle andern 
Objekte zu diesem: folglich wären auch sie da, ohne 
daß jener Andere sie vorstellte. - Hierauf ist die Antwort: Jener Andere, als dessen Objekt ich jetzt meine 
Person betrachte, ist nicht schlechthin das Subjekt , 
sondern zunächst ein erkennendes Individuum. Daher, 
wenn er auch nicht dawäre, ja sogar wenn überhaupt 
kein anderes erkennendes Wesen als ich selbst existirte; so wäre damit noch keineswegs das Subjekt aufgehoben, in dessen Vorstellung allein alle Objekte existiren. Denn dieses Subjekt bin ja eben auch ich 
selbst, wie jedes Erkennende es ist. Folglich wäre, im 
angenommenen Fall, meine Person allerdings noch 
da, aber wieder als Vorstellung, nämlich in meiner ei

 



 


genen Erkenntniß. Denn sie wird, auch von mir 
selbst, immer nur mittelbar, nie unmittelbar erkannt: 
weil alles Vorstellungseyn ein mittelbares ist. Nämlich als Objekt , d.h. als ausgedehnt, raumerfüllend 
und wirkend, erkenne ich meinen Leib nur in der Anschauung meines Gehirns: diese ist vermittelt durch 
die Sinne, auf deren Data der anschauende Verstand 
seine Funktion, von der Wirkung auf die Ursache zu 
gehn, vollzieht und dadurch, indem das Auge den 
Leib sieht, oder die Hände ihn betasten, die räumliche 
Figur konstmirt, die im Raume als mein Leib sich 
darstellt. Keineswegs aber ist mir unmittelbar, etwan 
im Gemeingefühl des Leibes, oder im innem Selbstbewußtseyn, irgend eine Ausdehnung, Gestalt und 
Wirksamkeit gegeben, welche dann zusammenfallen 
würde mit einem Wesen selbst, das demnach, um so 
dazuseyn, keines Andern, in dessen Erkenntniß es 
sich darstellte, bedürfte. Vielmehr ist jenes Gemeingefühl, wie auch das Selbstbewußtseyn, unmittelbar 
nur in Bezug auf den Willen da, nämlich als behaglich 
oder unbehaglich, und als aktiv in den Willensakten, 
welche, für die äußere Anschauung, sich als Leibesaktionen darstellen. Hieraus nun folgt, daß das Daseyn meiner Person oder meines Leibes, als eines 
Ausgedehnten und Wirkenden , allezeit ein davon verschiedenes Erkennendes voraussetzt: weil es wesentlich ein Daseyn in der Apprehension, in der Vorstei

 



 


lung, also ein Daseyn für ein Anderes ist. In der That 
ist es ein Gehimphänomen, gleichviel ob das Gehirn, 
in welchem es sich darstellt, der eigenen, oder einer 
fremden Person angehört. Im ersten Fall zerfällt dann 
die eigene Person in Erkennendes und Erkanntes, in 
Objekt und Subjekt, die sich hier, wie überall, unzertrennlich und unvereinbar gegenüberstehn. - Wenn 
nun also meine eigene Person, um als solche dazuseyn, stets eines Erkennenden bedarf; so wird dies wenigstens eben so sehr von den übrigen Objekten gelten, welchen ein von der Erkenntniß und deren Subjekt unabhängiges Daseyn zu vindiciren, der Zweck 
des obigen Einwandes war. 

Inzwischen versteht es sich, daß das Daseyn, welches durch ein Erkennendes bedingt ist, ganz allein 
das Daseyn im Raum und daher das eines Ausgedehnten und Wirkenden ist: dieses allein ist stets ein erkanntes, folglich ein Daseyn für ein Anderes. Hingegen mag jedes auf diese Weise Daseiende noch ein 
Daseyn für sich selbst haben, zu welchem es keines 
Subjekts bedarf. Jedoch kann dieses Daseyn für sich 
selbst nicht Ausdehnung und Wirksamkeit (zusammen Raumerfüllung) seyn; sondern es ist nothwendig 
ein Seyn anderer Art, nämlich das eines Dinges an 
sich selbst , welches, eben als solches, nie Objekt seyn 
kann. - Dies also wäre die Antwort auf den oben dargelegten Haupteinwand, der demnach die Grundwahr

 



 


heit, daß die objektiv vorhandene Welt nur in der 
Vorstellung, also nur für ein Subjekt daseyn kann, 
nicht umstößt. 

Hier sei noch bemerkt, daß auch Kant unter seinen 
Dingen an sich, wenigstens so lange er konsequent 
blieb, keine Objekte gedacht haben kann. Denn dies 
geht schon daraus hervor, daß er bewies, der Raum, 
wie auch die Zeit, sei eine bloße Form unserer Anschauung, die folglich nicht den Dingen an sich angehöre. Was nicht im Raum, noch in der Zeit ist, kann 
auch nicht Objekt seyn: also kann das Seyn der Dinge 
an sich kein objektives mehr seyn, sondern nur ein 
ganz anderartiges, ein metaphysisches. Folglich liegt 
in jenem Kantischen Satze auch schon dieser, daß die 
objektive Welt nur als Vorstellung existirt. 

Nichts wird so anhaltend, Allem was man sagen 
mag zum Trotz und stets wieder von Neuem mißverstanden, wie der Idealismus , indem er dahin ausgelegt 
wird, daß man die empirische Realität der Außenwelt 
leugne. Hierauf bemht die beständige Wiederkehr der 
Appellation an den gesunden Verstand, die in mancherlei Wendungen und Verkleidungen auftritt, z.B. 
als »Grundüberzeugung« in der Schottischen Schule, 
oder als Jacobischer Glaube an die Realität der Außenwelt. Keineswegs giebt sich, wie Jacobi es darstellt, die Außenwelt bloß auf Kredit und wird von 
uns auf Treu und Glauben angenommen: sie giebt 


 



 


sich als das was sie ist, und leistet unmittelbar was sie 
verspricht. Man muß sich erinnern, daß Jacobi , der 
ein solches Kreditsystem der Welt aufstellte und es 
glücklich einigen Philosophieprofessoren aufband, die 
es dreißig Jahre lang ihm behaglich und breit nachphilosophirt haben, der selbe war, der einst Lessingen 
als Spinozisten und später Schellingen als Atheisten 
denunzirte, von welchem Letzteren er die bekannte, 
wohlverdiente Züchtigung erhielt. Solchem Eifer 
gemäß wollte er, indem er die Außenwelt zur Glaubenssache herabsetzte, nur das Pförtchen für den 
Glauben überhaupt eröffnen und den Kredit vorbereiten für Das, was nachher wirklich auf Kredit an den 
Mann gebracht werden sollte: wie wenn man, um Papiergeld einzuführen, sich darauf bemfen wollte, daß 
der Werth der klingenden Münze doch auch nur auf 
dem Stämpel bemhe, den der Staat darauf gesetzt hat. 
Jacobi, in seinem Philosophen! über die auf Glauben 
angenommene Realität der Außenwelt, ist ganz genau 
der von Kant (Kritik der reinen Vernunft, erste Auflage, S. ) getadelte »transscendentale Realist, der 
den empirischen Idealisten spielt.« 
Der wahre Idealismus hingegen ist eben nicht der 
empirische, sondern der transscendentale. Dieser läßt 
die empirische Realität der Welt unangetastet, hält 
aber fest, daß alles Objekt , also das empirisch Reale 
überhaupt, durch das Subjekt zwiefach bedingt ist: 


 



 


erstlich materiell , oder als Objekt überhaupt, weil ein 
objektives Daseyn nur einem Subjekt gegenüber und 
als dessen Vorstellung denkbar ist; zweitens formell, 
indem die Art und Weise der Existenz des Objekts, 
d.h. des Vorgestelltwerdens (Raum, Zeit, Kausalität), 
vom Subjekt ausgeht, im Subjekt prädisponirt ist. 
Also an den einfachen oder Berkeley' sehen Idealismus, welcher das Objekt überhaupt betrifft, schließt 
sich unmittelbar der Kantische , welcher die speciell 
gegebene Art und Weise des Objektseyns betrifft. 
Dieser weist nach, daß die gesammte materielle Welt, 
mit ihren Körpern im Raum, welche ausgedehnt sind 
und, mittelst der Zeit, Kausalverhältnisse zu einander 
haben, und was dem anhängt, - daß dies Alles nicht 
ein unabhängig von unserm Kopfe Vorhandenes sei; 
sondern seine Gmndvoraussetzungen habe in unsem 
Gehirnfunktionen, mittelst welcher und in welchen allein eine solche objektive Ordnung der Dinge möglich ist; weil Zeit, Raum und Kausalität, auf welchen 
alle jene realen und objektiven Vorgänge bemhen, 
selbst nichts weiter, als Funktionen des Gehirnes 
sind; daß also jene umwandelbare Ordnung der 
Dinge, welche das Kriterium und den Leitfaden ihrer 
empirischen Realität abgiebt, selbst erst vom Gehirn 
ausgeht und von diesem allein ihre Kreditive hat: dies 
hat Kant ausführlich und gründlich dargethan; nur 
daß er nicht das Gehirn nennt, sondern sagt: »das Er

 



 


kenntnißvermögen«. Sogar hat er zu beweisen versucht, daß jene objektive Ordnung in Zeit, Raum, 
Kausalität, Materie u.s.f., auf welcher alle Vorgänge 
der realen Welt zuletzt bemhen, sich als eine für sich 
bestehende, d.h. als Ordnung der Dinge an sich selbst, 
oder als etwas absolut Objektives und schlechthin 
Vorhandenes, genau betrachtet, nicht ein Mal denken 
läßt, indem sie, wenn man versucht sie zu Ende zu 
denken, auf Widersprüche leitete. Dies darzuthun war 
die Absicht der Antinomien: jedoch habe ich, im Anhang zu meinem Werke, das Mißlingen des Versuches 
nachgewiesen. - Hingegen leitet die Kantische Lehre, 
auch ohne die Antinomien, zu der Einsicht, daß die 
Dinge und die ganze Art und Weise ihres Daseyns mit 
unserm Bewußtsein von ihnen unzertrennlich verknüpft sind; daher wer Dies deutlich begriffen hat, 
bald zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Annahme, 
die Dinge existirten als solche auch außerhalb unsers 
Bewußtseyns und unabhängig davon, wirklich absurd 
ist. Daß wir nämlich so tief eingesenkt sind in Zeit, 
Raum, Kausalität und den ganzen darauf bemhenden 
gesetzmäßigen Hergang der Erfahrung, daß wir (ja 
sogar die Thiere) darin so vollkommen zu Hause sind 
und uns von Anfang an darin zurecht zu finden wissen, - Dies wäre nicht möglich, wenn unser Intellekt 
Eines und die Dinge ein Anderes wären; sondern ist 
nur daraus erklärlich, daß Beide ein Ganzes ausma

 



 


chen, der Intellekt selbst jene Ordnung schafft und er 
nur für die Dinge, diese aber auch nur für ihn dasind. 

Allein selbst abgesehn von den tiefen Einsichten, 
welche nur die Kantische Philosophie eröffnet, läßt 
sich die Unstatthaftigkeit der so hartnäckig festgehaltenen Annahme des absoluten Realismus auch wohl 
unmittelbar nachweisen, oder doch wenigstens fühlbar machen, durch die bloße Verdeutlichung ihres 
Sinnes, mittelst Betrachtungen, wie etwan folgende. Die Welt soll, dem Realismus zufolge, so wie wir sie 
erkennen, auch unabhängig von diesem Erkennen daseyn. Jetzt wollen wir ein Mal alle erkennenden 
Wesen daraus wegnehmen, also bloß die unorganische und die vegetabilische Natur übrig lassen. Fels, 
Baum und Bach sei da und blauer Himmel: Sonne, 
Mond und Sterne erhellen diese Welt, wie zuvor; nur 
freilich vergeblich, indem kein Auge daist, solche zu 
sehn. Nunmehr aber wollen wir, nachträglich, ein erkennendes Wesen hineinsetzen. Jetzt also stellt, in 
dessen Gehirne, jene Welt sich nochmals dar und 
wiederholt sich innerhalb desselben, genau eben so, 
wie sie vorher außerhalb war. Zur ersten Welt ist also 
jetzt eine zweite gekommen, die, obwohl von jener 
völlig getrennt, ihr auf ein Haar gleicht. Wie im objektiven endlosen Raum die objektive Welt, genau so 
ist jetzt im subjektiven , erkannten Raum die subjektive Welt dieser Anschauung beschaffen. Die letztere 


 



 


hat aber vor der erstem noch die Erkenntniß voraus, 
daß jener Raum, da draußen, endlos ist, sogar auch 
kann sie die ganze Gesetzmäßigkeit aller in ihm möglichen und noch nicht wirklichen Verhältnisse haarklein und richtig angeben, zum voraus, und braucht 
nicht erst nachzusehn: eben so viel giebt sie über den 
Lauf der Zeit an, wie auch über das Verhältniß von 
Ursache und Wirkung, welches da draußen die Veränderungen leitet. Ich denke, daß dies Alles, bei näherer 
Betrachtung, absurd genug ausfällt und dadurch zu 
der Ueberzeugung führt, daß jene absolut objektive 
Welt, außerhalb des Kopfes, unabhängig von ihm und 
vor aller Erkenntniß, welche wir zuerst gedacht zu 
haben wähnten, eben keine andere war, als schon die 
zweite, die subjektiv erkannte, die Welt der Vorstellung, als welche allein es ist, die wir wirklich zu denken vermögen. Demnach drängt sich von selbst die 
Annahme auf, daß die Welt, so wie wir sie erkennen, 
auch nur für unsere Erkenntniß daist, mithin in der 
Vorstellung allein, und nicht noch ein Mal außer 
derselben A  . Dieser Annahme entsprechend ist sodann das Ding an sich, d.h. das von unserer und jeder 
Erkenntniß unabhängig Daseiende, als ein von der 
Vorstellung und allen ihren Attributen, also von der 
Objektivität überhaupt, gänzlich Verschiedenes zu 
setzen: was dieses sei, wird nachher das Thema unsers zweiten Buches. 


 


 


Hingegen auf der so eben kritisirten Annahme einer 
objektiven und einer subjektiven Welt, beide im 
Raume , und auf der bei dieser Voraussetzung entstehenden Unmöglichkeit eines Ueberganges, einer 
Brücke, zwischen beiden, bemht der, §  des ersten 
Bandes, in Betracht gezogene Streit über die Realität 
der Außenwelt; hinsichtlich auf welchen ich noch Folgendes beizubringen habe. 

Das Subjektive und das Objektive bilden kein 
Kontinuum: das unmittelbar Bewußte ist abgegränzt 
durch die Haut, oder vielmehr durch die äußersten 
Enden der vom Cerebralsystem ausgehenden Nerven. 
Darüber hinaus liegt eine Welt, von der wir keine andere Kunde haben, als durch Bilder in unserm Kopfe. 
Ob nun und inwiefern diesen eine unabhängig von 
uns vorhandene Welt entspreche, ist die Frage. Die 
Beziehung zwischen beiden könnte allein vermittelt 
werden durch das Gesetz der Kausalität: denn nur dieses führt von einem Gegebenen auf ein davon ganz 
Verschiedenes. Aber dieses Gesetz selbst hat zuvörderst seine Gültigkeit zu beglaubigen. Es muß nun 
entweder objektiven , oder subjektiven Urspmngs 
seyn: in beiden Fällen aber liegt es auf dem einen oder 
dem andern Ufer, kann also nicht die Brücke abgeben. 
Ist es, wie Locke und Hume annahmen, a posteriori , 
also aus der Erfahrung abgezogen; so ist es objektiven Urspmngs, gehört dann selbst zu der in Frage ste

 



 


henden Außenwelt und kann daher ihre Realität nicht 
verbürgen: denn da würde, nach Locke' s Methode, 
das Kausalitätsgesetz aus der Erfahrung, und die Realität der Erfahrung aus dem Kausalitätsgesetz bewiesen. Ist es hingegen, wie Kant uns richtiger belehrt 
hat, a priori gegeben; so ist es subjektiven Ursprungs, und dann ist klar, daß wir damit stets im 
Subjektiven bleiben. Denn das einzige wirklich empirisch Gegebene, bei der Anschauung, ist der Eintritt 
einer Empfindung im Sinnesorgan: die Voraussetzung, daß diese, auch nur überhaupt, eine Ursache 
haben müsse, bemht auf einem in der Form unsers Erkennens, d.h. in den Funktionen unsers Gehirns, wurzelnden Gesetz, dessen Urspmng daher eben so subjektiv ist, wie jene Sinnesempfindung selbst. Die in 
Folge dieses Gesetzes zu der gegebenen Empfindung 
vorausgesetzte Ursache stellt sich alsbald in der Anschauung dar als Objekt , welches Raum und Zeit zur 
Form seines Erscheinens hat. Aber auch diese Formen 
selbst sind wieder ganz subjektiven Urspmngs: denn 
sie sind die Art und Weise unsers Anschauungsvermögens. Jener Uebergang von der Sinnesempfindung 
zu ihrer Ursache, der, wie ich wiederholentlich dargethan habe, aller Sinnesanschauung zum Gmnde liegt, 
ist zwar hinreichend, uns die empirische Gegenwart, 
in Raum und Zeit, eines empirischen Objekts anzuzeigen, also völlig genügend für das praktische Leben; 


 



 


aber er reicht keineswegs hin, uns Aufschluß zu geben 
über das Daseyn und Wesen an sich der auf solche 
Weise für uns entstehenden Erscheinungen, oder vielmehr ihres intelligibeln Substrats. Daß also auf Anlaß 
gewisser, in meinen Sinnesorganen eintretender Empfindungen, in meinem Kopfe eine Anschauung von 
räumlich ausgedehnten, zeitlich beharrenden und ursächlich wirkenden Dingen entsteht, berechtigt mich 
durchaus nicht zu der Annahme, daß auch an sich 
selbst, d.h. unabhängig von meinem Kopfe und außer 
demselben dergleichen Dinge mit solchen ihnen 
schlechthin angehörigen Eigenschaften existiren. Dies ist das richtige Ergebniß der Kantischen Philosophie. Dasselbe knüpft sich an ein früheres, eben so 
richtiges, aber sehr viel leichter faßliches Resultat 
Locke' s. Wenn nämlich auch, wie Locke' s Lehre es 
zuläßt, zu den Sinnesempfindungen äußere Dinge als 
ihre Ursachen schlechthin angenommen werden; so 
kann doch zwischen der Empfindung , in welcher die 
Wirkung besteht, und der objektiven Beschaffenheit 
der sie veranlassenden Ursache gar keine Aehnlichkeit seyn; weil die Empfindung, als organische Funktion, zunächst bestimmt ist durch die sehr künstliche 
und komplicirte Beschaffenheit unserer Sinneswerkzeuge, daher sie von der äußern Ursache bloß angeregt, dann aber ganz ihren eigenen Gesetzen gemäß 
vollzogen wird, also völlig subjektiv ist. - Locke' s 


 



 


Philosophie war die Kritik der Sinnesfunktionen; 
Kant aber hat die Kritik der Gehirnfunktionen geliefert. - Nun aber ist diesem Allen noch das Berkeley' sehe, von mir erneuerte Resultat unterzubreiten, 
daß nämlich alles Objekt , welchen Urspmng es auch 
haben möge, schon als Objekt durch das Subjekt bedingt, nämlich wesentlich bloß dessen Vorstellung 
ist. Der Zielpunkt des Realismus ist eben das Objekt 
ohne Subjekt: aber ein solches auch nur klar zu denken ist unmöglich. 

Aus dieser ganzen Darstellung geht sicher und 
deutlich hervor, daß die Absicht, das Wesen an sich 
der Dinge zu erfassen, schlechthin unerreichbar ist auf 
dem Wege der bloßen Erkenntniß und Vorstellung ; 
weil diese stets von außen zu den Dingen kommt und 
daher ewig draußen bleiben muß. Jene Absicht könnte allein dadurch erreicht werden, daß wir selbst uns 
im Innern der Dinge befänden, wodurch es uns unmittelbar bekannt würde. Inwiefern dies nun wirklich der 
Fall sei, betrachtet mein zweites Buch. So lange wir 
aber, wie in diesem ersten Buche, bei der objektiven 
Auffassung, also bei der Erkenntniß , stehn bleiben, 
ist und bleibt uns die Welt eine bloße Vorstellung , 
weil hier kein Weg möglich ist, der darüber hinausführte. 

Ueberdies nun aber ist das Festhalten des idealistischen Gesichtspunktes ein nothwendiges Gegenge

 



 


wicht gegen den materialistischen. Die Kontroverse 
über das Reale und Ideale läßt sich nämlich auch ansehn als betreffend die Existenz der Materie. Denn 
die Realität, oder Idealität dieser ist es zuletzt, um die 
gestritten wird. Ist die Materie als solche bloß in unserer Vorstellung vorhanden, oder ist sie es auch unabhängig davon? Im letzteren Falle wäre sie das Ding 
an sich, und wer eine an sich existirende Materie annimmt, muß, konsequent, auch Materialist seyn, d. h, 
sie zum Erklärungsprincip aller Dinge machen. Wer 
sie hingegen als Ding an sich leugnet, ist eo ipso 
Idealist. Geradezu und ohne Umweg die Realität der 
Materie behauptet hat, unter den Neueren, nur Locke : 
daher hat seine Lehre, unter Condillac's Vermittelung, zum Sensualismus und Materialismus der Franzosen geführt. Geradezu und ohne Modifikationen geleugnet hat die Materie nur Berkeley. Der durchgeführte Gegensatz ist also Idealismus und Materialismus, in seinen Extremen repräsentirt durch Berkeley 
und die französischen Materialisten (Holbach). Fichte 
ist hier nicht zu erwähnen: er verdient keine Stelle 
unter den wirklichen Philosophen, unter diesen Auserwählten der Menschheit, die mit hohem Emst nicht 
ihre Sache, sondern die Wahrheit suchen und daher 
nicht mit Solchen verwechselt werden dürfen, die 
unter diesem Vorgeben bloß ihr persönliches Fortkommen im Auge haben. Fichte ist der Vater der 


 



 


Schein-Philosophie , der unredlichen Methode, welche durch Zweideutigkeit im Gebrauch der Worte, 
durch unverständliche Reden und durch Sophismen zu 
täuschen, dabei durch einen vornehmen Ton zu imponiren, also den Lernbegierigen zu übertölpeln sucht; 
ihren Gipfel hat diese, nachdem auch Schelling sie 
angewandt hatte, bekanntlich in Hegeln erreicht, als 
woselbst sie zur eigentlichen Scharlatanerie herangereift war. Wer aber selbst nur jenen Fichte ganz ernsthaft neben Kant nennt, beweist, daß er keine Ahndung 
davon hat, was Kant sei. - Hingegen hat auch der 
Materialismus seine Berechtigung. Es ist eben so 
wahr, daß das Erkennende ein Produkt der Materie 
sei, als daß die Materie eine bloße Vorstellung des 
Erkennenden sei; aber es ist auch eben so einseitig. 
Denn der Materialismus ist die Philosophie des bei 
seiner Rechnung sich selbst vergessenden Subjekts. 
Darum eben muß der Behauptung, daß ich eine bloße 
Modifikation der Materie sei, gegenüber, diese geltend gemacht werden, daß alle Materie bloß in meiner 
Vorstellung existire: und sie hat nicht minder Recht. 
Eine noch dunkle Erkenntniß dieser Verhältnisse 
scheint den Platonischen Ausspruch hyle alethinon 
pseudos (materia mendacium verax) hervorgerufen 
zu haben. 

Der Realismus führt, wie gesagt, nothwendig zum 
Materialismus. Denn liefert die empirische Anschau

 



 


ung die Dinge an sich, wie sie unabhängig von unserm Erkennen dasind; so liefert auch die Erfahrung 
die Ordnung der Dinge an sich, d.h. die wahre und alleinige Weltordnung. Dieser Weg aber führt zu der 
Annahme, daß es nur ein Ding an sich gebe, die Materie, deren Modifikation alles Uebrige sei; da hier der 
Naturlauf die absolute und alleinige Weltordnung ist. 
Um diesen Konsequenzen auszuweichen, wurde, so 
lange der Realismus in unangefochtener Geltung war, 
der Spiritualismus daneben aufgestellt, also die Annahme einer zweiten Substanz, außer und neben der 
Materie, einer immateriellen Substanz. Dieser von 
Erfahrung, Beweisen und Begreiflichkeit gleich sehr 
verlassene Dualismus und Spiritualismus wurde von 
Spinoza geleugnet und von Kant als falsch nachgewiesen, der dies durfte, weil er zugleich den Idealismus in seine Rechte einsetzte. Denn mit dem Realismus fällt der Materialismus , als dessen Gegengewicht 
man den Spiritualismus ersonnen hatte, von selbst 
weg, indem alsdann die Materie, nebst dem Naturlauf, 
zur bloßen Erscheinung wird, welche durch den Intellekt bedingt ist, indem sie in dessen Vorstellung allein ihr Daseyn hat. Sonach ist gegen den Materialismus das scheinbare und falsche Rettungsmittel der 
Spiritualismus , das wirkliche und wahre aber der 
Idealismus , der dadurch, daß er die objektive Welt in 
Abhängigkeit von uns setzt, das nöthige Gegenge

 



 


wicht giebt zu der Abhängigkeit, in welche der Naturlauf uns von ihr setzt. Die Welt, aus der ich durch 
den Tod scheide, war andererseits nur meine Vorstellung. Der Schwerpunkt des Daseyns fällt ins Subjekt 
zurück. Nicht, wie im Spiritualismus, die Unabhängigkeit des Erkennenden von der Materie, sondern die 
Abhängigkeit aller Materie von ihm wird nachgewiesen. Freilich ist das nicht so leicht faßlich und bequem zu handhaben, wie der Spiritualismus mit seinen zwei Substanzen; aber chalepa ta kala. 

Allerdings nämlich steht dem subjektiven Ausgangspunkt »die Welt ist meine Vorstellung« vorläufig mit gleicher Berechtigung gegenüber der objektive 
»die Welt ist Materie«, oder »die Materie allein ist 
schlechthin« (da sie allein dem Werden und Vergehn 
nicht unterworfen ist), oder »alles Existirende ist Materie«. Dies ist der Ausgangspunkt des Demokritos, 
Leukippos und Epikuros. Näher betrachtet aber bleibt 
dem Ausgehn vom Subjekt ein wirklicher Vorzug: es 
hat einen völlig berechtigten Schritt voraus. Nämlich 
das Bewußtseyn allein ist das Unmittelbare : dieses 
aber überspringen wir, wenn wir gleich zur Materie 
gehn und sie zum Ausgangspunkt machen. Andererseits müßte es möglich seyn, aus der Materie und den 
richtig, vollständig und erschöpfend erkannten Eigenschaften derselben (woran uns noch viel fehlt) die 
Welt zu konstmiren. Denn alles Entstandene ist durch 


 



 


Ursachen wirklich geworden, welche nur vermöge 
der Grundkräfte der Materie wirken und Zusammenkommen konnten: diese aber müssen wenigstens objective vollständig nachweisbar seyn, wenn wir auch 
subjective nie dahin kommen werden, sie zu erkennen. Immer aber würde einer solchen Erklärung und 
Konstruktion der Welt nicht nur die Voraussetzung 
eines Daseyns an sich der Materie (während es in 
Wahrheit durch das Subjekt bedingt ist) zum Gmnde 
liegen; sondern sie müßte auch noch an dieser Materie 
alle ihre ursprünglichen Eigenschaften als schlechthin unerklärliche, also als qualitates occultae , gelten 
und stehn lassen. (Siehe § ,  des ersten Bandes.) 
Denn die Materie ist nur der Träger dieser Kräfte, wie 
das Gesetz der Kausalität nur der Ordner ihrer Erscheinungen. Mithin würde eine solche Erklärung der 
Welt doch immer nur eine relative und bedingte seyn, 
eigentlich das Werk einer Physik , die sich bei jedem 
Schritte nach einer Metaphysik sehnte. - Andererseits 
hat auch der subjektive Ausgangspunkt und Ursatz 
»die Welt ist meine Vorstellung« sein Inadäquates: 
theils sofern er einseitig ist, da die Welt doch außerdem noch viel mehr ist (nämlich Ding an sich, Wille), 
ja, das Vorstellungseyn ihr gewissermaaßen accidentell ist; theils aber auch, sofern er bloß das Bedingtseyn des Objekts durch das Subjekt ausspricht, ohne 
zugleich zu besagen, daß auch das Subjekt als solches 


 



 


durch das Objekt bedingt ist. Denn eben so falsch wie 
der Satz des rohen Verstandes, »die Welt, das Objekt, 
wäre doch da, auch wenn es kein Subjekt gäbe«, ist 
dieser: »das Subjekt wäre doch ein Erkennendes, 
wenn es auch kein Objekt, d.h. gar keine Vorstellung 
hätte«. Ein Bewußtseyn ohne Gegenstand ist kein Bewußtseyn. Ein denkendes Subjekt hat Begriffe zu seinem Objekt, ein sinnlich anschauendes hat Objekte 
mit den seiner Organisation entsprechenden Qualitäten. Berauben wir nun das Subjekt aller nähern Bestimmungen und Formen seines Erkennens; so verschwinden auch am Objekt alle Eigenschaften, und 
nichts bleibt übrig, als die Materie ohne Form und 
Qualität , welche in der Erfahrung so wenig Vorkommen kann, wie das Subjekt ohne Formen seines Erkennens, jedoch dem nackten Subjekt als solchem gegenüber stehn bleibt, als sein Reflex, der nur mit ihm 
zugleich verschwinden kann. Wenn auch der Materialismus nichts weiter als diese Materie, etwan Atome, 
zu postuliren wähnt; so setzt er doch unbewußt nicht 
nur das Subjekt, sondern auch Raum, Zeit und Kausalität hinzu, die auf speciellen Bestimmungen des Subjekts bemhen. 

Die Welt als Vorstellung, die objektive Welt, hat 
also gleichsam zwei Kugel-Pole: nämlich das erkennende Subjekt schlechthin, ohne die Formen seines 
Erkennens, und dann die rohe Materie ohne Form und 


 



 


Qualität. Beide sind durchaus unerkennbar: das Subjekt, weil es das Erkennende ist; die Materie, weil sie 
ohne Form und Qualität nicht angeschaut werden 
kann. Dennoch sind Beide die Gmndbedingungen 
aller empirischen Anschauung. So steht der rohen, 
formlosen, ganz todten (d.i. willenlosen) Materie, die 
in keiner Erfahrung gegeben, aber in jeder vorausgesetzt wird, als reines Widerspiel gegenüber das erkennende Subjekt, bloß als solches, welches ebenfalls 
Voraussetzung aller Erfahrung ist. Dieses Subjekt ist 
nicht in der Zeit: denn die Zeit ist erst die nähere 
Form alles seines Vorstellens; die ihm gegenüberstehende Materie ist, dem entsprechend, ewig, unvergänglich, beharrt durch alle Zeit, ist aber eigentlich 
nicht ein Mal ausgedehnt, weil Ausdehnung Form 
giebt, also nicht räumlich. Alles Andere ist in beständigem Entstehn und Vergehn begriffen, während jene 
Beiden die mhenden Kugel-Pole der Welt als Vorstellung darstellen. Man kann daher die Beharrlichkeit 
der Materie betrachten als den Reflex der Zeitlosigkeit des reinen, schlechthin als Bedingung alles Objekts genommenen Subjekts. Beide gehören der Erscheinung an, nicht dem Dinge an sich; aber sie sind 
das Grundgerüst der Erscheinung. Beide werden nur 
durch Abstraktion herausgefunden, sind nicht unmittelbar rein und für sich gegeben. 

Der Grundfehler aller Systeme ist das Verkennen 


 



 


dieser Wahrheit, daß der Intellekt und die Materie 
Korrelata sind, d.h. Eines nur für das Andere daist, 
Beide mit einander stehn und fallen, Eines nur der Reflex des Andern ist, ja, daß sie eigentlich Eines und 
das Selbe sind, von zwei entgegengesetzten Seiten betrachtet; welches Eine, - was ich hier anticipire, - die 
Erscheinung des Willens, oder Dinges an sich ist; daß 
mithin Beide sekundär sind: daher der Urspmng der 
Welt in keinem von Beiden zu suchen ist. Aber in 
Folge jenes Verkennens suchten alle Systeme (den 
Spinozismus etwan ausgenommen) den Urspmng 
aller Dinge in einem jener Beiden. Sie setzen nämlich 
entweder einen Intellekt, demiourgos , als schlechthin 
Erstes und nous , lassen demnach in diesem eine Vorstellung der Dinge und der Welt vor der Wirklichkeit 
derselben vorhergehn: mithin unterscheiden sie die 
reale Welt von der Welt als Vorstellung; welches 
falsch ist. Daher tritt jetzt als Das, wodurch Beide unterschieden sind, die Materie auf, als ein Ding an 
sich. Hieraus entsteht die Verlegenheit, diese Materie, 
die hyle, herbeizuschaffen, damit sie zur bloßen Vorstellung der Welt hinzukommend, dieser Realität ertheile. Da muß nun entweder jener ursprüngliche Intellekt sie vorfinden: dann ist sie, so gut wie er, ein 
absolut Erstes, und wir erhalten zwei absolut Erste, 
den demiourgos und die hyle. Oder aber er bringt sie 
aus nichts hervor; eine Annahme, der unser Verstand 


 



 


sich widersetzt, da er nur Veränderungen an der Materie, nicht aber ein Entstehn oder Vergehn derselben zu 
fassen fähig ist; welches im Gmnde gerade darauf beruht, daß die Materie sein wesentliches Korrelat ist. Die diesen Systemen entgegengesetzten, welche das 
andere der beiden Korrelate, also die Materie, zum 
absolut Ersten machen, setzen eine Materie, die dawäre, ohne vorgestellt zu werden, welches, wie aus 
allem oben Gesagten genugsam erhellt, ein gerader 
Widerspruch ist; da wir im Daseyn der Materie stets 
nur ihr Vorgestelltwerden denken. Danach aber entsteht ihnen die Verlegenheit, zu dieser Materie, die allein ihr absolut Erstes ist, den Intellekt hinzuzubringen, der endlich von ihr erfahren soll. Diese Blöße 
des Materialismus habe ich §  des ersten Bandes geschildert. - Bei mir hingegen sind Materie und Intellekt unzertrennliche Korrelata, nur für einander, daher 
nur relativ, da: die Materie ist die Vorstellung des Intellekts; der Intellekt ist das, in dessen Vorstellung allein die Materie existirt. Beide zusammen machen die 
Welt als Vorstellung aus, welche eben Kants Erscheinung, mithin ein sekundäres ist. Das Primäre ist 
das Erscheinende, das Ding an sich selbst , als welches wir nachher den Willen kennen lernen. Dieser ist 
an sich weder Vorstellendes, noch Vorgestelltes; sondern von seiner Erscheinungsweise völlig verschieden. 


 



 


Zum nachdrücklichen Schluß dieser so wichtigen, 
wie schwierigen Betrachtung will ich jetzt jene beiden 
Abstrakta ein Mal personificirt und im Dialog auftreten lassen, nach dem Vorgang des Prabodha Tschandro Daya : auch kann man damit einen ähnlichen Dialog der Materie mit der Form in des Raimund Lullius 
Duodecim principia philosophiae , c.  et , vergleichen. 


Das Subjekt. 

Ich bin, und außer mir ist nichts. Denn die Welt ist 
meine Vorstellung. 


Die Materie. 

Vermessener Wahn! Ich, ich bin: und außer mir ist 
nichts. Denn die Welt ist meine vorübergehende 
Form. Du bist ein bloßes Resultat eines Theiles dieser 
Form und durchaus zufällig. 


 



 


Die Subjekt. 

Welch thörichter Dünkel! Weder du noch deine Form 
wären vorhanden ohne mich: ihr seid durch mich bedingt. Wer mich wegdenkt und dann glaubt euch noch 
denken zu können, ist in einer groben Täuschung begriffen: denn euer Daseyn außerhalb meiner Vorstellung ist ein gerader Widerspmch, ein Sideroxylon. Ihr 
seid heißt eben nur, ihr werdet von mir vorgestellt. 
Meine Vorstellung ist der Ort eures Daseyns: daher 
bin ich die erste Bedingung desselben. 


Die Materie. 

Zum Glück wird die Vermessenheit deiner Behauptung bald auf eine reale Weise widerlegt werden und 
nicht durch bloße Worte. Noch wenige Augenblicke, 
und du - bist wirklich nicht mehr, bist mit sammt deiner Großsprecherei ins Nichts versunken, hast, nach 
Schatten-Weise, vorübergeschwebt und das Schicksal 
jeder meiner vergänglichen Formen erlitten. Ich aber, 
ich bleibe, unverletzt und unvermindert, von Jahrtausend zu Jahrtausend, die unendliche Zeit hindurch, 
und schaue unerschüttert dem Spiel des Wechsels 
meiner Formen zu. 


 



 


Das Subjekt. 

Diese unendliche Zeit, welche zu durchleben du dich 
rühmst, ist, wie der unendliche Raum, den du füllst, 
bloß in meiner Vorstellung vorhanden, ja, ist bloße 
Form meiner Vorstellung, die ich fertig in mir trage, 
und in der du dich darstellst, die dich aufnimmt, wodurch du allererst dabist. Die Vernichtung aber, mit 
der du mir drohest, trifft nicht mich; sonst wärst du 
mit vernichtet: vielmehr trifft sie bloß das Individuum, welches auf kurze Zeit mein Träger ist und von 
mir vorgestellt wird, wie alles Andere. 


Die Materie. 

Und wenn ich dir dies zugestehe und darauf eingehe, 
dein Daseyn, welches doch an das dieser vergänglichen Individuen unzertrennlich geknüpft ist, als ein 
für sich bestehendes zu betrachten; so bleibt es dennoch von dem meinigen abhängig. Denn du bist Subjekt nur sofern du ein Objekt hast: und dieses Objekt 
bin ich. Ich bin dessen Kern und Gehalt, das Bleibende darin, welches es zusammenhält und ohne welches 
es so unzusammenhängend wäre und so wesenlos ver

 



 


schwebte, wie die Träume und Phantasien deiner Individuen, die selbst ihren Scheingehalt doch noch von 
mir geborgt haben. 


Das Subjekt. 

Du thust wohl, mein Daseyn mir deshalb, daß es an 
die Individuen geknüpft ist, nicht abstreiten zu wollen: denn so unzertrennlich, wie ich an diese, bist du 
an deine Schwester, die Form, gekettet, und bist noch 
nie ohne sie erschienen. Dich, wie mich, hat nackt und 
isolirt noch kein Auge gesehn: denn Beide sind wir 
nur Abstraktionen. Ein Wesen ist es im Grunde, das 
sich selbst anschaut und von sich selbst angeschaut 
wird, dessen Seyn an sich aber weder im Anschauen 
noch im Angeschautwerden bestehn kann, da diese 
zwischen uns Beide vertheilt sind. 


 



 


Beide. 

So sind wir denn unzertrennlich verknüpft, als nothwendige Theile eines Ganzen, das uns Beide umfaßt 
und durch uns besteht. Nur ein Mißverständnis kann 
uns Beide einander feindlich gegenüber stellen und 
dahin verleiten, daß Eines des Andern Daseyn bekämpft, mit welchem sein eigenes steht und fällt. 

Dieses Beide umfassende Ganze ist die Welt als Vorstellung, oder die Erscheinung. Nach deren Wegnahme bleibt nur noch das rein Metaphysische, das Ding 
an sich, welches wir im zweiten Buche als den Willen 
erkennen werden. 


 



 


Kapitel . 

Zur Lehre von der anschauenden, oder 
V erstandes-Erkenntniß 

Bei aller transscendentalen Idealität behält die objektive Welt empirische Realität: das Objekt ist zwar 
nicht Ding an sich; aber es ist als empirisches Objekt 
real. Zwar ist der Raum nur in meinem Kopf; aber 
empirisch ist mein Kopf im Raum. Das Kausalitätsgesetz kann zwar nimmermehr dienen, den Idealismus 
zu beseitigen, indem es nämlich zwischen den Dingen 
an sich und unserer Erkenntniß von ihnen eine Brücke 
bildete und sonach der in Folge seiner Anwendung 
sich darstellenden Welt absolute Realität zusicherte: 
allein Dies hebt keineswegs das Kausalverhältniß der 
Objekte unter einander, also auch nicht das auf, welches zwischen dem eigenen Leibe jedes Erkennenden 
und den übrigen materiellen Objekten unstreitig Statt 
hat. Aber das Kausalitätsgesetz verbindet bloß die Erscheinungen, führt hingegen nicht über sie hinaus. 
Wir sind und bleiben mit demselben in der Welt der 
Objekte, d.h. der Erscheinungen, also eigentlich der 
Vorstellungen. Jedoch bleibt das Ganze einer solchen 
Erfahrungswelt zunächst durch die Erkenntniß eines 
Subjekts überhaupt, als nothwendige Voraussetzung 
derselben, und sodann durch die speciellen Formen 


 



 


unserer Anschauung und Apprehension bedingt, fällt 
also nothwendig der bloßen Erscheinung anheim und 
hat keinen Anspruch, für die Welt der Dinge an sich 
selbst zu gelten. Sogar das Subjekt selbst (sofern es 
bloß Erkennendes ist) gehört der bloßen Erscheinung 
an, deren ergänzende andere Hälfte es ausmacht. 

Ohne Anwendung des Gesetzes der Kausalität 
könnte es inzwischen nie zur Anschauung einer objektiven Welt kommen: denn diese Anschauung ist, 
wie ich oft auseinandergesetzt habe, wesentlich intellektuell und nicht bloß sensual. Die Sinne geben 
bloße Empfindung , die noch lange keine Anschauung 
ist. Den Antheil der Sinnesempfindung an der Anschauung sonderte Locke aus, unter dem Namen der 
sekundären Qualitäten , welche er mit Recht den Dingen an sich selbst absprach. Aber Kant, Locke' s Methode weiter führend, sonderte überdies aus und 
sprach den Dingen an sich ab was der Verarbeitung 
jenes Stoffes (der Sinnesempfindung) durch das Gehirn angehört, und da ergab sich, daß hierin alles Das 
begriffen war, was Locke , als primäre Qualitäten, den 
Dingen an sich gelassen hatte, nämlich Ausdehnung, 
Gestalt, Solidität u.s.w., wodurch bei Kant das Ding 
an sich zu einem völlig Unbekannten = x wird. Bei 
Locke ist demnach das Ding an sich zwar ein Farbloses, Klangloses, Geruchloses, Geschmackloses, ein 
weder Warmes noch Kaltes, weder Weiches noch 


 



 


Hartes, weder Glattes noch Rauhes; jedoch bleibt es 
ein Ausgedehntes, Gestaltetes, Undurchdringliches, 
Ruhendes oder Bewegtes, und Maaß und Zahl Habendes. Hingegen bei Kant hat es auch diese letzteren Eigenschaften sämmtlich abgelegt; weil sie nur mittelst 
Zeit, Raum und Kausalität möglich sind, diese aber 
aus unserm Intellekt (Gehirn) eben so entspringen, 
wie Farben, Töne, Gerüche u.s.w. aus den Nerven der 
Sinnesorgane. Das Ding an sich ist bei Kant ein 
Raumloses, Unausgedehntes, Unkörperliches geworden. Was also zur Anschauung, in der die objektive 
Welt dasteht, die bloßen Sinne liefern, verhält sich zu 
Dem, was dazu die Gehirnfunktion liefert (Raum, 
Zeit, Kausalität), wie die Masse der Sinnesnerven zur 
Masse des Gehirns, nach Abzug desjenigen Theiles 
von dieser, der überdies zum eigentlichen Denken , 
d.h. dem abstrakten Vorstellen, verwendet wird und 
daher den Thieren abgeht. Denn, verleihen die Nerven 
der Sinnesorgane den erscheinenden Objekten Farbe, 
Klang, Geschmack, Gemch, Temperatur u.s.w.; so 
verleiht das Gehirn denselben Ausdehnung, Form, 
Undurchdringlichkeit, Beweglichkeit u.s.w., kurz 
Alles, was erst mittelst Zeit, Raum und Kausalität 
vorstellbar ist. Wie gering bei der Anschauung der 
Antheil der Sinne ist, gegen den des Intellekts, bezeugt also auch der Vergleich zwischen dem Nervenapparat zum Empfangen der Eindrücke mit dem zum 


 



 


Verarbeiten derselben; indem die Masse der Empfindungsnerven sämmtlicher Sinnesorgane sehr gering 
ist, gegen die des Gehirns, selbst noch bei den Thieren, deren Gehirn, da sie nicht eigentlich, d.h. abstrakt, denken, bloß zur Hervorbringung der Anschauung dient und doch, wo diese vollkommen ist, also 
bei den Säugethieren, eine bedeutende Masse hat; 
auch nach Abzug des kleinen Gehirns, dessen Funktion die geregelte Leitung der Bewegungen ist. 

Von der Unzulänglichkeit der Sinne zur Hervorbringung der objektiven Anschauung der Dinge, wie 
auch vom nichtempirischen Urspmng der Anschauung 
des Raumes und der Zeit, erhält man, als Bestätigung 
der Kantischen Wahrheiten, auf negativem Wege, 
eine sehr gründliche Ueberzeugung durch Thomas 
Reid's vortreffliches Buch: Inquiry into the human 
mind, first edition , th edition . Dieser widerlegt die Locke' sehe Lehre, daß die Anschauung ein 
Produkt der Sinne sei, indem er gründlich und scharfsinnig darthut, daß sämmtliche Sinnesempfindungen 
nicht die mindeste Aehnlichkeit haben mit der anschaulich erkannten Welt, besonders aber die fünf primären Qualitäten Locke' s (Ausdehnung, Gestalt, Solidität, Bewegung, Zahl) durchaus von keiner Sinnesempfindung uns geliefert werden können. Er giebt sonach die Frage nach der Entstehungsart und dem Urspmng der Anschauung als völlig unlösbar auf. So 


 



 


liefert er, obwohl mit Kanten völlig unbekannt, 
gleichsam nach der regula falsi , einen gründlichen 
Beweis für die (eigentlich von mir, in Folge der Kantischen Lehre, zuerst dargelegte) Intellektualität der 
Anschauung und für den von Kant entdeckten apriorischen Urspmng der Grundbestandtheile derselben, 
also des Raumes, der Zeit und der Kausalität, aus 
welchen jene Locke'schen primären Eigenschaften allererst hervorgehn, mittelst ihrer aber leicht zu konstruiren sind. Thomas Reichs Buch ist sehr lehrreich 
und lesenswerth, zehn Mal mehr, als Alles was seit 
Kant Philosophisches geschrieben worden zusammengenommen. Einen andern indirekten Beweis für die 
selbe Lehre liefern, wiewohl auf dem Wege des Irrthums, die französischen Sensualphilosophen, welche, 
seitdem Condillac in die Fußstapfen Locke' s trat, sich 
abmühen, wirklich darzuthun, daß unser ganzes Vorstellen und Denken auf bloße Sinnesempfindungen 
zurücklaufe (penser c'est sentir ), welche sie, nach 
Locke's Vorgang, idees simples nennen, und durch 
deren bloßes Zusammentreten und Verglichenwerden 
die ganze objektive Welt sich in unserm Kopfe aufbauen soll. Diese Herren haben wirklich des idees 
bien simples : es ist belustigend zu sehn, wie sie, 
denen sowohl die Tiefe des Deutschen, als die Redlichkeit des Englischen Philosophen abgieng, jenen 
ärmlichen Stoff der Sinnesempfindung hin und her 


 



 


wenden und ihn wichtig zu machen suchen, um das so 
bedeutungsvolle Phänomen der Vorstellungs- und Gedanken-Welt daraus zusammenzusetzen. Aber der von 
ihnen konstruirte Mensch müßte, anatomisch zu 
reden, ein Anencephalus , eine Tete de crapaud seyn, 
mit bloßen Sinneswerkzeugen, ohne Gehirn. Um aus 
unzähligen nur ein Paar der besseren Versuche dieser 
Art beispielsweise anzuführen, nenne ich Condorcet 
im Anfang seines Buches: Des progres de Vesprit humain , und Tourtual über das Sehn, im zweiten Bande 
der Scriptores ophthalmologici minores; edidit Justus Radius (). 

Das Gefühl der Unzulänglichkeit einer bloß sensualistischen Erklärung der Anschauung zeigt sich 
gleichfalls in der, kurz vor dem Auftreten der Kantischen Philosophie ausgesprochenen Behauptung, daß 
wir nicht bloße, durch Sinnesempfindung erregte Vorstellungen von den Dingen hätten, sondern unmittelbar die Dinge selbst wahrnähmen, obwohl sie außer 
uns lägen; welches freilich unbegreiflich sei. Und dies 
war nicht etwan idealistisch gemeint, sondern vom gewöhnlichen realistischen Standpunkt aus gesagt. Gut 
und bündig drückt jene Behauptung der berühmte 
Euler aus, in seinen »Briefen an eine Deutsche Prinzessin«, Bd. , S. . »Ich glaube daher, daß die 
Empfindungen (der Sinne) noch etwas mehr enthalten, 
als die Philosophen sich einbilden. Sie sind nicht bloß 


 



 


leere Wahrnehmungen von gewissen im Gehirn gemachten Eindrücken: sie geben der Seele nicht bloß 
Ideen von Dingen; sondern sie stellen ihr auch wirklich Gegenstände vor , die außer ihr existiren, ob man 
gleich nicht begreifen kann, wie dies eigentlich zugehe. « Diese Meinung erklärt sich aus Folgendem. 
Obwohl, wie ich hinlänglich bewiesen habe, die Anwendung des uns a priori bewußten Kausalitätsgesetzes die Anschauung vermittelt; so tritt dennoch, beim 
Sehn, der Verstandesakt, mittelst dessen wir von der 
Wirkung zur Ursache übergehn, keineswegs ins deutliche Bewußtsein: daher sondert sich die Sinnesempfindung nicht von der aus ihr, als dem rohen Stoff, 
erst vom Verstände gebildeten Vorstellung. Noch weniger kann ein, überhaupt nicht Statt habender, Unterschied zwischen Gegenstand und Vorstellung ins Bewußtseyn treten; sondern wir nehmen ganz unmittelbar die Dinge selbst wahr, und zwar als außer uns 
gelegen; obwohl gewiß ist, daß das Unmittelbare nur 
die Empfindung seyn kann, und diese auf das Gebiet 
unterhalb unserer Haut beschränkt ist. Dies ist daraus 
erklärlich, daß das Außer uns eine ausschließlich 
räumliche Bestimmung, der Raum selbst aber eine 
Form unsers Anschauungsvermögens, d.h. eine Funktion unsers Gehirns ist: daher liegt das Außer uns, 
wohin wir, auf Anlaß der Gesichtsempfindung, Gegenstände versetzen, selbst innerhalb unsers Kopfes: 


 



 


denn da ist sein ganzer Schauplatz. Ungefähr wie wir 
im Theater Berge, Wald und Meer sehn, aber doch 
Alles im Hause bleibt. Hieraus wird begreiflich, daß 
wir die Dinge mit der Bestimmung Außerhalb und 
doch ganz unmittelbar anschauen, nicht aber eine von 
den Dingen, die außerhalb lägen, verschiedene Vorstellung derselben innerhalb. Denn im Raume und 
folglich auch außer uns sind die Dinge nur sofern wir 
sie vorstellen : daher sind diese Dinge , die wir solchermaaßen unmittelbar selbst, und nicht etwan ihr 
bloßes Abbild, anschauen, eben selbst auch nur unsere Vorstellungen , und als solche nur in unserm Kopfe 
vorhanden. Also nicht sowohl, wie Euler sagt, schauen wir die außerhalb gelegenen Dinge unmittelbar 
selbst an; als vielmehr: die von uns als außerhalb gelegen angeschauten Dinge sind nur unsere Vorstellungen und deshalb ein von uns unmittelbar Wahrgenommenes. Die ganze oben in Eulers Worten gegebene 
und richtige Bemerkung liefert also eine neue Bestätigung der Kantischen transscendentalen Aesthetik und 
meiner darauf gestützten Theorie der Anschauung, 
wie auch des Idealismus überhaupt. Die oben erwähnte Unmittelbarkeit und Bewußtlosigkeit, mit der wir, 
bei der Anschauung, den Uebergang von der Empfindung zu ihrer Ursache machen, läßt sich erläutern 
durch einen analogen Hergang beim abstrakten Vorstellen, oder Denken. Beim Lesen und Hören nämlich 


 



 


empfangen wir bloße Worte, gehn aber von diesen so 
unmittelbar zu den durch sie bezeichneten Begriffen 
über, daß es ist, als ob wir unmittelbar die Begriffe 
empfiengen: denn wir werden uns des Ueberganges zu 
diesen gar nicht bewußt. Daher wissen wir bisweilen 
nicht, in welcher Sprache wir gestern etwas, dessen 
wir uns erinnern, gelesen haben. Daß ein solcher 
Uebergang dennoch jedesmal Statt hat, wird bemerklich, wenn er ein Mal ausbleibt, d.h. wenn wir, in der 
Zerstreuung, gedankenlos lesen und dann inne werden, daß wir zwar alle Worte, aber keinen Begriff 
empfangen haben. Bloß wenn wir von abstrakten Begriffen zu Bildern der Phantasie übergehn, werden wir 
uns der Umsetzung bewußt. 

Uebrigens findet, bei der empirischen Wahrnehmung, die Bewußtlosigkeit, mit welcher der Uebergang von der Empfindung zur Ursache derselben geschieht, eigentlich nur bei der Anschauung im engsten 
Sinn, also beim Sehn Statt; hingegen geschieht er bei 
allen übrigen sinnlichen Wahrnehmungen mit mehr 
oder minder deutlichem Bewußtseyn, daher, bei der 
Apprehension durch die gröberen vier Sinne seine 
Realität sich unmittelbar faktisch konstatiren läßt. Im 
Finstern betasten wir ein Ding so lange von allen Seiten, bis wir aus dessen verschiedenen Wirkungen auf 
die Hände die Ursache derselben als bestimmte Gestalt konstruiren können. Ferner, wenn etwas sich 


 



 


glatt anfühlt, so besinnen wir uns bisweilen, ob wir 
etwan Fett oder Oel an den Händen haben: auch wohl, 
wenn es uns kalt berührt, ob wir sehr wanne Hände 
haben. Bei einem Ton zweifeln wir bisweilen, ob er 
eine bloß innere, oder wirklich eine von außen kommende Affektion des Gehörs war, sodann, ob er nah 
und schwach, oder fern und stark erscholl, dann, aus 
welcher Richtung er kam, endlich, ob er die Stimme 
eines Menschen, eines Thieres, oder eines Instruments 
war: wir forschen also, bei gegebener Wirkung, nach 
der Ursache. Beim Gemch und Geschmack ist die Ungewißheit über die Art der objektiven Ursache der 
empfundenen Wirkung alltäglich: so deutlich treten 
sie hier auseinander. Daß beim Sehn der Uebergang 
von der Wirkung zur Ursache ganz unbewußt geschieht, und dadurch der Schein entsteht, als wäre 
diese Art der Wahrnehmung eine völlig unmittelbare, 
in der sinnlichen Empfindung allein, ohne Verstandesoperation, bestehende, dies hat seinen Gmnd theils 
in der hohen Vollkommenheit des Organs, theils in 
der ausschließlich geradlinigen Wirkungsart des 
Lichts. Vermöge dieser letztem leitet der Eindmck 
selbst schon auf den Ort der Ursache hin, und da das 
Auge alle Nuancen von Licht, Schatten, Farbe und 
Umriß, wie auch die Data, nach welchen der Verstand 
die Entfernung schätzt, auf das Feinste und mit Einem 
Blick zu empfinden die Fähigkeit hat; so geschieht, 


 



 


bei Eindrücken auf diesen Sinn, die Verstandesoperation mit einer Schnelligkeit und Sicherheit, welche sie 
so wenig zum Bewußtseyn kommen läßt, wie das 
Buchstabiren beim Lesen; wodurch also der Schein 
entsteht, als ob schon die Empfindung selbst unmittelbar die Gegenstände gäbe. Dennoch ist, gerade 
beim Sehn, die Operation des Verstandes , bestehend 
im Erkennen der Ursache aus der Wirkung, am bedeutendesten: vermöge ihrer wird das doppelt, mit zwei 
Augen, Empfundene einfach angeschaut; vermöge 
ihrer wird der Eindmck, welcher auf der Retina, in 
Folge der Kreuzung der Strahlen in der Pupille, verkehrt, das Oberste unten, eintrifft, bei Verfolgung der 
Ursache desselben auf dem Rückwege in gleicher 
Richtung, wieder zurechtgestellt, oder, wie man sich 
ausdrückt, sehn wir die Dinge aufrecht, obgleich ihr 
Bild im Auge verkehrt steht; vermöge jener Verstandesoperation endlich werden, aus fünf verschiedenen 
Datis, die Th. Reid sehr deutlich und schön beschreibt, Größe und Entfernung in unmittelbarer Anschauung von uns abgeschätzt. Ich habe dies Alles, 
wie auch die Beweise, welche die Intellektualität der 
Anschauung unwiderleglich darthun, schon  auseinandergesetzt in meiner Abhandlung »Ueber das 
Sehn und die Farben« (in zweiter Auflage ), mit 
bedeutenden Vermehrungen aber in der fünfzehn 
Jahre spätem und verbesserten Lateinischen Bearbei

 



 


tung derselben, welche, unter dem Titel Theoria colorum physiologica eademque primaria , im dritten 
Bande der von Justus Radius  herausgegebenen 
Scriptores ophthalmologici minores steht, am ausführlichsten und gründlichsten jedoch in der zweiten 
Auflage meiner Abhandlung »Ueber den Satz vom 
Grunde«, § . Dahin also verweise ich über diesen 
wichtigen Gegenstand, um gegenwärtige Erläuterungen nicht noch mehr anzuschwellen. 

Hingegen mag eine ins Aesthetische einschlagende 
Bemerkung hier ihre Stelle finden. Vermöge der bewiesenen Intellektualität der Anschauung ist auch der 
Anblick schöner Gegenstände, z.B. einer schönen 
Aussicht, ein Gehirnphänomen. Die Reinheit und 
Vollkommenheit desselben hängt daher nicht bloß 
vom Objekt ab, sondern auch von der Beschaffenheit 
des Gehirns, nämlich von der Form und Größe desselben, von der Feinheit seiner Textur und von der Belebung seiner Thätigkeit durch die Energie des Pulses 
der Gehirnadern. Demnach fällt gewiß das Bild der 
selben Aussicht in verschiedenen Köpfen, auch bei 
gleicher Schärfe ihrer Augen, so verschieden aus, wie 
etwan der erste und letzte Abdmck einer stark gebrauchten Kupferplatte. Hierauf bemht die große Verschiedenheit der Fähigkeit zum Genüsse der schönen 
Natur und folglich auch zum Nachbilden derselben, 
d.h. zum Hervorbringen des gleichen Gehimphäno

 



 


mens mittelst einer ganz anderartigen Ursache, nämlich der Farbenflecke auf einer Leinwand. 

Uebrigens hat die auf der gänzlichen Intellektualität der Anschauung bemhende scheinbare Unmittelbarkeit derselben, vermöge welcher wir, wie Euler 
sagt, die Dinge selbst und als außer uns gelegen apprehendiren, ein Analogon an der Art, wie wir die 
Theile unsers eigenen Leibes empfinden, zumal wenn 
sie schmerzen, welches, sobald wir sie empfinden, 
meistens der Fall ist. Wie wir nämlich wähnen, die 
Dinge unmittelbar dort, wo sie sind, wahrzunehmen, 
während es doch wirklich im Gehirn geschieht; so 
glauben wir auch den Schmerz eines Gliedes in diesem selbst zu empfinden, während dieser ebenfalls im 
Gehirn empfunden wird, wohin ihn der Nerv des afficirten Theiles leitet. Daher werden nur die Affektionen solcher Theile, deren Nerven zum Gehirn gehn, 
empfunden, nicht aber die, deren Nerven dem Gangliensystem angehören; es sei denn, daß eine überaus 
starke Affektion derselben auf Umwegen bis ins Gehirn dringe, wo sie sich doch meistens nur als dumpfes Unbehagen und stets ohne genaue Bestimmung 
ihres Ortes zu erkennen giebt. Daher auch werden die 
Verletzungen eines Gliedes, dessen Nervenstamm 
durchschnitten oder unterbunden ist, nicht empfunden. 
Daher endlich fühlt wer ein Glied verloren hat doch 
noch bisweilen Schmerz in demselben, weil die zum 


 



 


Gehirn gehenden Nerven noch dasind. - Also in beiden hier verglichenen Phänomenen wird was im Gehirn vorgeht als außer demselben apprehendirt: bei 
der Anschauung durch Vermittelung des Verstandes, 
der seine Fühlfäden in die Außenwelt streckt; bei der 
Empfindung der Glieder durch Vermittelung der Nerven. 


 



 


Kapitel . 

Ueber die Sinne 

Von Anderen Gesagtes zu wiederholen ist nicht der 
Zweck meiner Schriften: daher gebe ich hier nur einzelne, eigene Betrachtungen über die Sinne. 

Die Sinne sind bloß die Ausläufe des Gehirns, 
durch welche es von außen den Stoff empfängt (in 
Gestalt der Empfindung), den es zur anschaulichen 
Vorstellung verarbeitet. Diejenigen Empfindungen, 
welche hauptsächlich zur objektiven Auffassung der 
Außenwelt dienen sollten, mußten an sich selbst 
weder angenehm noch unangenehm seyn: dies besagt 
eigentlich, daß sie den Willen ganz unberührt lassen 
mußten. Außerdem nämlich würde die Empfindung 
selbst unsere Aufmerksamkeit fesseln und wir bei der 
Wirkung stehn bleiben, statt, wie hier bezweckt war, 
sogleich zur Ursache überzugehn: so nämlich bringt 
es der entschiedene Vorrang mit sich, den, für unsere 
Beachtung, der Wille überall vor der bloßen Vorstellung hat, als welcher wir uns erst dann zuwenden, 
wann jener schweigt. Demgemäß sind Farben und 
Töne an sich selbst und so lange ihr Eindmck das 
normale Maaß nicht überschreitet, weder schmerzliche, noch angenehme Empfindungen; sondern treten 
mit deijenigen Gleichgültigkeit auf, die sie zum Stoff 


 



 


rein objektiver Anschauungen eignet. Dies ist nämlich 
so weit der Fall, als es an einem Leibe, der an sich 
selbst durch und durch Wille ist, überhaupt möglich 
seyn konnte, und ist eben in dieser Hinsicht bewundemngswerth. Physiologisch bemht es darauf, daß in 
den Organen der edleren Sinne, also des Gesichts und 
Gehörs, diejenigen Nerven, welche den specifischen 
äußern Eindmck aufzunehmen haben, gar keiner 
Empfindung von Schmerz fähig sind, sondern keine 
andere Empfindung, als die ihnen specifisch eigenthümliche, der bloßen Wahrnehmung dienende, kennen. Demnach ist die Retina, wie auch der optische 
Nerv, gegen jede Verletzung unempfindlich, und eben 
so ist es der Gehörnerv: in beiden Organen wird 
Schmerz nur in den übrigen Theilen derselben, den 
Umgebungen des ihnen eigentümlichen Sinnesnerven, empfunden, nie in diesem selbst: beim Auge 
hauptsächlich in der conjunctivae beim Ohr im meatus auditorius. Sogar mit dem Gehirn verhält es sich 
eben so, indem dasselbe, wenn unmittelbar selbst, 
also von oben, angeschnitten, keine Empfindung 
davon hat. Also nur vermöge dieser ihnen eigenen 
Gleichgültigkeit in Bezug auf den Willen werden die 
Empfindungen des Auges geschickt, dem Verstände 
die so mannigfaltigen und so fein nüancirten Data zu 
liefern, aus denen er, mittelst Anwendung des Kausalitätsgesetzes und auf Gmndlage der reinen Anschau

 



 


ungen Raum und Zeit, die wundervolle objektive 
Welt in unserm Kopfe aufbaut. Eben jene Wirkungslosigkeit der Farbenempfindungen auf den Willen befähigt sie, wann ihre Energie durch Transparenz erhöht ist, wie beim Abendroth, gefärbten Fenstern u. 
dgl., uns sehr leicht in den Zustand der rein objektiven, willenlosen Anschauung zu versetzen, welche, 
wie ich im dritten Buche nachgewiesen habe, einen 
Hauptbestandtheil des ästhetischen Eindrucks ausmacht. Eben diese Gleichgültigkeit in Bezug auf den 
Willen eignet die Laute, den Stoff der Bezeichnung 
für die endlose Mannigfaltigkeit der Begriffe der Vernunft abzugeben. 

Indem der äußere Sinn , d.h. die Empfänglichkeit 
für äußere Eindrücke als reine Data für den Verstand, 
sich in fünf Sinne spaltete, richteten diese sich nach 
den vier Elementen, d.h. den vier Aggregationszuständen, nebst dem der Imponderabilität. So ist der Sinn 
für das Feste (Erde) das Getast, für das Flüssige 
(Wasser) der Geschmack, für das Dampfförmige, d.h. 
Verflüchtigte (Dunst, Duft) der Gemch, für das permanent Elastische (Luft) das Gehör, für das Imponderabile (Feuer, Licht) das Gesicht. Das zweite Imponderabile, Wärme, ist eigentlich kein Gegenstand der 
Sinne, sondern des Gemeingefühls, wirkt daher auch 
stets direkt auf den Willen , als angenehm oder unangenehm. Aus dieser Klassifikation ergiebt sich auch 


 



 


die relative Dignität der Sinne. Das Gesicht hat den 
ersten Rang, sofern seine Sphäre die am weitesten reichende, und seine Empfänglichkeit die feinste ist; was 
darauf bemht, daß sein Anregendes ein Imponderabile, d.h. ein kaum noch Körperliches, ein quasi Geistiges, ist. Den zweiten Rang hat das Gehör, entsprechend der Luft. Inzwischen bleibt das Getast ein 
gründlicher und vielseitiger Gelehrter. Denn während 
die andern Sinne uns jeder nur eine ganz einseitige 
Beziehung des Objekts, wie seinen Klang, oder sein 
Verhältniß zum Licht, angeben, liefert das, mit dem 
Gemeingefühl und der Muskelkraft fest verwachsene 
Getast dem Verstände die Data zugleich für die Lorm, 
Größe, Härte, Glätte, Textur, Lestigkeit, Temperatur 
und Schwere der Körper, und dies Alles mit der geringsten Möglichkeit des Scheines und der Täuschung, denen alle andern Sinne weit mehr unterliegen. Die beiden niedrigsten Sinne, Gemch und Geschmack, sind schon nicht mehr frei von einer unmittelbaren Erregung des Willens , d.h. sie werden stets 
angenehm oder unangenehm afficirt, sind daher mehr 
subjektiv als objektiv. 

Die Wahrnehmungen des Gehörs sind ausschließlich in der Zeit : daher das ganze Wesen der Musik im 
Zeitmaaß besteht, als worauf sowohl die Qualität oder 
Höhe der Töne, mittelst der Vibrationen, als die 
Quantität oder Dauer derselben, mittelst des Taktes, 


 



 


beruht. Die Wahrnehmungen des Gesichts hingegen 
sind zunächst und vorwaltend im Raumes sekundär, 
mittelst ihrer Dauer, aber auch in der Zeit. 

Das Gesicht ist der Sinn des Verstandes , welcher 
anschaut, das Gehör der Sinn der Vernunft , welche 
denkt und vernimmt. Worte werden durch sichtbare 
Zeichen nur unvollkommen vertreten: daher zweifle 
ich, daß ein Taubstummer, der lesen kann, aber vom 
Laute der Worte keine Vorstellung hat, in seinem 
Denken mit den bloß sichtbaren Begriffszeichen so 
behende operirt, wie wir mit den wirklichen, d.h. hörbaren Worten. Wenn er nicht lesen kann, ist er bekanntlich fast dem unvernünftigen Thiere gleich; während der Blindgeborene, von Anfang an, ein ganz vernünftiges Wesen ist. 

Das Gesicht ist ein aktiver , das Gehör ein passiver 
Sinn. Daher wirken Töne störend und feindlich auf 
unsem Geist ein, und zwar um so mehr, je thätiger 
und entwickelter dieser ist: sie zerreißen alle Gedanken, zerrütten momentan die Denkkraft. Hingegen 
giebt es keine analoge Stömng durch das Auge, keine 
unmittelbare Einwirkung des Gesehenen, als solchen , 
auf die denkende Thätigkeit (denn natürlich ist hier 
nicht die Rede von dem Einfluß der erblickten Gegenstände auf den Willen); sondern die bunteste Mannigfaltigkeit von Dingen, vor unsem Augen, läßt ein 
ganz ungehindertes, ruhiges Denken zu. Demzufolge 


 



 


lebt der denkende Geist mit dem Auge in ewigem 
Frieden, mit dem Ohr in ewigem Krieg. Dieser Gegensatz der beiden Sinne bewährt sich auch darin, daß 
Taubstumme, wenn durch Galvanismus hergestellt, 
beim ersten Ton, den sie hören, vor Schrecken todtenblaß werden (Gilberts »Annalen der Physik«, Bd. , 
S. ), operirte Blinde dagegen das erste Licht mit 
Entzücken erblicken, und nur ungern die Binde sich 
über die Augen legen lassen. Alles Angeführte aber 
ist daraus erklärlich, daß das Hören vermöge einer 
mechanischen Erschütterung des Gehörnerven vor 
sich geht, die sich sogleich bis ins Gehirn fortpflanzt; 
während hingegen das Sehn eine wirkliche Aktion der 
Retina ist, welche durch das Licht und seine Modifikationen bloß erregt und hervorgerufen wird: wie ich 
dies in meiner physiologischen Farbentheorie ausführlich gezeigt habe. Im Widerstreit hingegen steht dieser ganze Gegensatz mit der jetzt überall so unverschämt aufgetischten kolorirten Aether-Trommelschlag-Theorie, welche die Lichtempfindung des 
Auges zu einer mechanischen Erschütterung, wie die 
des Gehörs zunächst wirklich ist, erniedrigen will, 
während nichts heterogener seyn kann, als die stille, 
sanfte Wirkung des Lichts und die Allarmtrommel des 
Gehörs. Setzen wir hiemit noch den besondem Umstand in Verbindung, daß wir, obwohl mit zwei 
Ohren, deren Empfindlichkeit oft sehr verschieden ist, 


 



 


hörend, doch nie einen Ton doppelt vernehmen, wie 
wir mit zwei Augen oft doppelt sehn; so werden wir 
zu der Vermuthung geführt, daß die Empfindung des 
Hörens nicht im Labyrinth, oder der Schnecke entsteht, sondern erst da, wo, tief im Gehirn, beide Gehörnerven Zusammentreffen, wodurch der Eindmck 
einfach wird: dies aber ist da, wo der pons Varolii die 
medulla oblongata umfaßt, also an der absolut letalen Stelle, durch deren Verletzung jedes Thier augenblicklich getödtet wird, und von wo der Gehörnerv 
nur einen kurzen Verlauf hat zum Labyrinth, dem 
Sitze der akustischen Erschüttemng. Eben dieser sein 
Urspmng, an jener gefährlichen Stelle, von welcher 
auch alle Gliederbewegung ausgeht, ist Ursache, daß 
man bei einem plötzlichen Knall zusammenfährt; welches bei einer plötzlichen Erleuchtung, z.B. einem 
Blitz, keineswegs Statt findet. Der Sehnerv hingegen 
tritt viel weiter nach vom aus seinen thalamis (wenn 
auch vielleicht sein erster Urspmng hinter diesen 
liegt) hervor, ist in seinem Fortgang überall von den 
vorderen Gehirn -lobis bedeckt, wiewohl stets von 
ihnen gesondert, bis er, ganz aus dem Gehirn hinausgelangt, sich in die Retina ausbreitet, auf welcher nun 
allererst die Empfindung, auf Anlaß des Lichtreizes, 
entsteht und daselbst wirklich ihren Sitz hat; wie dieses meine Abhandlung über das Sehn und die Farben 
beweist. Aus jenem Urspmng des Gehörnerven erklärt 


 



 


sich denn auch die große Störung, welche die Denkkraft durch Töne erleidet, wegen welcher denkende 
Köpfe und überhaupt Leute von vielem Geist, ohne 
Ausnahme, durchaus kein Geräusch vertragen können. Denn es stört den beständigen Strohm ihrer Gedanken, unterbricht und lähmt ihr Denken, eben weil 
die Erschüttemng des Gehörnerven sich so tief ins 
Gehirn fortpflanzt, dessen ganze Masse daher die 
durch den Gehörnerven erregten Schwingungen dröhnend mit empfindet, und weil das Gehirn solcher 
Leute viel leichter beweglich ist, als das der gewöhnlichen Köpfe. Auf der selben großen Beweglichkeit 
und Leitungskraft ihres Gehirns bemht es gerade, daß 
bei ihnen jeder Gedanke alle ihm analogen, oder verwandten, so leicht hervorruft, wodurch eben ihnen die 
Aehnlichkeiten, Analogien und Beziehungen der 
Dinge überhaupt, so schnell und leicht in den Sinn 
kommen, daß der selbe Anlaß, den Millionen gewöhnlicher Köpfe vor ihnen gehabt, sie auf den Gedanken, auf die Entdeckung bringt, welche nicht gemacht zu haben die Andern, weil sie wohl nach-, aber 
nicht vor-denken können, sich nachher verwundern: 
so schien die Sonne auf alle Säulen; aber nur Memnons Säule klang. Demgemäß waren Kant, Goethe, 
Jean Paul höchst empfindlich gegen jedes Geräusch, 
wie ihre Biographien bezeugen.^ Goethe kaufte, in 
seinen letzten Jahren, ein in Verfall gerathenes Haus, 


 


 


neben dem seinigen, bloß damit er nicht den Lerm bei 
dessen Ausbessemng anzuhören hätte. Vergebens 
also war er, schon in seiner Jugend, der Trommel 
nachgegangen, um sich gegen Geräusch abzuhärten. 
Es ist nicht Sache der Gewohnheit. Dagegen ist die 
wahrhaft stoische Gleichgültigkeit gewöhnlicher 
Köpfe gegen das Geräusch bewunderungswürdig: sie 
stört kein Lerm in ihrem Denken, oder beim Lesen, 
Schreiben u. dgl.; während der vorzügliche Kopf dadurch völlig unfähig gemacht wird. Aber eben Das, 
was sie so unempfindlich macht gegen Lerm jeder 
Art, macht sie auch unempfindlich gegen das Schöne 
in den bildenden, und das tief Gedachte oder fein 
Ausgedrückte in den redenden Künsten, kurz, gegen 
Alles, was nicht ihr persönliches Interesse angeht. 
Auf die paralysirende Wirkung, welche hingegen das 
Geräusch auf die Geistreichen ausübt, findet folgende 
Bemerkung Lichtenbergs Anwendung: »Es ist allemal ein gutes Zeichen, wenn Künstler von Kleinigkeiten gehindert werden können, ihre Kunst gehörig auszuüben. L steckte seine Linger in Hexenmehl, 

wenn er Klavier spielen wollte. Den mittelmäßigen Kopf hindern solche Sachen nicht; er führt 

gleichsam ein grobes Sieb.« (Vermischte Schriften, 
Bd. , S. .) Ich hege wirklich längst die Meinung, 
daß die Quantität Lerm, die Jeder unbeschwert vertragen kann, in umgekehrtem Verhältniß zu seinen Gei

 



 


steskräften steht, und daher als das ungefähre Maaß 
derselben betrachtet werden kann. Wenn ich daher auf 
dem Hofe eines Hauses die Hunde stundenlang unbeschwichtigt bellen höre; so weiß ich schon, was ich 
von den Geisteskräften der Bewohner zu halten habe. 
Wer habituell die Stubenthüren, statt sie mit der Hand 
zu schließen, zuwirft, oder es in seinem Hause gestattet, ist nicht bloß ein ungezogener, sondern auch ein 
roher und bomirter Mensch. Daß im Englischen sensible auch »verständig« bedeutet, bemht demnach auf 
einer richtigen und feinen Beobachtung. Ganz civilisirt werden wir erst seyn, wann auch die Ohren nicht 
mehr vogelfrei seyn werden und nicht mehr Jedem das 
Recht zustehn wird, das Bewußtsein jedes denkenden 
Wesens, auf tausend Schritte in die Runde, zu durchschneiden mittelst Pfeifen, Heulen, Brüllen, Hämmern, Peitschenklatschen, Bellenlassen u. dgl. Die 
Sybariten hielten die leimenden Handwerke außerhalb 
der Stadt gebannt: die ehrwürdige Sekte der Shakers 
in Nordamerika duldet kein unnöthiges Geräusch in 
ihren Dörfern: von den Herrnhutern wird das Gleiche 
berichtet. - Ein Mehreres über diesen Gegenstand findet man im dreißigsten Kapitel des zweiten Bandes 
der Parerga. 

Aus der dargelegten passiven Natur des Gehörs erklärt sich auch die so eindringende, so unmittelbare, 
so unfehlbare Wirkung der Musik auf den Geist, 


 



 


nebst der ihr bisweilen folgenden, in einer besondem 
Erhabenheit der Stimmung bestehenden Nachwirkung. Die in kombinirten, rationalen Zahlenverhältnissen erfolgenden Schwingungen der Töne versetzen 
nämlich die Gehimfibem selbst in gleiche Schwingungen. Hingegen wird aus der dem Hören ganz entgegengesetzten aktiven Natur des Sehns begreiflich, 
wamm es kein Analogen der Musik für das Auge 
geben kann und das Farbenklavier ein lächerlicher 
Mißgriff war. Eben auch wegen der aktiven Natur des 
Gesichtssinnes ist er bei den verfolgenden Thieren, 
also den Raubthieren, ausgezeichnet scharf, wie umgekehrt der passive Sinn, das Gehör, bei den verfolgten, den fliehenden, furchtsamen Thieren; damit es 
von selbst ihnen den herbeieilenden, oder heranschleichenden Verfolger zeitig verrathe. 

Wie wir im Gesicht den Sinn des Verstandes, im 
Gehör den der Vernunft erkannt haben, so könnte 
man den Geruch den Sinn des Gedächtnisses nennen; 
weil er unmittelbarer, als irgend etwas Anderes, den 
specifischen Eindmck eines Vorganges, oder einer 
Umgebung, selbst aus der fernsten Vergangenheit, 
uns zurückruft. 


 



 


Kapitel . 

Von der Erkenntniß a priori 

Aus der Thatsache, daß wir die Gesetze der Verhältnisse im Raume, ohne hiezu der Erfahrung zu bedürfen, aus uns selbst angeben und bestimmen können, 
folgerte Plato (Meno, p. . Bip .), daß alles Lernen 
bloß ein Erinnern sei; Kant hingegen, daß der Raum 
subjektiv bedingt und bloß eine Form des Erkenntnißvermögens sei. Wie hoch steht in dieser Hinsicht 
Kant über Platol 

Cogito, ergo sum ist ein analytisches Urtheil: Parmenides hat es sogar für ein identisches gehalten: to 
gar auto noein esti te kai einai , (nam intelligere et 
esse idem est , Clem. Alex. Strom. VI, , §). Als 
ein solches aber, oder auch nur als analytisches, kann 
es keine besondere Weisheit enthalten; wie auch 
nicht, wenn man, noch gründlicher, es, als einen 
Schluß, aus dem Obersatz non-entis nulla sunt praedicata ableiten wollte. Eigentlich aber hat Cartesius 
damit die große Wahrheit ausdrücken wollen, daß nur 
dem Selbstbewußtseyn, also dem Subjektiven, unmittelbare Gewißheit zukommt; dem Objektiven, also 
allem Andern, hingegen, als dem durch jenes erst Vermittelten, bloß mittelbare; daher dieses, weil aus 
zweiter Hand, als problematisch zu betrachten ist. 


 



 


Hierauf beruht der Werth des so berühmten Satzes. 
Als seinen Gegensatz können wir, im Sinne der Kantischen Philosophie, aufstellen: cogito, ergo est , d.h. wie ich gewisse Verhältnisse (die mathematischen) an den Dingen denke, genau so müssen sie in 
aller irgend möglichen Erfahrung stets ausfallen, dies war ein wichtiges, tiefes und spätes Appergu , 
welches im Gewände des Problems von der Möglichkeit synthetischer Urtheile a priori auftrat und wirklich den Weg zu tiefer Erkenntniß eröffnet hat. Dies 
Problem ist die Parole der Kantischen Philosophie, 
wie der erstere Satz die der Cartesischen, und zeigt, 
ex hoiön eis hoia. 

Sehr passend stellt Kant seine Untersuchungen 
über Zeit und Raum an die Spitze aller andern. Denn 
dem spekulativen Geiste drängen sich vor allen diese 
Fragen auf: was ist die Zeitl was ist dies Wesen, das 
aus lauter Bewegung besteht, ohne etwas, das sich bewegt? - und was der Raum ? dieses allgegenwärtige 
Nichts, aus welchem kein Ding herauskann, ohne aufzuhören Etwas zu seyn? 
Daß Zeit und Raum dem Subjekt anhängen, die Art 
und Weise sind, wie der Proceß objektiver Apperception im Gehirn vollzogen wird, hat schon einen genügenden Beweis an der gänzlichen Unmöglichkeit Zeit 
und Raum hinwegzudenken, während man Alles, was 
in ihnen sich darstellt, sehr leicht hinwegdenkt. Die 


 



 


Hand kann Alles fahren lassen; nur sich selbst nicht. 
Indessen will ich die von Kant gegebenen näheren 
Beweise jener Wahrheit hier durch einige Beispiele 
und Ausführungen erläutern, nicht zur Widerlegung 
alberner Einwendungen, sondern zum Gebrauch 
Derer, die künftig Kants Lehren vorzutragen haben 
werden. 

»Ein rechtwinklichter gleichseitiger Triangel« enthält keinen logischen Widerspruch: denn die Prädikate heben einzeln keineswegs das Subjekt auf, noch 
sind sie mit einander unvereinbar. Erst bei der Konstruktion ihres Gegenstandes in der reinen Anschauung tritt ihre Unvereinbarkeit an ihm hervor. Wollte 
man diese eben deshalb für einen Widerspruch halten; 
so wäre auch jede physische und erst nach Jahrhunderten entdeckte Unmöglichkeit ein solcher: z.B. die 
Zusammensetzung eines Metalles aus seinen Bestandtheilen, oder ein Säugethier mit mehr oder weniger als 
sieben Halswirbeln^, oder Hörner und obere Schneidezähne am selben Thier. Allein bloß die logische 
Unmöglichkeit ist ein Widerspruch, nicht aber die 
physische, und eben so wenig die mathematische. 
Gleichseitig und rechtwinklicht widersprechen einander nicht (im Quadrat sind sie beisammen), noch widerspricht jedes von ihnen dem Dreieck. Daher kann 
die Unvereinbarkeit obiger Begriffe nie durch bloßes 
Denken erkannt werden, sondern ergiebt sich erst aus 


 


 


der Anschauung, welche nun aber eine solche ist, zu 
der es keiner Erfahrung, keines realen Gegenstandes 
bedarf, eine bloß mentale. Auch gehört hieher der 
Satz des Jordanus Brunus , der wohl auch beim Aristoteles zu finden seyn wird: »ein unendlich großer 
Körper ist nothwendig unbeweglich«, - als welcher 
weder auf Erfahrung, noch auf dem Satz des Widerspruchs bemhen kann; da er von Dingen redet, die in 
keiner Erfahrung Vorkommen können, und die Begriffe »unendlich groß« und »beweglich« einander nicht 
widersprechen; sondern bloß die reine Anschauung 
ergiebt, daß die Bewegung einen Raum außerhalb des 
Körpers erfordert, seine unendliche Größe aber keinen 
übrig läßt. - Wollte man nun gegen das erstere mathematische Beispiel einwenden: es käme nur darauf 
an, wie vollständig der Begriff sei, den der Urtheilende vom Triangel habe; wenn es ein ganz vollständiger 
wäre, so enthielte er auch die Unmöglichkeit, daß ein 
Triangel rechtwinklicht und doch gleichseitig sei; so 
ist die Antwort: angenommen, sein Begriff vom Dreieck sei nicht so vollständig; so kann er, ohne Hinzuziehung der Erfahrung, durch die bloße Konstruktion 
desselben in seiner Phantasie ihn erweitern und sich 
von der Unmöglichkeit jener Begriffsverbindung für 
alle Ewigkeit überzeugen: eben dieser Proceß aber ist 
ein synthetisches Urtheil a priori , d.h. ein solches, 
durch welches wir, ohne alle Erfahrung und doch mit 


 



 


Gültigkeit für alle Erfahrung, unsere Begriffe bilden 
und vervollständigen. - Denn überhaupt, ob ein gegebenes Urtheil analytisch oder synthetisch sei, wird, im 
einzelnen Fall, erst bestimmt werden können, je nachdem im Kopfe des Urtheilenden der Begriff des Subjekts mehr oder weniger Vollständigkeit hat: der Begriff »Katze« enthält im Kopfe Cuviers hundert Mal 
mehr, als in dem seines Bedienten: daher die selben 
Urtheile darüber für Diesen synthetisch, für Jenen 
bloß analytisch seyn werden. Nimmt man aber die Begriffe objektiv, und will nun entscheiden, ob ein gegebenes Urtheil analytisch oder synthetisch sei; so verwandle man das Prädikat desselben in sein kontradiktorisches Gegentheil und lege dieses, ohne Kopula, 
dem Subjekt bei: giebt nun dies eine Contradictio in 
adjecto; so war das Urtheil analytisch, außerdem aber 
synthetisch. 

Daß die Arithmetik auf der reinen Anschauung der 
Zeit beruhe, ist nicht so augenfällig, wie daß die Geometrie auf der des Raums basirt sei  . Man kann es 
aber auf folgende Art beweisen. Alles Zählen besteht 
im wiederholten Setzen der Einheit: bloß um stets zu 
wissen, wie oft wir schon die Einheit gesetzt haben, 
markiren wir sie jedesmal mit einem andern Wort: 
dies sind die Zahlworte. Nun ist Wiederholung nur 
möglich durch Succession: diese aber, also das Nacheinander, bemht unmittelbar auf der Anschauung der 


 


 


Zeit, ist ein nur mittelst dieser verständlicher Begriff: 
also ist auch das Zählen nur mittelst der Zeit möglich. - Dieses Beruhen alles Zählens auf der Zeit verräth sich auch dadurch, daß in allen Sprachen die 
Multiplikation durch »Mal« bezeichnet wird, also 
durch einen Zeitbegriff: sexies , hexakis , six fois, six 
times. Nun aber ist das einfache Zählen schon ein 
Multipliciren mit Eins, weshalb auch in Pestalozzi's 
Lehranstalt die Kinder stets so multipliciren mußten: 
» Mal  ist  Mal Eins.« - Auch Aristoteles hat 
schon die enge Verwandtschaft der Zahl mit der Zeit 
erkannt und dargelegt, im vierzehnten Kapitel des 
vierten Buches der Physik. Die Zeit ist ihm »die Zahl 
der Bewegung« (ho chrono s arithmos esti kineseös). 
Tiefsinnig wirft er die Frage auf, ob die Zeit seyn 
könnte, wenn die Seele nicht wäre, und verneint sie. Wenn die Arithmetik nicht diese reine Anschauung 
der Zeit zur Grundlage hätte, so wäre sie keine Wissenschaft a priori , mithin ihre Sätze nicht von unfehlbarer Gewißheit. 

Obwohl die Zeit, wie der Raum, die Erkenntnißform des Subjekts ist; so stellt sie sich gleichwohl, 
eben wie auch der Raum, als von demselben unabhängig und völlig objektiv vorhanden dar. Wider unsem 
Willen, oder ohne unser Wissen, eilt oder zögert sie: 
man fragt nach der Uhr, man forscht nach der Zeit, als 
nach einem ganz Objektiven. Und was ist dieses Ob

 



 


jektive? Nicht das Fortschreiten der Gestirne, oder der 
Uhren, als welche bloß dienen, den Lauf der Zeit 
selbst daran zu messen: sondern es ist etwas von allen 
Dingen Verschiedenes, doch aber wie diese, von unserm Wollen und Wissen Unabhängiges. Es existirt 
nur in den Köpfen der erkennenden Wesen; aber die 
Gleichmäßigkeit seines Ganges und seine Unabhängigkeit vom Willen giebt ihm die Berechtigung der 
Objektivität. 

Die Zeit ist zunächst die Form des innern Sinnes. 
Das folgende Buch anticipirend, bemerke ich, daß der 
alleinige Gegenstand des innern Sinnes der eigene 
Wille des Erkennenden ist. Die Zeit ist daher die 
Form, mittelst welcher dem ursprünglich und an sich 
selbst erkenntnißlosen individuellen Willen die 
Selbsterkenntniß möglich wird. In ihr nämlich erscheint sein an sich einfaches und identisches Wesen 
auseinandergezogen zu einem Lebenslauf. Aber eben 
wegen jener ursprünglichen Einfachheit und Identität 
des sich so Darstellenden bleibt sein Charakter stets 
genau der selbe; weshalb auch der Lebenslauf selbst 
durchweg den selben Grundton beibehält, ja, die 
mannigfaltigen Vorgänge und Scenen desselben sich 
im Gmnde doch nur wie Variationen zu einem und 
dem selben Thema verhalten, 
Die Apriorität des Kausalitätsgesetzes ist von den 
Engländern und Franzosen theils noch gar nicht ein

 



 


gesehn , theils nicht recht begriffen: daher Einige von 
ihnen die früheren Versuche, für dasselbe einen empirischen Ursprung zu finden, fortsetzen. Maine de 
Biran setzt diesen in die Erfahrung, daß dem Willensakt als Ursache die Bewegung des Leibes als Wirkung folge. Aber diese Thatsache selbst ist falsch. 
Keineswegs erkennen wir den eigentlichen, unmittelbaren Willensakt als ein von der Aktion des Leibes 
Verschiedenes und Beide als durch das Band der 
Kausalität verknüpft; sondern Beide sind Eins und 
untheilbar. Zwischen ihnen ist keine Succession: sie 
sind zugleich. Sie sind Eins und das Selbe, auf doppelte Weise wahrgenommen: was nämlich der innem 
Wahrnehmung (dem Selbstbewußtseyn) sich als wirklicher Willensakt kund giebt, das Selbe stellt sich in 
der äußern Anschauung, in welcher der Leib objektiv 
dasteht, sofort als Aktion desselben dar. Daß physiologisch die Aktion des Nerven der des Muskels vorhergeht, kommt hier nicht in Betracht; da es nicht ins 
Selbstbewußtseyn fällt, und hier nicht die Rede ist 
vom Verhältniß zwischen Muskel und Nerv, sondern 
von dem zwischen Willensakt und Leibesaktion. Dieses nun giebt sich nicht als Kausalitätsverhältniß 
kund. Wenn diese beiden sich uns als Ursache und 
Wirkung darstellten; so würde ihre Verbindung uns 
nicht so unbegreiflich seyn, wie sie wirklich der Fall 
ist: denn was wir aus seiner Ursache verstehn, das 


 



 


verstehn wir so weit es überhaupt für uns ein Verständniß der Dinge giebt. Hingegen ist die Bewegung 
unserer Glieder vermöge bloßer Willensakte zwar ein 
so alltägliches Wunder, daß wir es nicht mehr bemerken: richten wir aber ein Mal die Aufmerksamkeit 
darauf, so tritt das Unbegreifliche der Sache uns sehr 
lebhaft ins Bewußtseyn: eben weil wir hier etwas vor 
uns haben, was wir nicht als Wirkung seiner Ursache 
verstehn. Nimmermehr also könnte diese Wahrnehmung uns auf die Vorstellung der Kausalität führen, 
als welche darin gar nicht vorkommt. Maine de Biran 
selbst erkennt die völlige Gleichzeitigkeit des Willensakts und der Bewegung an. (. Nouvelles considerations des rapports du physique au moral, p.  , 
.). - In England hat schon Th. Reid (On the first 
principles of contingent truths. Ess. VI, .) ausgesprochen, daß die Erkenntniß des Kausalitätsverhältnisses in der Beschaffenheit unsers Erkenntnißvermögens selbst ihren Gmnd habe. In neuester Zeit lehrt 
Th. Brown in seinem höchst weitschweifig abgefaßten 
Buch: Inquiry into the relation of cause and effect, 
th edit.,  , ziemlich das Selbe, nämlich daß jene 
Erkenntniß aus einer uns angeborenen, intuitiven und 
instinktiven Ueberzeugung entspringe: er ist also im 
Wesentlichen auf dem rechten Wege. Unverzeihlich 
jedoch ist die krasse Ignoranz, vermöge welcher, in 
diesem  Seiten starken Buche, davon  der Wi

 



 


derlegung Hume's gewidmet sind, Kants , der schon 
vor siebzig Jahren die Sache ins Reine gebracht hat, 
gar keine Erwähnung geschieht. Wäre das Lateinische 
die ausschließliche Sprache der Wissenschaft geblieben; so würde dergleichen nicht Vorkommen. Trotz 
der im Ganzen richtigen Auseinandersetzung Browns 
hat in England eine Modifikation jener von Maine de 
Biran aufgestellten Lehre vom empirischen Urspmng 
der Gmnderkenntniß des Kausalverhältnisses dennoch 
Eingang gefunden; da sie nicht ohne einige Scheinbarkeit ist. Es ist diese, daß wir das Gesetz der Kausalität abstrahirten aus der empirisch wahrgenommenen Einwirkung unsers eigenen Leibes auf andere 
Körper. Schon Hume hatte sie widerlegt. Ich aber 
habe die Unstatthaftigkeit derselben in meiner Schrift 
»Ueber den Willen in der Natur« dargethan, daraus 
daß, damit wir sowohl unsem eigenen, als die andern 
Körper objektiv in räumlicher Anschauung wahmehmen, die Erkenntniß der Kausalität, weil sie Bedingung solcher Anschauung ist, bereits daseyn muß. 
Wirklich liegt eben in der Nothwendigkeit eines von 
der, empirisch allein gegebenen, Sinnesempfindung 
zur Ursache derselben zu machenden Ueberganges , 
damit es zur Anschauung der Außenwelt komme, der 
einzige ächte Beweisgmnd davon, daß das Gesetz der 
Kausalität vor aller Erfahrung uns bewußt ist. Daher 
habe ich diesen Beweis dem Kantischen substituirt, 


 



 


dessen Unrichtigkeit ich dargethan hatte. Die ausführlichste und gründlichste Darstellung des ganzen hier 
nur berührten, wichtigen Gegenstandes, also der 
Apriorität des Kausalitätsgesetzes und der Intellektualität der empirischen Anschauung, findet man in der 
zweiten Auflage meiner Abhandlung über den Satz 
vom Gmnde, § , wohin ich verweise, um nicht alles 
dort Gesagte hier zu wiederholen. Daselbst habe ich 
den mächtigen Unterschied nachgewiesen zwischen 
der bloßen Sinnesempfindung und der Anschauung 
einer objektiven Welt, und habe die weite Kluft, die 
zwischen beiden liegt, aufgedeckt: über diese führt allein das Gesetz der Kausalität, welches aber zu seiner 
Anwendung die beiden andern ihm verwandten Formen, Raum und Zeit, voraussetzt. Allererst mittelst 
dieser drei im Verein kommt es zur objektiven Vorstellung. Ob nun die Empfindung , von welcher ausgehend wir zur Wahrnehmung gelangen, entsteht durch 
den Widerstand, den die Kraftäußerung unserer Muskeln erleidet, oder ob sie durch Lichteindmck auf die 
Retina, oder Schalleindruck auf den Gehörnerven 
u.s.f. entsteht, ist im Wesentlichen einerlei: immer 
bleibt die Empfindung ein bloßes Datum für den Verstand , welcher allein fähig ist, sie als Wirkung einer 
von ihr verschiedenen Ursache aufzufassen, die er 
nunmehr als ein Aeußerliches anschaut, d.h. in die 
ebenfalls vor aller Erfahrung dem Intellekt einwoh

 



 


nende Form Raum versetzt, als ein diesen Einnehmendes und Ausfüllendes. Ohne diese intellektuelle Operation, zu welcher die Formen fertig in uns liegen 
müssen, könnte nimmermehr aus einer bloßen Empfindung innerhalb unserer Haut die Anschauung einer 
objektiven Außenwelt entstehn. Wie kann man sich 
nur denken, daß das bloße, bei einer gewollten Bewegung, Sich-gehindert-fühlen, welches übrigens auch 
bei Lähmungen Statt hat, dazu hinreichte? Hiezu 
kommt noch, daß, damit ich auf äußere Dinge zu wirken versuche, diese nothwendig vorher auf mich gewirkt haben müssen, als Motive: dieses aber setzt 
schon die Apprehension der Außenwelt voraus. Nach 
der in Rede stehenden Theorie müßte (wie ich am 
oben angeführten Ort bereits bemerkt habe) ein ohne 
Arme und Beine geborener Mensch gar nicht zur Vorstellung der Kausalität und folglich auch nicht zur 
Wahrnehmung der Außenwelt gelangen können. Daß 
nun aber dem nicht so ist, belegt eine in Frorieps Notizen, , Juli, Nr. . mitgeiheilte Thatsache, 
nämlich der ausführliche und von einer Abbildung begleitete Bericht über eine Esthin, Eva Lauk, damals 
 Jahre alt, ganz ohne Arme und Beine geboren, 
welcher mit folgenden Worten schließt: »Nach den 
Aussagen der Mutter hat sie sich geistig eben so 
schnell entwickelt, wie ihre Geschwister: namentlich 
ist sie eben so bald zu einem richtigen Urtheil über 


 



 


Größe und Entfernung sichtbarer Gegenstände gelangt, ohne sich doch der Hände bedienen zu können. - Dorpat den . März . Dr. A. Hueck.« 

Auch Hume's Lehre, der Begriff der Kausalität 
entstehe bloß aus der Gewohnheit zwei Zustände konstant auf einander folgen zu sehn, findet eine faktische 
Widerlegung an der ältesten aller Successionen, nämlich der von Tag und Nacht, welche noch Niemand für 
Ursache und Wirkung von einander gehalten hat. Und 
eben diese Succession widerlegt auch Kants falsche 
Behauptung, daß die objektive Realität einer Succession allererst erkannt würde, indem man beide Succedentia in dem Verhältniß von Ursache und Wirkung 
zu einander auffaßte. Von dieser Lehre Kants ist 
sogar das Umgekehrte wahr: nämlich, welcher von 
zwei verknüpften Zuständen Ursache und welcher 
Wirkung sei, erkennen wir, empirisch , allein an ihrer 
Succession. Andererseits wieder ist die absurde Behauptung mancher Philosophie-Professoren unserer 
Tage, daß Ursache und Wirkung zugleich seien, daraus zu widerlegen, daß in Bällen, wo die Succession, 
wegen ihrer großen Schnelligkeit, gar nicht wahrgenommen werden kann, wir sie dennoch, und mit ihr 
das Verstreichen einer gewissen Zeit, a priori sicher 
voraussetzen: so z.B. wissen wir, daß zwischen dem 
Abdrücken der Llinte und dem Herausfahren der 
Kugel eine gewisse Zeit verstreichen muß, obwohl 


 



 


wir sie nicht wahmehmen, und daß dieselbe wiederum 
vertheilt seyn muß unter mehrere in streng bestimmter 
Succession eintretende Zustände, nämlich das Abdrücken, das Funkenschlagen, das Zünden, das Fortpflanzen des Feuers, die Explosion und den Austritt 
der Kugel, Wahrgenommen hat diese Succession der 
Zustände noch kein Mensch; aber weil wir wissen, 
welcher den andern bewirkt , so wissen wir eben dadurch auch, welcher dem andern in der Zeit vorhergehn muß, folglich auch, daß während des Verlaufs 
der ganzen Reihe eine gewisse Zeit verstreicht, obwohl sie so kurz ist, daß sie unserer empirischen 
Wahrnehmung entgeht: denn Niemand wird behaupten, daß das Herausfliegen der Kugel mit dem Abdrücken wirklich gleichzeitig sei. Also ist uns nicht 
bloß das Gesetz der Kausalität, sondern auch dessen 
Beziehung auf die Zeit , und die Nothwendigkeit der 
Succession von Ursache und Wirkung a priori bekannt. Wenn wir wissen, welcher von zweien Zuständen Ursache und welcher Wirkung ist; so wissen wir 
auch, welcher dem andern in der Zeit vorhergeht: ist, 
im Gegentheil, uns jenes nicht bekannt, wohl aber ihr 
Kausalverhältniß überhaupt; so suchen wir die Succession empirisch auszumachen und bestimmen danach, welcher von beiden die Ursache und welcher die 
Wirkung sei. - Die Falschheit der Behauptung, daß 
Ursache und Wirkung gleichzeitig wären, ergiebt 


 



 


zudem sich auch aus folgender Betrachtung. Eine ununterbrochene Kette von Ursachen und Wirkungen 
füllt die gesammte Zeit. (Denn wäre sie unterbrochen, 
so stände die Welt stille, oder es müßte, um sie wieder in Bewegung zu setzen, eine Wirkung ohne Ursache eintreten.) Wäre nun jede Wirkung mit ihrer Ursache zugleich , so würde jede Wirkung in die Zeit ihrer 
Ursache hinaufgerückt und eine noch so vielgliederige 
Kette von Ursachen und Wirkungen würde gar keine 
Zeit, viel weniger eine endlose, ausfüllen; sondern 
alle zusammen wären in Einem Augenblick. Also 
schrumpft, unter der Annahme Ursache und Wirkung 
seien gleichzeitig, der Weltlauf zur Sache eines Augenblicks zusammen. Dieser Beweis ist dem analog, 
daß jedes Blatt Papier eine Dicke haben muß, weil 
sonst das ganze Buch keine hätte. Anzugeben, wann 
die Ursache aufhört und die Wirkung anfängt, ist in 
fast allen Fällen schwer und oft unmöglich. Denn die 
Veränderungen (d.h. die Succession der Zustände) 
sind ein Kontinuum, wie die Zeit, welche sie füllen, 
also auch wie diese ins Unendliche theilbar. Aber ihre 
Reihenfolge ist so nothwendig bestimmt und unverkehrbar, wie die der Zeitmomente selbst: und jede von 
ihnen heißt in Beziehung auf die ihr vorhergegangene 
»Wirkung«, auf die ihr nachfolgende »Ursache«. 

Jede Veränderung in der materiellen Welt kann 
nur eintreten, sofern eine andere ihr unmittelbar 


 



 


vorhergegangen ist : dies ist der wahre und ganze Inhalt des Gesetzes der Kausalität. Allein kein Begriff 
ist in der Philosophie mehr gemißbraucht worden, als 
der der Ursache , mittelst des so beliebten Kunstgriffs 
oder Mißgriffs, ihn, durch das Denken in abstracto , 
zu weit zu fassen, zu allgemein zu nehmen. Seit der 
Scholastik, ja eigentlich seit Plato und Aristoteles, ist 
die Philosophie großentheils ein fortgesetzter Mißbrauch allgemeiner Begriffe. Solche sind z.B. Substanz, Gmnd, Ursache, das Gute, die Vollkommenheit, Nothwendigkeit, Möglichkeit und gar viele andere. Eine Neigung der Köpfe zum Operiren mit solchen 
abstrakten und zu weit gefaßten Begriffen hat sich 
fast zu allen Zeiten gezeigt: sie mag zuletzt auf einer 
gewissen Trägheit des Intellekts bemhen, dem es zu 
beschwerlich ist, das Denken stets durch die Anschauung zu kontroliren. Solche zu weite Begriffe werden 
dann allmälig fast wie algebraische Zeichen gebraucht 
und wie diese hin und her geworfen, wodurch das Philosophiren zu einem bloßen Kombiniren, zu einer Art 
Rechnerei ausartet, welche (wie alles Rechnen) nur 
niedrige Fähigkeiten beschäftigt und erfordert. Ja, zuletzt entsteht hieraus ein bloßer Wortkram : von einem 
solchen liefert uns das scheußlichste Beispiel die 
kopfverderbende Hegelei, als in welcher er bis zum 
haaren Unsinn getrieben wird. Aber auch schon die 
Scholastik ist oft in Wortkram ausgeartet. Ja, sogar 


 



 


die Topi des Aristoteles, - ganz allgemein gefaßte, 
sehr abstrakte Grundsätze, die man, zum pro oder 
contra disputiren, auf die verschiedenartigsten Gegenstände anwenden und überall ins Feld stellen 
konnte, - haben schon ihren Urspmng in jenem Mißbrauch allgemeiner Begriffe. Von dem Verfahren der 
Scholastiker mit solchen Abstraktis findet man unzählige Beispiele in ihren Schriften, vorzüglich im Thomas Aquinas. Auf der von den Scholastikern gebrochenen Bahn ist aber eigentlich die Philosophie fortgegangen, bis auf Locke und Kant, welche endlich 
sich auf den Urspmng der Begriffe besannen. Ja, wir 
treffen Kanten selbst, in seinen früheren Jahren, noch 
auf jenem Wege an, in seinem »Beweisgrund des Daseyns Gottes« (S.  des ersten Bandes der Rosenkranzischen Ausgabe), wo die Begriffe Substanz, 
Grund, Realität , in solcher Art gebraucht werden, wie 
sie es nimmermehr könnten, wenn man auf den Ursprung und den durch diesen bestimmten wahren Gehalt jener Begriffe zurückgegangen wäre: denn da 
hätte man gefunden, als Urspmng und Gehalt von 
Substanz allein die Materie, von Grund (wenn von 
Dingen der realen Welt die Rede ist) allein Ursache, 
d.h. die frühere Verändemng, welche die spätere herbeiführt, u.s.w. Freilich hätte das hier nicht zum beabsichtigten Resultat geführt. Aber überall, wie hier, 
entstanden aus solchen zu weit gefaßten Begriffen, 


 



 


unter welche sich daher mehr subsumiren ließ, als ihr 
wahrer Inhalt gestattet haben würde, falsche Sätze 
und aus diesen falsche Systeme. Auch Spinoza' s 
ganze Demonstrirmethode bemht auf solchen ununtersuchten und zu weit gefaßten Begriffen. Hier nun liegt 
das eminente Verdienst Locke' s, der, um allem jenem 
dogmatischen Unwesen entgegenzuwirken, auf Untersuchung des Ursprungs der Begriffe drang, wodurch 
er auf das Anschauliche und die Erfahrung zurückführte. In gleichem Sinn, doch mehr es auf Physik, als 
auf Metaphysik absehend, hatte vor ihm Bako gewirkt. Kant verfolgte die von Locke gebrochene 
Bahn, in höherm Sinne und viel weiter; wie bereits 
oben erwähnt. Den Männern des bloßen Scheines hingegen, denen es gelang, die Aufmerksamkeit des Publikums von Kant auf sich zu lenken, waren die Lokke'schen und Kantischen Resultate beschwerlich. Allein in solchem Fall verstehn sie so gut die Todten, 
wie die Lebenden zu ignoriren. Sie verließen also, 
ohne Umstände, den von jenen Weisen endlich gefundenen allein richtigen Weg, philosophirten in den Tag 
hinein, mit allerlei aufgerafften Begriffen, unbekümmert um ihren Urspmng und wahren Gehalt; so daß 
zuletzt die Hegelsche Afterweisheit darauf hinauslief, 
daß die Begriffe gar keinen Urspmng hätten, vielmehr 
selbst der Urspmng der Dinge wären. - Inzwischen 
hat Kant darin gefehlt, daß er über der reinen An

 



 


schauung zu sehr die empirische vernachlässigte, 
wovon ich in meiner Kritik seiner Philosophie ausführlich geredet habe. Bei mir ist durchaus die Anschauung die Quelle aller Erkenntniß. Das Verfängliche und Insidiöse der Abstrakta früh erkennend, wies 
ich schon , in meiner Abhandlung über den Satz 
vom Grunde, die Verschiedenheit der Verhältnisse 
nach, die unter diesem Begriffe gedacht werden. Allgemeine Begriffe sollen zwar der Stoff seyn, in welchen die Philosophie ihre Erkenntniß absetzt und niederlegt; jedoch nicht die Quelle, aus der sie solche 
schöpft: der terminus ad quem , nicht a quo. Sie ist 
nicht, wie Kant sie defmirt, eine Wissenschaft aus 
Begriffen, sondern in Begriffen. - Auch der Begriff 
der Kausalität also, von dem wir hier reden, ist von 
den Philosophen, zum Vortheil ihrer dogmatischen 
Absichten, stets viel zu weit gefaßt worden, wodurch 
hineinkam, was gar nicht darin liegt: daraus entstanden Sätze wie: »Alles was ist hat seine Ursache«, »die Wirkung kann nicht mehr enthalten, als die Ursache, also nichts, das nicht auch in dieser wäre«, »causa est nobilior suo effectu « - und viele andere 
eben so unbefugte. Ein ausführlicheres und besonders 
lukulentes Beispiel giebt folgende Vernünftelei des 
faden Schwätzers Proklos , in seiner Institutio theologica , § . Pan to apo akinetou gignomenon aitias, 
ametableton echei ten hyparxin pan de to apo kinou

 



 


menes, metableten; ei gar akineton esti pante to 
poioun, ou dia kineseös, all' autö tö einai paragei to 
deuteron aph' heautou ( Quidquid ab immobili causa 
manat, immutabilem habet essentiam. Quidquid 
vero a mobili causa manat, essentiam habet mutabilem. Si enim illud, quod aliquid facit, est prorsus immobile, non per motum, sed per ipsum Esse producit 
ipsum secundum ex se ipso.) Schon recht! aber zeige 
mir ein Mal eine unbewegte Ursache: sie ist eben unmöglich. Allein die Abstraktion hat hier, wie in so 
vielen Fällen, alle Bestimmungen weggedacht, bis auf 
die eine, welche man eben brauchen will, ohne Rücksicht darauf, daß diese ohne jene nicht existiren 
kann. - Der allein richtige Ausdmck für das Gesetz 
der Kausalität ist dieser: jede Veränderung hat ihre 
Ursache in einer andern, ihr unmittelbar vorhergängigen. Wenn etwas geschieht, d.h. ein neuer Zustand eintritt, d.h. etwas sich verändert ; so muß 
gleich vorher etwas Anderes sich verändert haben; 
vor diesem wieder etwas Anderes, und so aufwärts ins 
Unendliche: denn eine erste Ursache ist so unmöglich 
zu denken, wie ein Anfang der Zeit, oder eine Gränze 
des Raums. Mehr, als das Angegebene, besagt das 
Gesetz der Kausalität nicht: also treten seine Ansprüche erst bei Veränderungen ein. So lange sich nichts 
verändert , ist nach keiner Ursache zu fragen: denn es 
giebt keinen Gmnd a priori , vom Daseyn Vorhände

 



 


ner Dinge, d.h. Zustände der Materie, auf deren vorheriges Nichtdaseyn und von diesem auf ihr Entstehn, 
also auf eine Veränderung, zu schließen. Daher berechtigt das bloße Dasein eines Dinges nicht, zu 
schließen, daß es eine Ursache habe. Gründe a posteriori , d.h. aus früherer Erfahrung geschöpft, kann es 
jedoch geben, zu der Voraussetzung, daß der vorliegende Zustand nicht von jeher dagewesen, sondern 
erst in Folge eines andern, also durch eine Veränderung, entstanden sei, von welcher dann die Ursache 
zu suchen ist, und von dieser eben so: hier sind wir 
alsdann in dem endlosen Regressus begriffen, zu welchem die Anwendung des Gesetzes der Kausalität allemal führt. Oben wurde gesagt: »Dinge, d.h. Zustände der Materie «; denn nur auf Zustände bezieht sich 
die Verändemng und die Kausalität. Diese Zustände 
sind es, welche man unter Form, im weitem Sinn, versteht: und nur die Formen wechseln; die Materie beharrt. Also ist auch nur die Form dem Gesetz der 
Kausalität unterworfen. Aber auch die Form macht 
das Ding aus, d.h. begründet die Verschiedenheit der 
Dinge; während die Materie als in allen gleichartig 
gedacht werden muß. Daher sagten die Scholastiker: 
forma dat esse rei genauer würde dieser Satz lauten: 
forma dat rei essentiam, materia existentiam. Daher 
eben betrifft die Frage nach der Ursache eines Dinges 
stets nur dessen Form, d.h. Zustand, Beschaffenheit, 


 



 


nicht aber dessen Materie, und auch jene nur, sofern 
man Gründe hat, anzunehmen, daß sie nicht von jeher 
gewesen, sondern durch eine Veränderung entstanden 
sei. Die Verbindung der Form mit der Materie , oder 
der Essentia mit der Existentia , giebt das Konkrete , 
welches stets ein Einzelnes ist, also das Ding : und die 
Formen sind es, deren Verbindung mit der Materie, 
d.h. deren Eintritt an dieser, mittelst einer Veränderung, dem Gesetze der Kausalität unterliegt. Durch 
die zu weite Fassung dieses Begriffes in abstracto 
also schlich sich der Mißbrauch ein, daß man die 
Kausalität auf das Ding schlechthin, also auf sein 
ganzes Wesen und Daseyn , mithin auch auf die Materie ausdehnte, und nun am Ende sich berechtigt hielt, 
sogar nach einer Ursache der Welt zu fragen. Hieraus 
entstand der kosmologische Beweis. Dieser geht eigentlich davon aus, daß er, ohne alle Berechtigung, 
vom Daseyn der Welt auf ihr Nichtseyn schließt, welches nämlich dem Daseyn vorhergegangen wäre: zu 
seinem Endpunkt aber hat er die fürchterliche Inkonsequenz, daß er eben das Gesetz der Kausalität, von 
welchem allein er alle Beweiskraft entlehnt, geradezu 
aufhebt, indem er bei einer ersten Ursache stehn 
bleibt und nicht weiter will, also gleichsam mit einem 
Vatermord endigt; wie die Bienen die Drohnen tödten, nachdem diese ihre Dienste geleistet haben. Auf 
einen verschämten und daher verlangten kosmologi

 



 


sehen Beweis läuft aber all das Gerede vom Absolution zurück, welches, im Angesicht der Kritik der reinen Vernunft, seit sechzig Jahren in Deutschland für 
Philosophie gilt. Was bedeutet nämlich das Absoluten? - Etwas das nun ein Mal ist, und davon man 
(bei Strafe) nicht weiter fragen darf, woher und 
wamm es ist. Ein Kabinetstück für Philosophie-Professoren! - Beim ehrlich dargelegten kosmologischen 
Beweis nun aber wird überdies, durch Annahme einer 
ersten Ursache, mithin eines ersten Anfangs in einer 
schlechterdings anfangslosen Zeit, dieser Anfang 
durch die Frage: wamm nicht früher? immer höher 
hinaufgerückt und so hoch, daß man nie von ihm zur 
Gegenwart herabgelangt, sondern stets sich wundem 
muß, daß diese nicht schon vor Millionen Jahren gewesen. Ueberhaupt also findet das Gesetz der Kausalität auf alle Dinge in der Welt Anwendung, jedoch 
nicht auf die Welt selbst: denn es ist der Welt immanent , nicht transscendent: mit ihr ist es gesetzt und 
mit ihr aufgehoben. Dies liegt zuletzt daran, daß es 
zur bloßen Form unsers Verstandes gehört und, mit 
sammt der objektiven Welt, die deshalb bloße Erscheinung ist, durch ihn bedingt ist. Also auf alle 
Dinge in der Welt, versteht sich ihrer Form nach, auf 
den Wechsel dieser Formen, also auf ihre Veränderungen, findet das Gesetz der Kausalität volle Anwendung und leidet keine Ausnahme: es gilt vom Thun 


 



 


des Menschen, wie vom Stoße des Steines; jedoch, 
wie gesagt, immer nur in Bezug auf Vorgänge, auf 
Veränderungen. Wenn wir aber vom Urspmng desselben im Verstände abstrahiren und es rein objektiv 
auffassen wollen; so bemht es im tiefsten Gmnde darauf, daß jedes Wirkende vermöge seiner ursprünglichen und daher ewigen, d.h. zeitlosen Kraft wirkt, 
daher seine jetzige Wirkung schon unendlich früher, 
nämlich vor jeder denkbaren Zeit, eingetreten sein 
müßte, wenn nicht die zeitliche Bedingung dazu gefehlt hätte: diese ist der Anlaß, d.h. die Ursache, vermöge welcher allein die Wirkung erst jetzt , jetzt aber 
nothwendig eintritt: sie ertheilt ihr ihre Stelle in der 
Zeit. 

Allein in Folge der oben erörterten, zu weiten Fassung des Begriffes Ursache , im abstrakten Denken, 
hat man mit demselben auch den Begriff der Kraft 
verwechselt: diese, von der Ursache völlig verschieden, ist jedoch Das, was jeder Ursache ihre Kausalität, d.h. die Möglichkeit zu wirken, ertheilt; wie ich 
dies im zweiten Buche des ersten Bandes, sodann im 
»Willen in der Natur«, endlich auch in der zweiten 
Auflage der Abhandlung »Ueber den Satz vom Gmnde«, § , S. , ausführlich und gründlich dargethan 
habe. Am plumpesten findet man diese Verwechselung im oben erwähnten Buche von Maine de Biran , 
worüber das Nähere am zuletzt angeführten Orte: je

 



 


doch ist sie auch außerdem häufig, z.B. wenn nach 
der Ursache irgend einer ursprünglichen Kraft, z.B. 
der Schwerkraft, gefragt wird. Nennt doch Kant selbst 
(über den einzig möglichen Beweisgmnd, Bd. , S. 
 und  der Rosenkranzischen Ausgabe) die Naturkräfte »wirkende Ursachen« und sagt: »die Schwere ist eine Ursache«. Es ist jedoch unmöglich, mit seinem Denken im Klaren zu seyn, so lange darin Kraft 
und Ursache nicht als völlig verschieden deutlich erkannt werden. Zur Verwechselung derselben führt 
aber sehr leicht der Gebrauch abstrakter Begriffe, 
wenn die Betrachtung ihres Urspmngs bei Seite gesetzt wird. Man verläßt die auf der Form des Verstandes bemhende, stets anschauliche Erkenntniß der 
Ursachen und Wirkungen, um sich an das Abstraktum 
Ursache zu halten: bloß dadurch ist der Begriff der 
Kausalität, bei aller seiner Einfachheit, so sehr häufig 
falsch gefaßt worden. Daher finden wir selbst beim 
Aristoteles (Metapk, TV, ) die Ursachen in vier 
Klassen getheilt, welche gmndfalsch, ja wirklich roh 
aufgegriffen sind. Man vergleiche damit meine Eintheilung der Ursachen, wie ich sie in meiner Abhandlung über das Sehn und die Farben, Kap. I, zuerst 
aufgestellt, in §  unsers ersten Bandes kurz berührt, 
ausführlich aber in der Preisschrift »Ueber die Freiheit des Willens«, S. - dargelegt habe. - Von der 
Kette der Kausalität, welche vorwärts und rückwärts 


 



 


endlos ist, bleiben in der Natur zwei Wesen unberührt: die Materie und die Naturkräfte. Diese beiden 
nämlich sind die Bedingungen der Kausalität, während alles Andere durch diese bedingt ist. Denn das 
Eine (die Materie) ist Das, an welchem die Zustände 
und ihre Verändemngen eintreten; das Andere (die 
Naturkräfte) Das, vermöge dessen allein sie überhaupt eintreten können. Hiebei aber sei man eingedenk, daß im zweiten Buche und später, auch gründlicher, im »Willen in der Natur«, die Naturkräfte als 
identisch mit dem Willen in uns nachgewiesen werden, die Materie aber sich als die bloße Sichtbarkeit 
des Willens ergiebt; so daß auch sie zuletzt, in gewissem Sinne, als identisch mit dem Willen betrachtet 
werden kann. 

Andererseits bleibt nicht minder wahr und richtig, 
was §  des ersten Bandes, und noch besser in der 
zweiten Auflage der Abhandlung »Ueber den Satz 
vom Gmnde«, am Schluß des § , S. , auseinandergesetzt ist, daß nämlich die Materie die objektiv 
aufgefaßte Kausalität selbst sei, indem ihr ganzes 
Wesen im Wirken überhaupt besteht, sie selbst also 
die Wirksamkeit ( energeia = Wirklichkeit) der Dinge 
überhaupt ist, gleichsam das Abstraktum alles ihres 
verschiedenartigen Wirkens. Da demnach das Wesen, 
Essentia , der Materie im Wirken überhaupt besteht, 
die Wirklichkeit, Existentia , der Dinge aber eben in 


 



 


ihrer Materialität, die also wieder mit dem Wirken 
überhaupt Eins ist; so läßt sich von der Materie behaupten, daß bei ihr Existentia und Essentia zusammenfallen und Eins seien: denn sie hat keine andern 
Attribute als das Daseyn selbst überhaupt und abstrahirt von aller näheren Bestimmung desselben. Hingegen ist jede empirisch gegebene Materie, also der 
Stoff (den unsere heutigen unwissenden Materialisten 
mit der Materie verwechseln) schon in die Hülle der 
Formen eingegangen und manifestirt sich allein durch 
deren Qualitäten und Accidenzien; weil in der Erfahrung jedes Wirken ganz bestimmter und besonderer 
Art ist, nie ein bloß allgemeines. Daher eben ist die 
reine Materie ein Gegenstand des Denkens allein, 
nicht der Anschauung', welches den Plotinos (Enneas 
II, lib. , c.  u. ) und den Jordanus Brunus ( Deila 
causa, dial. ) zu dem paradoxen Ausspruch gebracht 
hat, daß die Materie keine Ausdehnung, als welche 
von der Form unzertrennlich sei, habe und daher unkörperlich sei; hatte doch schon Aristoteles gelehrt, 
daß sie kein Körper sei, wiewohl körperlich: söma 
men ouk an eie, sömatike de (Stob. Ed., lib. I, c.  , 
§ ). Wirklich denken wir unter reiner Materie das 
bloße Wirken in abstracto , ganz abgesehn von der 
Art dieses Wirkens, also die reine Kausalität selbst: 
und als solche ist sie nicht Gegenstand , sondern Bedingung der Erfahrung, eben wie Raum und Zeit. Dies 


 



 


ist der Grund, warum auf der hier beigegebenen Tafel 
unserer reinen Grunderkenntnisse a priori die Materie die Stelle der Kausalität hat einnehmen können, 
und neben Zeit und Raum, als das dritte rein Formelle 
und daher unserm Intellekt Anhängende, figurirt. 

Diese Tafel nämlich enthält sämmtliche in unserer 
anschauenden Erkenntniß a priori wurzelnden Grundwahrheiten, ausgesprochen als oberste, von einander 
unabhängige Grundsätze; nicht aber ist hier das Specielle aufgestellt, was den Inhalt der Arithmetik und 
Geometrie ausmacht, noch Dasjenige, was sich erst 
durch die Verknüpfung und Anwendung jener formellen Erkenntnisse ergiebt, als welches eben den Gegenstand der von Kant dargelegten »Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwissenschaft« ausmacht, zu 
welchen diese Tafel gewissermaaßen die Propädeutik 
und Einleitung bildet, sich also unmittelbar daran 
schließt. Ich habe bei dieser Tafel zunächst den sehr 
merkwürdigen Parallelismus unserer, das Grundgerüst aller Erfahrung bildenden, Erkenntnisse a priori 
im Auge gehabt, besonders aber auch dies, daß, wie 
ich §  des ersten Bandes auseinandergesetzt habe, 
die Materie (wie eben auch die Kausalität) als eine 
Vereinigung, wenn man will, Verschmelzung, des 
Raumes mit der Zeit zu betrachten ist. In Uebereinstimmung hiemit finden wir dies: was die Geometrie 
für die reine Anschauung des Raumes, die Arithmetik 


 



 


für die der Zeit ist, das ist Kants Phoronomie für die 
reine Anschauung Beider im Verein : denn die Materie 
allererst ist das Bewegliche im Raum. Der mathematische Punkt läßt sich nämlich nicht ein Mal als beweglich denken; wie schon Aristoteles dargethan hat: 
Phys., VI, . Dieser Philosoph selbst hat auch schon 
das erste Beispiel einer solchen Wissenschaft geliefert, indem er, im fünften und sechsten Buch seiner 
Physik, die Gesetze der Ruhe und Bewegung a priori 
bestimmt. 

Nun kann man diese Tafel nach Belieben betrachten entweder als eine Zusammenstellung der ewigen 
Grundgesetze der Welt, mithin als die Basis einer Ontologie; oder aber als ein Kapitel aus der Physiologie 
des Gehirns; je nachdem man den realistischen, oder 
den idealistischen Gesichtspunkt faßt; wiewohl der 
zweite in letzter Instanz Recht behält. Hierüber haben 
wir zwar uns schon im ersten Kapitel verständigt: 
doch will ich es noch speciell durch ein Beispiel erläutern. Das Buch des Aristoteles de Xenophane etc. 
hebt an mit diesen gewichtigen Worten des Xenophanes: Aidion einai phesin, ei ti estin, eiper me endechetai genesthai meden ek medenos (Aeternum esse, 
inquit, quicquid est, siquidem fieri non potest, ut ex 
nihilo quippiam existat). Hier urtheilt also Xenophanes über den Urspmng der Dinge, seiner Möglichkeit 
nach, über welchen er keine Erfahrung haben kann, 


 



 


nicht ein Mal eine analoge: auch beruft er sich auf 
keine; sondern er urtheilt apodiktisch, mithin a priori. 
Wie kann er Dieses, wenn er von außen und fremd 
hineinschaut in eine rein objektiv, d.h. unabhängig 
von seinem Erkennen, vorhandene Welt? Wie kann 
Er, ein vorübereilendes Ephemer, dem nur ein flüchtiger Blick in eine solche Welt gestattet ist, über sie, 
über die Möglichkeit ihres Daseyns und Ursprungs, 
zum voraus, ohne Erfahrung, apodiktisch urtheilen? Die Lösung dieses Räthsels ist, daß der Mann es bloß 
mit seinen eigenen Vorstellungen zu thun hat, die als 
solche das Werk seines Gehirns sind, deren Gesetzmäßigkeit daher nur die Art und Weise ist, wie seine 
Gehirnfunktion allein vollzogen werden kann, d.h. die 
Form seines Vorstellens. Er urtheilt also nur über sein 
eigenes Gehirnphänomen und sagt aus, was in dessen 
Formen, Zeit, Raum und Kausalität, hineingeht und 
was nicht: da ist er vollkommen zu Hause und redet 
apodiktisch. In gleichem Sinne also ist die hier folgende Tafel der Praedicabilia a priori der Zeit, des 
Raumes und der Materie zu nehmen. 


 



 


Praedicabilia a priori 

der Zeit des Raumes der Materie 

) [Zeit] Es giebt nur eine Zeit, und alle verschiedenen Zeiten sind Theile derselben. 

) [Raum] Es giebt nur einen Raum, und alle verschiedenen Räume sind Theile desselben. 

) [Mat.] Es giebt nur eine Materie, und alle verschiedenen Stoffe sind verschiedene Zustände derselben: 
als solche heißt sie Substanz. 

) [Zeit] Verschiedene Zeiten sind nicht zugleich, 
sondern nach einander. 

) [Raum] Verschiedene Räume sind nicht nach einander, sondern zugleich. 

) [Mat.] Verschiedenartige Materien (Stoffe) sind es 
nicht durch die Substanz, sondern durch die Accidenzien. 

) [Zeit] Die Zeit läßt sich nicht wegdenken, jedoch 
Alles aus ihr. 

) [Raum] Der Raum läßt sich nicht wegdenken, jedoch Alles aus ihm. 

) [Mat.] Vernichtung der Materie läßt sich nicht denken, jedoch die aller ihrer Formen und Qualitäten. 


 



 


) [Zeit] Die Zeit hat drei Abschnitte: Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft, welche zwei Richtungen 
mit einem Indifferenzpunkt bilden. 

) [Raum] Der Raum hat drei Dimensionen: Höhe, 
Breite und Länge. 

) [Mat.] Die Materie existirt, d.i. wirkt, nach allen 
Dimensionen des Raumes und durch die ganze 
Länge der Zeit, wodurch sie Beide vereinigt und 
dadurch erfüllt: hierin besteht ihr Wesen: sie ist 
also durch und durch Kausalität. 

) [Zeit] Die Zeit ist ins Unendliche theilbar. 

) [Raum] Der Raum ist ins Unendliche theilbar. 

) [Mat.] Die Materie ist ins Unendliche theilbar. 

) [Zeit] Die Zeit ist homogen und ein Continuum : 
d.h. kein Theil derselben ist vom andern verschieden, noch durch etwas, das nicht Zeit wäre, getrennt. 

) [Raum] Der Raum ist homogen und ein Continuum: d.h. kein Theil desselben ist vom andern 
verschieden, noch durch etwas, das nicht Raum 
wäre, getrennt. 

) [Mat.] Die Materie ist homogen und ein Continuum: d.h. sie besteht nicht aus ursprünglich verschiedenartigen (Homoiomerien), noch ursprünglich getrennten Theilen (Atome); ist also nicht zu

 



 


sammengesetzt aus Theilen, die wesentlich durch 
etwas, das nicht Materie wäre, getrennt wären. 

) [Zeit] Die Zeit hat keinen Anfang noch Ende, sondern aller Anfang und Ende ist in ihr. 

) [Raum] Der Raum hat keine Gränzen, sondern alle 
Gränzen sind in ihm. 

) [Mat.] Die Materie hat keinen Urspmng noch Untergang, sondern alles Entstehn und Vergehn ist an 
ihr. 

) [Zeit] Vermöge der Zeit zählen wir. 

) [Raum] Vermöge des Raumes messen wir. 

) [Mat.] Vermöge der Materie wägen wir. 

) [Zeit] Der Rhythmus ist allein in der Zeit. 

) [Raum] Die Symmetrie ist allein im Raume. 

) [Mat.] Das Aequilibrium ist allein in der Materie. 

) [Zeit] Wir erkennen die Gesetze der Zeit a priori. 

) [Raum] Wir erkennen die Gesetze des Raumes a 

priori. 

) [Mat.] Wir erkennen die Gesetze der Substanz 
aller Accidenzien a priori. 

) [Zeit] Die Zeit ist a priori , wiewohl nur unter 
dem Bilde einer Linie, anschaubar. 


 



 


) [Raum] Der Raum ist a priori unmittelbar anschaubar. 

) [Mat.] Die Materie wird a priori bloß gedacht. 

) [Zeit] Die Zeit hat keinen Bestand, sondern vergeht sobald sie daist. 

) [Raum] Der Raum kann nie vergehn, sondern besteht allezeit. 

) [Mat.] Die Accidenzien wechseln, die Substanz 
beharrt. 

) [Zeit] Die Zeit ist rastlos. 

) [Raum] Der Raum ist unbeweglich. 

) [Mat.] Die Materie ist gleichgültig gegen Ruhe 
und Bewegung, d.h. zu keinem von Beiden ursprünglich geneigt. 

) [Zeit] Alles was in der Zeit ist hat eine Dauer. 

) [Raum] Alles was im Raum ist hat einen Ort. 

) [Mat.] Alles Materielle hat eine Wirksamkeit. 

) [Zeit] Die Zeit hat keine Dauer, sondern alle 
Dauer ist in ihr, und ist das Beharren des Bleibenden, im Gegensatz ihres rastlosen Laufes. 

) [Raum] Der Raum hat keine Bewegung, sondern 
alle Bewegung ist in ihm, und ist der Ortwechsel 
des Beweglichen, im Gegensatz seiner unerschüt

 



 


terlichen Ruhe. 

) [Mat.] Die Materie ist das Beharrende in der Zeit 
und das Bewegliche im Raum: durch den Vergleich 
des Ruhenden mit dem Bewegten messen wir die 
Dauer. 

) [Zeit] Alle Bewegung ist nur in der Zeit möglich. 

) [Raum] Alle Bewegung ist nur im Raum möglich. 

) [Mat.] Alle Bewegung ist nur der Materie möglich. 

) [Zeit] Die Geschwindigkeit ist, bei gleichem 
Raum, im umgekehrten Verhältniß der Zeit. 

) [Raum] Die Geschwindigkeit ist, bei gleicher 
Zeit, in geradem Verhältniß des Raumes. 

) [Mat.] Die Größe der Bewegung ist, bei gleicher 
Geschwindigkeit, im geraden geometrischen Verhältniß der Materie (Masse). 

) [Zeit] Meßbar ist die Zeit nicht direkte, durch sich 
selbst, sondern nur indirekte, durch die Bewegung, 
als welche in Raum und Zeit zugleich ist: so mißt 
die Bewegung der Sonne und der Uhr die Zeit. 

) [Raum] Meßbar ist der Raum direkte durch sich 
selbst, und indirekte durch die Bewegung, als welche in Zeit und Raum zugleich ist: daher z.B. eine 
Stunde Weges, und die Entfernung der Fixsterne 


 



 


ausgedrückt durch so viel Jahre Lauf des Lichts. 

) [Mat.] Meßbar, d.h. ihrer Quantität nach bestimmbar, ist die Materie als solche (die Masse) 
nur indirekt, nämlich allein durch die Größe der 
Bewegung , welche sie empfängt und giebt, indem 
sie fortgestoßen, oder angezogen wird. 

) [Zeit] Die Zeit ist allgegenwärtig: jedes Zeittheil 
ist überall, d.h. im ganzen Raum, zugleich. 

) [Raum] Der Raum ist ewig: jeder Theil desselben 
ist allezeit. 

) [Mat.] Die Materie ist absolut; d.h. sie kann nicht 
entstehn noch vergehn, ihr Quantum also weder 
vermehrt noch vermindert werden. 

) [Zeit] In der Zeit für sich allein wäre Alles nach 
einander. 

) [Raum] Im Raum für sich allein wäre Alles zugleich. 

), ) [Mat.] Die Materie vereint die bestandlose 
Flucht der Zeit mit der starren Unbeweglichkeit des 
Raumes: daher ist sie die beharrende Substanz der 
wechselnden Accidenzien. Diesen Wechsel bestimmt, für jeden Ort zu jeder Zeit, die Kausalität, 
welche eben dadurch Zeit und Raum verbindet und 
das ganze Wesen der Materie ausmacht. 


 



 


) [Zeit] Die Zeit macht den Wechsel der Accidenzien möglich. 

) [Raum] Der Raum macht das Beharren der Substanz möglich. 

) [Zeit] Jeder Theil der Zeit enthält alle Theile der 
Materie. 

) [Raum] Kein Theil des Raumes enthält mit dem 
andern die selbe Materie. 

) [Mat.] Denn die Materie ist sowohl beharrend, als 
undurchdringlich. 

) [Zeit] Die Zeit ist das Principium individuationis. 

) [Raum] Der Raum ist das Principium individuationis. 

) [Mat.] Die Individuen sind materiell. 

) [Zeit] Das Jetzt ist ohne Dauer. 

) [Raum] Der Punkt ist ohne Ausdehnung. 

) [Mat.] Das Atom ist ohne Realität. 

) [Zeit] Die Zeit an sich ist leer und bestimmungslos. 

) [Raum] Der Raum an sich ist leer und bestimmungslos. 

) [Mat.] Die Materie an sich ist ohne Form und 


 



 


Qualität, desgleichen träge, d.h. gegen Ruhe oder 
Bewegung gleichgültig, also bestimmungslos. 

) [Zeit] Jeder Augenblick ist bedingt durch den vorhergegangenen, und ist nur sofern dieser aufgehört 
hat zu seyn. (Satz vom Gmnde des Seyns in der 
Zeit. - Siehe meine Abhandlung über den Satz vom 
Gründe.) 

) [Raum] Durch die Lage jeder Gränze im Raum 
gegen irgend eine andere ist auch ihre Lage gegen 
jede mögliche durchaus streng bestimmt. - (Satz 
vom Gmnde des Seyns im Raum.) 

) [Mat.] Jede Verändemng an der Materie kann nur 
eintreten vermöge einer andern, ihr vorhergegangenen: daher ist eine erste Verändemng und also auch 
ein erster Zustand der Materie so undenkbar, wie 
ein Anfang der Zeit oder eine Gränze des Raums. (Satz vom Gmnd des Werdens.) 

) [Zeit] Die Zeit macht die Arithmetik möglich. 

) [Raum] Der Raum macht die Geometrie möglich. 

) [Mat.] Die Materie, als das Bewegliche im Raum, 
macht die Phoronomie möglich. 

) [Zeit] Das Einfache der Arithmetik ist die Einheit. 

) [Raum] Das Einfache der Geometrie ist der 

Punkt. 


 



 


) [Mat.] Das Einfache der Phoronomie ist das 
Atom. 


Anmerkungen zur beigefügten Tafel 

) Zu Nr.  der Materie. 

Das Wesen der Materie besteht im Wirken: sie ist 
das Wirken selbst, in abstracto , also das Wirken 
überhaupt, abgesehn von aller Verschiedenheit der 
Wirkungsart: sie ist durch und durch Kausalität. Eben 
deshalb ist sie selbst, ihrem Daseyn nach, dem Gesetz 
der Kausalität nicht unterworfen, also unentstanden 
und unvergänglich: denn sonst würde das Gesetz der 
Kausalität auf sich selbst angewandt werden. Da nun 
die Kausalität uns a priori bewußt ist, so kann der 
Begriff der Materie, als der unzerstörbaren Gmndlage 
alles Existirenden, indem er nur die Realisation einer 
uns a priori gegebenen Form des Erkennens ist, insofern seine Stelle unter den Erkenntnissen a priori einnehmen. Denn sobald wir ein Wirkendes anschauen, 
stellt es sich eo ipso als materiell dar, wie auch umgekehrt, ein Materielles nothwendig als wirksam: es 
sind in der That Wechselbegriffe. Daher wird das 
Wort »wirklich« als Synonym von »materiell« gebraucht: auch das Griechische hat' energeian , im Gegensatz von kata dynamin , beurkundet den selben Ur

 



 


sprung, da energeia das Wirken überhaupt bedeutet: 
eben so actu , im Gegensatz von potentiä ; auch das 
Englische actually für »wirklich«. - Was man die 
Raumerfüllung oder Undurchdringlichkeit nennt und 
als das wesentliche Merkmal des Körpers (d.i. des 
Materiellen) angiebt, ist bloß diejenige Wirkungsart , 
welche allen Körpern ohne Ausnahme zukommt, 
nämlich die mechanische. Diese Allgemeinheit, vermöge deren sie zum Begriff eines Körpers gehört und 
aus diesem Begriff a priori folgt, daher auch nicht 
weggedacht werden kann, ohne ihn selbst aufzuheben, 
ist es allein, die sie vor andern Wirkungsarten, wie 
die elektrische, die chemische, die leuchtende, die 
wärmende, auszeichnet. Diese Raumerfüllung, oder 
mechanische Wirkungsart, hat Kant sehr richtig zerlegt in Repulsions- und Attraktions-Kraft, wie man 
eine gegebene mechanische Kraft, durch das Parallelogramm der Kräfte, in zwei andere zerlegt. Doch ist 
jenes im Gmnde nur die besonnene Analyse des Phänomens in seine Bestandtheile. Beide Kräfte im Verein stellen den Körper innerhalb seiner Gränzen, d.h. 
in bestimmtem Volumen dar, während die eine allein 
ihn ins Unendliche zerstreuend auflösen, die andere 
allein ihn in einen Punkt kontrahiren würde. Dieses 
gegenseitigen Balancements oder Neutralisation, ungeachtet, wirkt der Körper noch mit der ersten Kraft 
repellirend auf andere Körper, die ihm den Raum 


 



 


streitig machen, und mit der andern attrahirend auf 
alle Körper überhaupt, in der Gravitation; so daß die 
zwei Kräfte doch nicht in ihrem Produkt, dem Körper, 
erlöschen, wie etwan zwei in entgegengesetzter Richtung gleich wirkende Stoßkräfte, oder + E und - £, 
oder Oxygen und Hydrogen im Wasser. Daß Undurchdringlichkeit und Schwere wirklich genau Zusammenhängen, bezeugt, obwohl wir sie in Gedanken 
trennen können, ihre empirische Unzertrennlichkeit, 
indem nie eine ohne die andere auftritt. 

Ich darf jedoch nicht unerwähnt lassen, daß die hier 
angezogene Lehre Kants, welche den Grundgedanken 
des zweiten Hauptstücks seiner »Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwissenschaft«, also der Dynamik, ausmacht, bereits vor Kant deutlich und ausführlich dargelegt war, von Priestley , in seinen so vortrefflichen Disquisitions on matter and spirit, Sect.  
et , welches Buch , in der zweiten Auflage 
, erschien, während jene Metaphysischen Anfangsgründe von  sind. Unbewußte Reminiscenzen lassen sich allenfalls bei Nebengedanken, sinnreichen Einfällen, Gleichnissen u. dgl. annehmen, nicht 
aber bei Haupt- und Grund-Gedanken. Sollen wir also 
glauben, daß Kant jenen so wichtigen Gedanken eines 
Andern sich stillschweigend zugeeignet habe? Und 
dies aus einem damals noch neuen Buch? Oder aber, 
daß dieses Buch ihm unbekannt gewesen und der 


 



 


selbe Gedanke binnen kurzer Zeit in zwei Köpfen entsprungen sei? - Auch die Erklärung, welche Kant, in 
den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft« (erste Auflage S. , Rosenkranzische 
Ausgabe S. ), vom eigentlichen Unterschiede des 
Flüssigen vom Festen giebt, ist im Wesentlichen 
schon zu finden in Kaspar Friedr. Wolffs »Theorie 
von der Generation«, Berlin , S. . sollen wir 
aber sagen, wenn wir Kants wichtigste und glänzendeste Grundlehre, die von der Idealität des Raumes 
und der bloß phänomenalen Existenz der Körperwelt, 
schon dreißig Jahre früher ausgesprochen finden von 
Maupertuis? wie Dies des Näheren zu ersehn ist aus 
Frauenstädt's Briefen über meine Philosophie, Brief 
. Maupertuis spricht diese paradoxe Fehre so entschieden und doch ohne Hinzufügung eines Beweises 
aus, daß man vermuthen muß, auch er habe sie wo anders hergenommen. Es wäre sehr wünschenswerth, 
daß man der Sache weiter nachforschte; und da dies 
mühsame und weitläuftige Untersuchungen erfordert, 
so könnte wohl irgend eine Deutsche Akademie eine 
Preisfrage darüber aufstellen. Wie Kant hier zu 
Priestley , vielleicht auch zu Kaspar Woiß , und zu 
Maupertuis oder dessen Vordermann, so steht zu ihm 
Laplace , dessen bewunderungswürdige und gewiß 
richtige Fehre vom Urspmng des Planetensystems, 
dargelegt in seiner Exposition du Systeme du monde 


 



 


Liv. V, c. , der Hauptsache und den Grundgedanken 
nach, ungefähr fünfzig Jahr früher, nämlich , 
vorgetragen war von Kant , in seiner »Naturgeschichte 
und Theorie des Himmels«, und vollkommener  
in seinem »Einzig möglichen Beweisgmnd des Daseyns Gottes«, Kap. ; und da er in letzterer Schrift 
auch zu verstehn giebt, daß Lambert in seinen »Kosmologischen Briefen«, , jene Lehre stillschweigend von ihm entlehnt habe, diese Briefe aber, um die 
selbe Zeit, auch französisch erschienen sind (Lettres 
cosmologiques sur la Constitution de l'univers); so 
müssen wir annehmen, daß Laplace jene Kantische 
Lehre gekannt hat. Zwar stellt er, wie es seinen tiefem 
astronomischer Kenntnissen angemessen ist, die 
Sache gründlicher, schlagender, ausführlicher und 
doch einfacher dar, als Kant ; aber in der Hauptsache 
ist sie schon bei diesem deutlich vorhanden, und 
würde, bei der hohen Wichtigkeit der Sache, allein 
hinreichend seyn, seinen Namen unsterblich zu machen. - Es muß uns höchlich betrüben, wenn wir die 
Köpfe ersten Ranges einer Unredlichkeit verdächtig 
finden, die selbst denen des letzten zur Schande gereicht; indem wir fühlen, daß einem reichen Mann 
Diebstahl noch weniger zu verzeihen wäre, als einem 
armen. Wir dürfen aber nicht dazu schweigen: denn 
hier sind wir die Nachwelt und müssen gerecht seyn; 
wie wir hoffen, daß auch gegen uns einst die Nach

 



 


weit gerecht seyn werde. Daher will ich zu jenen Fällen noch als drittes Seitenstück anführen, daß die 
Grundgedanken der »Metamorphose der Pflanzen«, 
von Goethe , bereits  ausgesprochen waren von 
Kaspar Friedrich Wolff in seiner »Theorie von der 
Generation«, S. , ,  u.s.w. - Ja, ist es denn 
anders mit dem Gravitationssystem ? dessen Entdekkung, auf dem Europäischen Festlande, noch immer 
dem Neuton zugeschrieben wird; während in England 
wenigstens die Gelehrten sehr wohl wissen, daß sie 
dem Robert Hooke angehört, welcher sie schon im 
Jahr , in einer Communication to the Royal Society , zwar nur als Hypothese und ohne Beweis, aber 
ganz deutlich darlegte. Die Hauptstelle aus dieser ist 
abgedruckt in Dugald Stewards Philo sophy of the 
human mind. Vol. , p.  , und wahrscheinlich aus 
R. Hooke' s Posthumous works entnommen. Den Hergang der Sache und wie Neuton dabei ins Gedränge 
kam, findet man auch in der Biographie universelle, 
article Neuton. Als ausgemachte Sache wird Hooke' s 
Priorität behandelt in einer kurzen Geschichte der 
Astronomie, Quarterly review , August . Das 
Ausführlichere über diesen Gegenstand findet man in 
meinen Parergis, Bd. , § . Die Geschichte vom 
Fall eines Apfels ist ein eben so gmndloses, als beliebtes Mährchen und ohne alle Auktorität. 

) Zu Nr.  der Materie. 


 



 


Die Größe der Bewegung ( quantitas motus , schon 
bei Cartesius) ist das Produkt der Masse in die Geschwindigkeit. 

Dieses Gesetz begründet nicht nur in der Mechanik 
die Lehre vom Stoß, sondern auch in der Statik die 
Lehre vom Gleichgewicht. Aus der Stoßkraft, welche 
zwei Körper, bei gleicher Geschwindigkeit, äußern, 
läßt sich das Verhältniß ihrer Massen zu einander bestimmen: so wird von zwei gleich schnell schlagenden 
Hämmern der von größerer Masse den Nagel tiefer in 
die Wand, oder den Pfahl tiefer in die Erde treiben. 
Z.B. ein Hammer, dessen Gewicht sechs Pfund ist, 
wird, bei einer Geschwindigkeit = , so viel wirken 
wie ein Hammer von drei Pfund, bei einer Geschwindigkeit = : denn in beiden Fällen ist die Größe der 
Bewegung - . Von zwei gleich schnell rollenden 
Kugeln wird die von größerer Masse eine dritte ruhende Kugel weiter fortstoßen, als die von kleinerer 
Masse es kann: weil die Masse der ersteren, multiplicirt mit der gleichen Geschwindigkeit, ein größeres 
Quantum der Bewegung ergiebt. Die Kanone reicht 
weiter als die Hinte, weil dort die gleiche Geschwindigkeit, einer viel großem Masse mitgetheilt, ein viel 
größeres Quantum Bewegung liefert, welches der ermattenden Einwirkung der Schwere länger widersteht. 
Aus dem nämlichen Gmnde wird der selbe Arm eine 
bleierne Kugel weiter werfen, als eine steinerne von 


 



 


gleicher Größe, oder einen großem Stein weiter, als 
einen ganz kleinen. Daher auch reicht ein Kartätschenschuß nicht so weit, wie der Schuß mit der 
Kugel. 

Das selbe Gesetz liegt der Lehre vom Hebel und 
von der Waage zum Gmnde: denn auch hier hat die 
kleinere Masse, am langem Hebelarm oder Waagebalken, beim Fallen eine größere Geschwindigkeit, mit 
welcher multiplicirt sie der, am kurzem Arm befindlichen, großem Masse an Größe der Bewegung gleich 
kommen, ja, sie übertreffen kann. In dem durch das 
Gleichgewicht herbeigeführten Zustande der Ruhe ist 
jedoch diese Geschwindigkeit bloß intentionell, oder 
virtuell, potentiä nicht actu, vorhanden, wirkt jedoch 
so gut wie actu , welches sehr merkwürdig ist. 

Nach diesen in Erinnerung gebrachten Wahrheiten 
wird die folgende Erklärung leichter faßlich seyn. 

Die Quantität einer gegebenen Materie kann 
überhaupt nur nach ihrer Kraft geschätzt und diese 
nur an ihrer Aeußemng erkannt werden. Diese Aeußemng kann, wo die Materie bloß ihrer Quantität, nicht 
ihrer Qualität nach in Betracht kommt, nur eine mechanische seyn, d.h. nur bestehn in der Bewegung , 
die sie anderer Materie mittheilt. Denn erst in der Bewegung wird die Kraft der Materie gleichsam lebendig: daher der Ausdmck lebendige Kraft für die 
Kraftäußerung der bewegten Materie. Demnach ist für 


 



 


die Quantität gegebener Materie das alleinige Maaß 
die Größe ihrer Bewegung. In dieser aber, wenn sie 
gegeben ist, tritt die Quantität der Materie noch mit 
dem andern Faktor derselben, der Geschwindigkeit , 
versetzt und verschmolzen auf: dieser andere Faktor 
also muß ausgeschieden werden, wenn man die Quantität der Materie (die Masse) erkennen will. Nun wird 
zwar die Geschwindigkeit unmittelbar erkannt: denn 
sie ist S/T. Allein der andere Faktor, der durch Ausscheidung dieses übrig bleibt, also die Masse, ist stets 
nur relativ erkennbar, nämlich im Vergleich mit andern Massen, die aber selbst wieder nur mittelst der 
Größe ihrer Bewegung , also in ihrer Versetzung mit 
der Geschwindigkeit, erkennbar sind. Man muß also 
ein Quantum Bewegung mit dem andern vergleichen, 
dann aus beiden die Geschwindigkeit abrechnen, um 
zu ersehn wie viel jedes derselben seiner Masse verdankte. Dies geschieht durch das Wägen der Massen 
gegen einander, in welchem nämlich diejenige Größe 
der Bewegung , welche, in jeder der beiden Massen, 
die auf beide nur nach Maaßgabe ihrer Quantität wirkende Anziehungskraft der Erde erregt, verglichen 
wird. Daher giebt es zwei Arten des Wagens: nämlich 
entweder ertheilt man den beiden zu vergleichenden 
Massen gleiche Geschwindigkeit, um zu ersehn, welche von beiden der andern jetzt noch Bewegung mittheilt, also selbst ein größeres Quantum derselben 


 



 


hat , welches, da die Geschwindigkeit auf beiden Seiten gleich ist, dem andern Faktor der Größe der Bewegung , also der Masse, zuzuschreiben ist (Handwaage): oder aber man wägt dadurch, daß man untersucht, wie viel Geschwindigkeit die eine Masse mehr 
erhalten muß, als die andere hat, um dieser an Größe 
der Bewegung gleich zu kommen, mithin von ihr sich 
keine mehr mittheilen zu lassen; da dann in dem Verhältniß, wie ihre Geschwindigkeit die der andern 
übertreffen muß, ihre Masse, d.h. die Quantität ihrer 
Materie, geringer ist, als die der andern (Schnellwaage). Diese Schätzung der Massen durch Wägen bemht 
auf dem günstigen Umstand, daß die bewegende 
Kraft, an sich selbst, auf Beide ganz gleichmäßig 
wirkt, und jede von Beiden in der Lage ist, ihren 
Ueberschuß an Größe der Bewegung unmittelbar der 
andern mitzutheilen , wodurch er sichtbar wird. 

Das Wesentliche dieser Lehren ist längst, von Neuton und Kant , ausgesprochen worden, aber durch den 
Zusammenhang und die Klarheit dieser Darstellung 
glaube ich denselben eine Faßlichkeit verliehen zu 
haben, welche Jedem die Einsicht zugänglich macht, 
die ich zur Rechtfertigung des Satzes Nr.  nöthig 
erachtete. 


 



 


Zweite Hälfte. 

Die Lehre von der abstrakten Vorstellung, oder 

dem Denken. 

Kapitel . 

Vom vemunftlosen Intellekt 

Eine vollkommene Kenntniß des Bewußtseyns der 
Thiere müßte möglich seyn; sofern wir es durch bloße 
Wegnahme gewisser Eigenschaften des unserigen 
konstmiren können. Jedoch greift in dasselbe andererseits der Instinkt ein, welcher in allen Thieren entwickelter, als im Menschen ist, und in einigen bis zum 
Kunsttriebe geht. 

Die Thiere haben Verstand, ohne Vernunft zu 
haben, mithin anschauliche , aber keine abstrakte Erkenntniß: sie apprehendiren richtig, fassen auch den 
unmittelbaren Kausalzusammenhang auf, die obem 
Thiere selbst durch mehrere Glieder seiner Kette; jedoch denken sie eigentlich nicht. Denn ihnen mangeln 
die Begriffe , d.h. die abstrakten Vorstellungen. Hievon aber ist die nächste Folge der Mangel eines eigentlichen Gedächtnisses, welchem selbst die klügsten Thiere noch unterliegen, und dieser eben begründet hauptsächlich den Unterschied zwischen ihrem 


 


 


Bewußtseyn und dem menschlichen. Die vollkommene Besonnenheit nämlich bemht auf dem deutlichen Bewußtseyn der Vergangenheit und der eventuellen Zukunft als solcher und im Zusammenhänge mit 
der Gegenwart. Das hiezu erforderte eigentliche Gedächtniß ist daher eine geordnete, zusammenhängende, denkende Rückerinnerung: eine solche aber ist nur 
möglich mittelst allgemeiner Begriffe , deren Hülfe 
sogar das ganz Individuelle bedarf, um in seiner Ordnung und Verkettung zurückgerufen zu werden. Denn 
die unübersehbare Menge gleichartiger und ähnlicher 
Dinge und Begebenheiten, in unserm Lebenslauf, läßt 
nicht unmittelbar eine anschauliche und individuelle 
Rückerinnerung jedes Einzelnen zu, als für welche 
weder die Kräfte der umfassendesten Erinnerungsfähigkeit, noch unsere Zeit ausreichen würde: daher 
kann dies Alles nur aufbewahrt werden mittelst Subsumtion unter allgemeine Begriffe und daraus entstehende Zurückführung auf verhältnißmäßig wenige 
Sätze, mittelst welcher wir sodann eine geordnete und 
genügende Uebersicht unserer Vergangenheit beständig zu Gebote haben. Bloß einzelne Scenen der Vergangenheit können wir uns anschaulich vergegenwärtigen; aber der seitdem verflossenen Zeit und ihres Inhalts sind wir uns bloß in abstracto bewußt, mittelst 
Begriffen von Dingen und Zahlen, welche nun Tage 
und Jahre, nebst deren Inhalt, vertreten. Das Erinne

 



 


rungsvermögen der Thiere hingegen ist, wie ihr gesammter Intellekt, auf das Anschauliche beschränkt 
und besteht zunächst bloß darin, daß ein wiederkehrender Eindruck sich als bereits dagewesen ankündigt, 
indem die gegenwärtige Anschauung die Spur einer 
frühem auffrischt: ihre Erinnerung ist daher stets 
durch das jetzt wirklich Gegenwärtige vermittelt. Dieses regt aber eben deshalb die Empfindung und Stimmung, welche die frühere Erscheinung hervorgebracht 
hatte, wieder an. Demnach erkennt der Hund die Bekannten, unterscheidet Freunde und Feinde, findet den 
ein Mal zurückgelegten Weg, die schon besuchten 
Häuser, leicht wieder, und wird durch den Anblick 
des Tellers, oder den des Stocks, sogleich in die entsprechende Stimmung versetzt. Auf der Benutzung 
dieses anschauenden Erinnemngsvermögens und der 
bei den Thieren überaus starken Macht der Gewohnheit bemhen alle Arten der Abrichtung: diese ist daher 
von der menschlichen Erziehung gerade so verschieden, wie Anschauen von Denken. Auch wir sind, in 
einzelnen Fällen, wo das eigentliche Gedächtniß seinen Dienst versagt, auf jene bloß anschauende Rückerinnerung beschränkt, wodurch wir den Unterschied 
Beider aus eigener Erfahrung ermessen können; z.B. 
beim Anblick einer Person, die uns bekannt vorkommt, ohne daß wir uns erinnern, wann und wo wir 
sie gesehn haben; desgleichen, wann wir einen Ort be

 



 


treten, an welchem wir in früher Kindheit, also bei 
noch unentwickelter Vernunft, gewesen, solches daher 
ganz vergessen haben, jetzt aber doch den Eindruck 
des Gegenwärtigen als eines bereits Dagewesenen 
empfinden. Dieser Art sind alle Erinnerungen der 
Thiere. Nur kommt noch hinzu, daß, bei den klügsten, 
dieses bloß anschauende Gedächtniß sich bis zu 
einem gewissen Grade von Phantasie steigert, welche 
ihm wieder nachhilft und vermöge deren z.B. dem 
Hunde das Bild des abwesenden Herrn vorschwebt 
und Verlangen nach ihm erregt, daher er ihn, bei längerem Ausbleiben, überall sucht. Auf dieser Phantasie 
bemhen auch seine Träume. Das Bewußtseyn der 
Thiere ist demnach eine bloße Succession von Gegenwarten, deren jede aber nicht vor ihrem Eintritt als 
Zukunft, noch nach ihrem Verschwinden als Vergangenheit dasteht; als welches das Auszeichnende des 
menschlichen Bewußtseyns ist. Daher eben haben die 
Thiere auch unendlich weniger zu leiden , als wir, weil 
sie keine andern Schmerzen kennen, als die, welche 
die Gegenwart unmittelbar herbeiführt. Die Gegenwart ist aber ausdehnungslos; hingegen Zukunft und 
Vergangenheit, welche die meisten Ursachen unserer 
Leiden enthalten, sind weit ausgedehnt, und zu ihrem 
wirklichen Inhalt kommt noch der bloß mögliche, wodurch dem Wunsch und der Furcht sich ein unabsehbares Feld öffnet: von diesen hingegen ungestört ge

 



 


nießen die Thiere jede auch nur erträgliche Gegenwart 
ruhig und heiter. Sehr beschränkte Menschen mögen 
ihnen hierin nahe kommen. Ferner können die Leiden, 
welche rein der Gegenwart angehören, bloß physische 
seyn. Sogar den Tod empfinden eigentlich die Thiere 
nicht: erst bei seinem Eintritt könnten sie ihn kennen 
lernen; aber dann sind sie schon nicht mehr. So ist 
denn das Leben des Thieres eine fortgesetzte Gegenwart. Es lebt dahin ohne Besinnung und geht stets 
ganz in der Gegenwart auf: selbst der große Haufen 
der Menschen lebt mit sehr geringer Besinnung. Eine 
andere Folge der dargelegten Beschaffenheit des Intellekts der Thiere ist der genaue Zusammenhang ihres 
Bewußtseyns mit ihrer Umgebung. Zwischen dem 
Thiere und der Außenwelt steht nichts: zwischen uns 
und dieser stehn aber immer noch unsere Gedanken 
über dieselbe, und machen oft uns ihr, oft sie uns unzugänglich. Nur bei Kindern und sehr rohen Menschen wird diese Vormauer bisweilen so dünn, daß 
um zu wissen, was in ihnen vorgeht, man nur zu sehn 
braucht, was um sie vorgeht. Daher auch sind die 
Thiere weder des Vorsatzes, noch der Verstellung 
fähig: sie haben nichts im Hinterhalt. In dieser Hinsicht verhält sich der Hund zum Menschen, wie ein 
gläserner zu einem metallenen Becher, und dies trägt 
viel bei ihn uns so werth zu machen: denn es gewährt 
uns ein großes Ergötzen, alle unsere Neigungen und 


 



 


Affekte, die wir so oft verhehlen, in ihm bloß und 
baar zu Tage gelegt zu sehn. Ueberhaupt spielen die 
Thiere gleichsam stets mit offen hingelegten Karten: 
daher sehn wir mit so vielem Vergnügen ihrem Thun 
und Treiben unter einander zu, sowohl wenn sie der 
selben, wie wenn sie verschiedenen Species angehören. Ein gewisses Gepräge von Unschuld charakterisirt dasselbe, im Gegensatz des menschlichen Thuns, 
als welches, durch den Eintritt der Vernunft, und mit 
ihr der Besonnenheit, der Unschuld der Natur entrückt 
ist. Dafür aber hat es durchweg das Gepräge der Vorsätzlichkeit, deren Abwesenheit, und mithin das Bestimmtwerden durch den augenblicklichen Impuls, 
den Grundcharakter alles thierischen Thuns ausmacht. 
Eines eigentlichen Vorsatzes nämlich ist kein Thier 
fähig; ihn zu fassen und zu befolgen ist das Vorrecht 
des Menschen, und ein höchst folgenreiches. Zwar 
kann ein Instinkt, wie der der Zugvögel, oder der der 
Bienen, ferner auch ein bleibender, anhaltender 
Wunsch, eine Sehnsucht, wie die des Hundes nach 
seinem abwesenden Herrn, den Schein des Vorsatzes 
hervorbringen, ist jedoch mit diesem nicht zu verwechseln. - Alles Dieses nun hat seinen letzten Gmnd 
in dem Verhältniß zwischen dem menschlichen und 
dem thierischen Intellekt, welches sich auch so ausdrücken läßt: die Thiere haben bloß eine unmittelbare 
Erkenntniß, wir neben dieser auch eine mittelbarem 


 



 


und der Vorzug, den in manchen Dingen, z.B. in der 
Trigonometrie und Analysis, im Wirken durch Maschinen statt durch Handarbeit u.s.w., das Mittelbare 
vor dem Unmittelbaren hat, findet auch hier Statt. 
Diesemnach wieder kann man sagen: die Thiere haben 
bloß einen einfachen Intellekt, wir einen doppelten ; 
nämlich neben dem anschauenden noch den denkenden; und die Operationen beider gehn oft unabhängig 
von einander vor sich: wir schauen Eines an und denken an ein Anderes; oft wiedemm greifen sie in einander. Diese Bezeichnung der Sache macht die oben erwähnte wesentliche Offenheit und Naivetät der Thiere, im Gegensatz der menschlichen Verstecktheit, besonders begreiflich. 

Inzwischen ist das Gesetz Natura non facit saltus 
auch in Hinsicht auf den Intellekt der Thiere nicht 
ganz aufgehoben; wenn gleich der Schritt vom thierischen zum menschlichen Intellekt wohl der weiteste 
ist, den die Natur, bei Hervorbringung ihrer Wesen, 
gethan hat. Eine schwache Spur von Reflexion, von 
Vernunft, von Wortverständniß, von Denken, von 
Vorsatz, von Ueberlegung, giebt sich in den vorzüglichsten Individuen der obersten Thiergeschlechter allerdings bisweilen kund, zu unserer jedesmaligen Verwunderung. Die auffallendesten Züge der Art hat der 
Elephant geliefert, dessen sehr entwickelter Intellekt 
noch durch die Uebung und Erfahrung einer bisweilen 


 



 


zweihundertjährigen Lebensdauer erhöht und unterstützt wird. Von Prämeditation, welche uns an Thieren stets am meisten überrascht, hat er öfter unverkennbare Zeichen gegeben, die daher in allbekannten 
Anekdoten aufbewahrt sind: besonders gehört dahin 
die von dem Schneider, an welchem er, wegen eines 
Nadelstiches, Rache nahm. Ich will jedoch ein Seitenstück derselben, weil es den Vorzug hat, durch gerichtliche Untersuchung beglaubigt zu seyn, hier der 
Vergessenheit entreißen. Zu Morpeth, in England, 
wurde, am . August , eine Coroner's inquest 
gehalten, über den von seinem Elephanten getödteten 
Wärter Baptist Bernhard : aus dem Zeugenverhör 
ergab sich, daß er zwei Jahre vorher den Elephanten 
gröblich beleidigt und jetzt dieser, ohne Anlaß, aber 
bei günstiger Gelegenheit, ihn plötzlich gepackt und 
zerschmettert hatte. (Siehe den Spectator und andere 
Englische Zeitungen jener Tage.) Zur speciellen 
Kenntniß des Intellekts der Thiere empfehle ich das 
vortreffliche Buch des Leroy , Sur l'intelligence des 
animaux, nouv. ed. . 


 



 


Kapitel . 

Zur Lehre von der abstrakten, oder 
V ernunft-Erkenntniß 

Der äußere Eindruck auf die Sinne, sammt der Stimmung, die er allein und für sich in uns hervorruft, verschwindet mit der Gegenwart der Dinge. Jene Beiden 
können daher nicht selbst die eigentliche Erfahrung 
ausmachen, deren Belehrung für die Zukunft unser 
Handeln leiten soll. Das Bild jenes Eindmcks, welches die Phantasie aufbewahrt, ist schon sogleich 
schwächer als er selbst, schwächt sich täglich mehr ab 
und verlischt mit der Zeit ganz. Weder jenem augenblicklichen Verschwinden des Eindmcks, noch dem 
allmäligen seines Bildes unterworfen, mithin frei von 
der Gewalt der Zeit, ist nur Eines: der Begriff. In ihm 
also muß die belehrende Erfahrung niedergelegt seyn, 
und er allein eignet sich zum sichern Lenker unserer 
Schritte im Leben. Daher sagt Seneka mit Recht: Si 
vis tibi omnia subjicere, te subjice rationi (ep. ). 
Und ich füge hinzu, daß, um im wirklichen Leben den 
Andern überlegen zu seyn, überlegt seyn, d.h. nach 
Begriffen verfahren, die unerläßliche Bedingung ist. 
Ein so wichtiges Werkzeug der Intelligenz, wie der 
Begriff ist, kann offenbar nicht identisch seyn mit 
dem Wort , diesem bloßen Klang, der als Sinnesein

 



 


druck mit der Gegenwart, oder als Gehörphantasma 
mit der Zeit verklänge. Dennoch ist der Begriff eine 
Vorstellung, deren deutliches Bewußtsein und deren 
Aufbewahrung an das Wort gebunden ist: daher benannten die Griechen Wort, Begriff, Verhältniß, Gedanken und Vernunft mit dem Namen des Ersteren: 
ho logos. Dennoch ist der Begriff sowohl von dem 
Worte , an welches er geknüpft ist, als auch von den 
Anschauungen, aus denen er entstanden, völlig verschieden. Er ist ganz anderer Natur, als diese Sinneseindrücke. Jedoch vermag er alle Resultate der Anschauung in sich aufzunehmen, um sie, auch nach 
dem längsten Zeitraum, unverändert und unvermindert 
wieder zurückzugeben: erst hiedurch entsteht die Erfahrung. Aber nicht das Angeschaute, noch das dabei 
Empfundene, bewahrt der Begriff auf, sondern dessen 
Wesentliches, Essentielles, in ganz veränderter Gestalt, und doch als genügenden Stellvertreter jener. So 
lassen sich die Blumen nicht aufbewahren, aber ihr 
ätherisches Oel, ihre Essenz, mit gleichem Geruch 
und gleichen Kräften. Das Handeln, welches richtige 
Begriffe zur Richtschnur gehabt hat, wird, im Resultat, mit der beabsichtigten Wirklichkeit Zusammentreffen. - Den unschätzbaren Werth der Begriffe , und 
folglich der Vernunft , kann man ermessen, wenn man 
auf die unendliche Menge und Verschiedenheit von 
Dingen und Zuständen, die nach und neben einander 


 



 


dasind, den Blick wirft und nun bedenkt, daß Sprache 
und Schrift (die Zeichen der Begriffe) dennoch jedes 
Ding und jedes Verhältniß, wann und wo es auch gewesen seyn mag, zu unserer genauen Kunde zu bringen vermögen; weil eben verhältnißmäßig wenige Begriffe eine Unendlichkeit von Dingen und Zuständen 
befassen und vertreten. - Beim eigenen Nachdenken 
ist die Abstraktion ein Abwerfen unnützen Gepäckes, 
zum Behuf leichterer Handhabung der zu vergleichenden und dämm hin und her zu werfenden Erkenntnisse. Man läßt nämlich dabei das viele Unwesentliche, 
daher nur Verwirrende, der realen Dinge weg, und 
operirt mit wenigen, aber wesentlichen, in abstracto 
gedachten Bestimmungen. Aber eben weil die Allgemeinbegriffe nur durch Wegdenken und Auslassen 
vorhandener Bestimmungen entstehn und daher je allgemeiner, desto leerer sind, beschränkt der Nutzen 
jenes Verfahrens sich auf die Verarbeitung unserer 
bereits erworbenen Erkenntnisse, zu der auch das 
Schließen aus den in ihnen enthaltenen Prämissen gehört. Neue Gmndeinsichten hingegen sind nur aus der 
anschaulichen, als der allein vollen und reichen Erkenntniß zu schöpfen, mit Hülfe der Urtheilskraft. Weil ferner Inhalt und Umfang der Begriffe in entgegengesetztem Verhältnisse stehn, also je mehr unter 
einem Begriff, desto weniger in ihm gedacht wird; so 
bilden die Begriffe eine Stufenfolge, eine Hierarchie, 


 



 


vom speciellsten bis zum allgemeinsten, an deren unterm Ende der scholastische Realismus, am oberen 
der Nominalismus beinahe Recht behält. Denn der 
speciellste Begriff ist schon beinahe das Individuum, 
also beinahe real: und der allgemeinste Begriff, z.B. 
das Seyn (d.i. der Infinitiv der Kopula), beinahe 
nichts als ein Wort. Daher auch sind philosophische 
Systeme, die sich innerhalb solcher sehr allgemeinen 
Begriffe halten, ohne auf das Reale herabzukommen, 
beinahe bloßer Wortkram. Denn da alle Abstraktion 
im bloßen Wegdenken besteht; so behält man, je weiter man sie fortsetzt, desto weniger übrig. Wenn ich 
daher solche moderne Philosopheme lese, die sich in 
lauter sehr weiten Abstraktis fortbewegen; so kann 
ich bald, trotz aller Aufmerksamkeit, fast nichts mehr 
dabei denken; weil ich eben keinen Stoff zum Denken 
erhalte, sondern mit lauter leeren Hülsen operiren 
soll, welches eine Empfindung giebt, der ähnlich, die 
beim Versuch sehr leichte Körper zu werfen entsteht: 
die Kraft nämlich und auch die Anstrengung ist da; 
aber es fehlt am Objekt, sie aufzunehmen, um das andere Moment der Bewegung herzustellen. Wer dies 
erfahren will, lese die Schriften der Schellingianer 
und, noch besser, der Hegelianer. - Einfache Begriffe 
müßten eigentlich solche seyn, die unauflösbar wären; 
demnach sie nie das Subjekt eines analytischen Urtheils seyn könnten: dies halte ich für unmöglich; da, 


 



 


wenn man einen Begriff denkt, man auch seinen Inhalt muß angeben können. Was man als Beispiele von 
einfachen Begriffen anzuführen pflegt, sind gar nicht 
mehr Begriffe, sondern theils bloße Sinnesempfindungen, wie etwan die einer bestimmten Farbe, theils die 
a priori uns bewußten Formen der Anschauung; also 
eigentlich die letzten Elemente der anschauenden Erkenntniß. Diese selbst aber ist für das System aller 
unserer Gedanken Das, was in der Geognosie der 
Granit ist, der letzte feste Boden, der Alles trägt und 
über den man nicht hinaus kann. Zur Deutlichkeit 
eines Begriffes nämlich ist erfordert, nicht nur, daß 
man ihn in seine Merkmale zerlegen, sondern auch 
daß man diese, falls auch sie Abstrakta sind, abermals 
analysiren könne, und so immerfort, bis man zur anschauenden Erkenntniß herabgelangt, mithin auf konkrete Dinge hinweist, durch deren klare Anschauung 
man die letzten Abstrakta belegt und dadurch diesen, 
wie auch allen auf ihnen bemhenden höheren Abstraktionen, Realität zusichert. Daher ist die gewöhnliche Erklärung, der Begriff sei deutlich, sobald man 
seine Merkmale angeben kann, nicht ausreichend: 
denn die Zerlegung dieser Merkmale führt vielleicht 
immerfort nur auf Begriffe, ohne daß zuletzt Anschauungen zum Gmnde lägen, welche allen jenen Begriffen Realität ertheilten. Man nehme z.B. den Begriff 
»Geist« und analysire ihn in seine Merkmale, »ein 


 



 


denkendes, wollendes, immaterielles, einfaches, keinen Raum füllendes, unzerstörbares Wesen«; so ist 
dabei doch nichts Deutliches gedacht; weil die Elemente dieser Begriffe sich nicht durch Anschauungen 
belegen lassen: denn ein denkendes Wesen ohne Gehirn ist wie ein verdauendes Wesen ohne Magen. 
Klar sind eigentlich nur Anschauungen, nicht Begriffe: diese können höchstens deutlich seyn. Darum auch 
hat man, so absurd es war, »klar und verworren« zu 
einander gestellt und als synonym gebraucht, als man 
die anschauende Erkenntniß für eine nur verworrene 
abstrakte erklärte, weil nämlich diese letztere die allein deutliche wäre. Dies hat zuerst Duns Skotus gethan, aber auch noch Leibnitz hat im Gmnde diese 
Ansicht, als auf welcher seine Identitas indiscernibilium beruht: man sehe Kants Widerlegung derselben, 
S.  der ersten Ausgabe der »Kritik der reinen Vernunft«. 

Die oben berührte enge Verbindung des Begriffs 
mit dem Wort, also der Sprache mit der Vernunft, beruht im letzten Gmnde auf Folgendem. Unser ganzes 
Bewußtseyn, mit seiner Innern und äußern Wahrnehmung, hat durchweg die Zeit zur Form. Die Begriffe 
hingegen, als durch Abstraktion entstandene, völlig 
allgemeine und von allen einzelnen Dingen verschiedene Vorstellungen, haben, in dieser Eigenschaft, ein 
zwar gewissermaaßen objektives Daseyn, welches je

 



 


doch keiner Zeitreihe angehört. Daher müssen sie, um 
in die unmittelbare Gegenwart eines individuellen Bewußtseyns treten, mithin in eine Zeitreihe eingeschoben werden zu können, gewissermaaßen wieder zur 
Natur der einzelnen Dinge herabgezogen, individualisirt und daher an eine sinnliche Vorstellung geknüpft 
werden: diese ist das Wort. Es ist demnach das sinnliche Zeichen des Begriffs und als solches das nothwendige Mittel ihn zu fixiren , d.h. ihn dem an die 
Zeitform gebundenen Bewußtseyn zu vergegenwärtigen und so eine Verbindung herzustellen zwischen 
der Vernunft, deren Objekte bloß allgemeine, weder 
Ort noch Zeitpunkt kennende Universalia sind, und 
dem an die Zeit gebundenen, sinnlichen und insofern 
bloß thierischen Bewußtseyn. Nur vermöge dieses 
Mittels ist uns die willkürliche Reproduktion, also die 
Erinnerung und Aufbewahrung der Begriffe, möglich 
und disponibel, und erst mittelst dieser die mit denselben vorzunehmenden Operationen, also urtheilen, 
schließen, vergleichen, beschränken u.s.w. Zwar geschieht es bisweilen, daß Begriffe auch ohne ihre Zeichen das Bewußtseyn beschäftigen, indem wir mitunter eine Schlußkette so schnell durchlaufen, daß wir in 
solcher Zeit nicht hätten die Worte denken können. 
Allein dergleichen sind Ausnahmen, die eben eine 
große Uebung der Vernunft voraussetzen, welche sie 
nur mittelst der Sprache hat erlangen können. Wie 


 



 


sehr der Gebrauch der Vernunft an die Sprache gebunden ist, sehn wir an den Taubstummen, welche, 
wenn sie keine Art von Sprache erlernt haben, kaum 
mehr Intelligenz zeigen, als die Orangutane und Elephanten: denn sie haben fast nur potentiä nicht actu 
Vernunft. 

Wort und Sprache sind also das unentbehrliche 
Mittel zum deutlichen Denken. Wie aber jedes Mittel, 
jede Maschine, zugleich beschwert und hindert; so 
auch die Sprache: weil sie den unendlich nüancirten, 
beweglichen und modifikabeln Gedanken in gewisse 
feste, stehende Formen zwängt und indem sie ihn fixirt, ihn zugleich fesselt. Dieses Hindemiß wird durch 
die Erlernung mehrerer Sprachen zum Theil beseitigt. 
Denn indem, bei dieser, der Gedanke aus einer Form 
in die andere gegossen wird, er aber in jeder seine Gestalt etwas verändert, löst er sich mehr und mehr von 
jeglicher Form und Hülle ab; wodurch sein selbst-eigenes Wesen deutlicher ins Bewußtseyn tritt und er 
auch seine ursprüngliche Modifikabilität wieder erhält. Die alten Sprachen aber leisten diesen Dienst 
sehr viel besser, als die neuen; weil, vermöge ihrer 
großen Verschiedenheit von diesen, der selbe Gedanke jetzt auf ganz andere Weise ausgedrückt werden, 
also eine höchst verschiedene Form annehmen muß; 
wozu noch kommt, daß die vollkommenere Grammatik der alten Sprachen eine künstlichere und vollkom

 



 


menere Konstruktion der Gedanken und ihres Zusammenhanges möglich macht. Daher konnte ein Grieche, 
oder Römer, allenfalls sich an seiner Sprache genügen 
lassen. Aber wer nichts weiter, als so einen einzigen 
modernen Patois versteht, wird, im Schreiben und 
Reden, diese Dürftigkeit bald verrathen, indem sein 
Denken, an so armsälige, stereotypische Formen fest 
geknüpft, ungelenk und monoton ausfallen muß. 
Genie freilich ersetzt, wie Alles, so auch dieses, z.B. 
im Shakespeare. 

Von dem, was ich §  des ersten Bandes dargelegt 
habe, daß nämlich die Worte einer Rede vollkommen 
verstanden werden, ohne anschauliche Vorstellungen, 
Bilder in unserm Kopfe zu veranlassen, hat schon 
eine ganz richtige und sehr ausführliche Auseinandersetzung Burke gegeben, in seiner Inquiry into the 
Sublime and Beautifiil, P. , Sect.  et ; allein er 
zieht daraus den ganz falschen Schluß, daß wir die 
Worte hören, vernehmen und gebrauchen, ohne irgend 
eine Vorstellung (ideas) damit zu verbinden; während 
er hätte schließen sollen, daß nicht alle Vorstellungen 
(ideas) anschauliche Bilder ( Images ) sind, sondern 
daß gerade die, welche durch Worte bezeichnet werden müssen, bloße Begriffe (abstract notions) und 
diese, ihrer Natur zufolge, nicht anschaulich sind, Eben weil Worte bloße Allgemeinbegriffe, welche 
von den anschaulichen Vorstellungen durchaus ver

 



 


schieden sind, mittheilen, werden z.B. bei der Erzählung einer Begebenheit, zwar alle Zuhörer die selben 
Begriffe erhalten; allein wenn sie nachher sich den 
Vorgang veranschaulichen wollen, wird jeder ein anderes Bild davon in seiner Phantasie entwerfen, welches von dem richtigen, das allein der Augenzeuge 
hat, bedeutend abweicht. Hierin liegt der nächste 
Grund (zu welchem sich aber noch andere gesellen) 
warum jede Thatsache durch Weitererzählen nothwendig entstellt wird: nämlich der zweite Erzähler 
theilt Begriffe mit, die er aus seinem Phantasiebilde 
abstrahirt hat und aus denen der Dritte sich wieder ein 
anderes noch abweichenderes Bild entwirft, welches 
er nun wieder in Begriffe umsetzt, und so geht es 
immer weiter. Wer trocken genug ist, bei den ihm 
mitgetheilten Begriffen stehn zu bleiben und diese 
weiter zu geben, wird der treueste Berichterstatter 
seyn. 

Die beste und vernünftigste Auseinandersetzung 
über Wesen und Natur der Begriffe, die ich irgendwo 
habe finden können, steht in Thom. Reid's Essays on 
the powers of human mind, Vol. , essay , ch. . Dieselbe ist seitdem gemißbilligt worden von Dugald 
Stewart, in dessen Philosophy of the human mind: 
über diesen will ich, um kein Papier an ihm zu verschwenden, nur in der Kürze sagen, daß er zu den 
Vielen gehört hat, die durch Gunst und Freunde einen 


 



 


unverdienten Ruf erlangten; daher ich nur rächen 
kann, mit den Schreibereien dieses Flachkopfes keine 
Stunde zu verlieren. 

Daß übrigens die Vernunft das Vermögen der abstrakten, der Verstand aber das der anschaulichen 
Vorstellungen sei, hat bereits der fürstliche Scholastiker Picus de Mirandula eingesehn, indem er in seinem Buche De imaginatione, c. , Verstand und 
Vernunft sorgfältig unterscheidet und diese für das 
diskursive, dem Menschen eigentümliche Vermögen, 
jenen aber für das intuitive, der Erkenntnißweise der 
Engel, ja, Gottes verwandte erklärt. - Auch Spinoza 
charakterisirt ganz richtig die Vernunft als das Vermögen allgemeine Begriffe zu bilden: Eth. II. prop. 
, schol. . - Dergleichen brauchte nicht erwähnt zu 
werden, wäre es nicht wegen der Possen, welche in 
den letzten fünfzig Jahren sämmtliche Philosophaster 
in Deutschland mit dem Begriffe der Vernunft getrieben haben, indem sie, mit unverschämter Dreistigkeit, 
unter diesem Namen ein völlig erlogenes Vermögen 
unmittelbarer, metaphysischer, sogenannter übersinnlicher Erkenntnisse einschwärzen wollten, die wirkliche Vernunft hingegen Verstand benannten, den eigentlichen Verstand aber, als ihnen sehr fremd, ganz 
übersahen, und seine intuitiven Funktionen der Sinnlichkeit zuschrieben. 

Wie bei allen Dingen dieser Welt jedem Aus

 



 


kunftsmittel, jedem Vortheil, jedem Vorzug sich sofort auch neue Nachtheile anhängen; so führt auch die 
Vernunft, welche dem Menschen so große Vorzüge 
vor den Thieren giebt, ihre besondem Nachtheile mit 
sich und eröffnet ihm Abwege, auf welche das Thier 
nie gerathen kann. Durch sie erlangt eine ganz neue 
Art von Motiven, der das Thier unzugänglich ist, 
Macht über seinen Willen; nämlich die abstrakten 
Motive, die bloßen Gedanken, welche keineswegs 
stets aus der eigenen Erfahrung abgezogen sind, sondern oft nur durch Rede und Beispiel Anderer, durch 
Tradition und Schrift, an ihn kommen. Dem Gedanken zugänglich geworden steht er sofort auch (km Irrthum offen. Allein jeder Irrthum muß, früher oder 
später, Schaden stiften, und desto großem, je größer 
er war. Den individuellen Irrthum muß, wer ihn hegt, 
ein Mal büßen und oft theuer bezahlen: das Selbe 
wird im Großen von gemeinsamen Irrthümem ganzer 
Völker gelten. Daher kann nicht zu oft wiederholt 
werden, daß jeder Irrthum, wo man ihn auch antreffe, 
als ein Feind der Menschheit zu verfolgen und auszurotten ist, und daß es keine privilegirte, oder gar sanktionirte Irrthümer geben kann. Der Denker soll sie angreifen; wenn auch die Menschheit, gleich einem 
Kranken, dessen Geschwür der Arzt berührt, laut 
dabei aufschrie. - Das Thier kann nie weit vom Wege 
der Natur abirren: denn seine Motive liegen allein in 


 



 


der anschaulichen Welt, wo nur das Mögliche, ja, 
nur das Wirkliche Raum findet: hingegen in die abstrakten Begriffe, in die Gedanken und Worte, geht 
alles nur Ersinnliche, mithin auch das Falsche, das 
Unmögliche, das Absurde, das Unsinnige. Da nun 
Vernunft Allen, Urtheilskraft Wenigen zu Theil geworden; so ist die Folge, daß der Mensch dem Wahne 
offen steht, indem er allen nur erdenklichen Chimären 
Preis gegeben ist, die man ihm einredet, und die, als 
Motive seines Wollens wirkend, ihn zu Verkehrtheiten und Thorheiten jeder Art, zu den unerhörtesten 
Extravaganzen, wie auch zu den seiner thierischen 
Natur Widerstrebendesten Handlungen bewegen können. Eigentliche Bildung, bei welcher Erkenntniß und 
Unheil Hand in Hand gehn, kann nur Wenigen zugewandt werden, und noch Wenigere sind fähig sie aufzunehmen. Für den großen Haufen tritt überall an ihre 
Stelle eine Art Abrichtung: sie wird bewerkstelligt 
durch Beispiel, Gewohnheit und sehr frühzeitiges, festes Einprägen gewisser Begriffe, ehe irgend Erfahrung, Verstand und Urtheilskraft dawären, das Werk 
zu stören. So werden Gedanken eingeimpft, die nachher so fest und durch keine Belehrung zu erschüttern 
haften, als wären sie angeboren , wofür sie auch oft, 
selbst von Philosophen, angesehn worden sind. Auf 
diesem Wege kann man, mit gleicher Mühe, den Menschen das Richtige und Vernünftige, oder auch das 


 



 


Absurdeste einprägen, z.B. sie gewöhnen, sich diesem 
oder jenem Götzen nur von heiligem Schauer durchdrungen zu nähern und beim Nennen seines Namens 
nicht nur mit dem Leibe, sondern auch mit dem ganzen Gemüthe sich in den Staub zu werfen; an Worte, 
an Namen, an die Vertheidigung der abentheuerlichsten Grillen, willig ihr Eigenthum und Leben zu setzen; die größte Ehre und die tiefste Schande beliebig 
an Dieses oder an jenes zu knüpfen und danach jeden 
mit inniger Ueberzeugung hoch zu schätzen, oder zu 
verachten; aller animalischen Nahrung zu entsagen, 
wie in Hindustan, oder die dem lebenden Thiere herausgeschnittenen, noch warmen und zuckenden Stükke zu verzehren, wie in Abyssinien; Menschen zu 
fressen, wie in Neuseeland, oder ihre Kinder dem Moloch zu opfern; sich selbst zu kastriren, sich willig in 
den Scheiterhaufen des Verstorbenen zu stürzen, mit Einem Worte, was man will. Daher die Kreuzzüge, die Ausschweifungen fanatischer Sekten, daher 
Chiliasten und Flagellanten, Ketzerverfolgungen, 
Autos de Fe, und was immer das lange Register 
menschlicher Verkehrtheiten noch sonst darbietet. 
Damit man nicht denke, daß nur finstere Jahrhunderte 
solche Beispiele liefern, füge ich ein Paar neuere 
hinzu. Im Jahre  zogen aus dem Würtembergischen  Chiliasten in die Nähe des Ararat; weil 
das, besonders durch Jung-Stilling angekündigte, 


 



 


neue Reich Gottes daselbst anbrechen sollte  . Gail 
erzählt, daß zu seiner Zeit eine Mutter ihr Kind getödtet und gebraten habe, um mit dessen Fett die Rheumatismen ihres Mannes zu kurirerP. Die tragische 
Seite des Irrthums und Vorurtheils liegt im Praktischen, die komische ist dem Theoretischen Vorbehalten: hätte man z.B. nur erst drei Menschen fest überredet, daß die Sonne nicht die Ursache des Tageslichts sei; so dürfte man hoffen, es bald als die allgemeine Ueberzeugung gelten zu sehn. Einen widerlichen, geistlosen Scharlatan und beispiellosen Unsinnschmierer, Hegel , konnte man, in Deutschland, als 
den größten Philosophen aller Zeiten ausschreien, und 
viele Tausende haben es, zwanzig Jahre lang, steif 
und fest geglaubt, sogar außer Deutschland die Dänische Akademie, welche für seinen Ruhm gegen mich 
aufgetreten ist und ihn als einen summus philosophus 
hat geltend machen wollen. (Siehe hierüber die Vorrede zu meinen »Grundproblemen der Ethik«.) - Dies 
also sind die Nachtheile, welche, wegen der Seltenheit 
der Urtheilskraft, an das Daseyn der Vernunft geknüpft sind. Zu ihnen kommt nun noch die Möglichkeit des Wahnsinns: Thiere werden nicht wahnsinnig; 
wiewohl die Heischfresser der Wuth, die Grasfresser 
einer Art Raserei ausgesetzt sind. 


 


 


Kapitel .  

Vom Verhältniß der anschauenden zur 
abstrakten Erkenntniß 

Da nun, wie gezeigt worden, die Begriffe ihren Stoff 
von der anschauenden Erkenntniß entlehnen, und 
daher das ganze Gebäude unserer Gedankenwelt auf 
der Welt der Anschauungen mht; so müssen wir von 
jedem Begriff, wenn auch durch Mittelstufen, zurückgehn können auf die Anschauungen, aus denen er unmittelbar selbst, oder aus denen die Begriffe, deren 
Abstraktion er wieder ist, abgezogen worden: d. h, 
wir müssen ihn mit Anschauungen, die zu den Abstraktionen im Verhältniß des Beispiels stehn, belegen können. Diese Anschauungen also liefern den realen Gehalt alles unsers Denkens, und überall, wo sie 
fehlen, haben wir nicht Begriffe, sondern bloße Worte 
im Kopfe gehabt. In dieser Hinsicht gleicht unser Intellekt einer Zettelbank, die, wenn sie solide seyn soll, 
Kontanten in Kassa haben muß, um erforderlichenfalls alle ihre ausgestellten Noten einlösen zu können: 
die Anschauungen sind die Kontanten, die Begriffe 
die Zettel. - In diesem Sinne könnten die Anschauungen recht passend primäre , Begriffe hingegen sekundäre Vorstellungen benannt werden: nicht ganz so 
treffend nannten die Scholastiker, auf Anlaß des Ari

 


 


stoteles (Metaph. VI, ; XI,  ) die realen Dinge substantias primas , und die Begriffe substantias secundas. - Bücher theilen nur sekundäre Vorstellungen 
mit. Bloße Begriffe von einer Sache, ohne Anschauung, geben eine bloß allgemeine Kenntniß derselben. 
Ein durchaus gründliches Verständniß von Dingen 
und deren Verhältnissen hat man nur, sofern man 
fähig ist, sie in lauter deutlichen Anschauungen, ohne 
Hülfe der Worte, sich vorstellig zu machen. Worte 
durch Worte erklären, Begriffe mit Begriffen vergleichen, worin das meiste Philosophiren besteht, ist im 
Gmnde ein spielendes Hin- und Herschieben der Begriffssphären; um zu sehn, welche in die andere geht 
und welche nicht. Im glücklichsten Fall wird man dadurch zu Schlüssen gelangen; aber auch Schlüsse 
geben keine durchaus neue Erkenntniß, sondern zeigen uns nur, was Alles in der schon vorhandenen lag 
und was davon etwan auf den jedesmaligen Fall anwendbar wäre. Hingegen anschauen, die Dinge selbst 
zu uns reden lassen, neue Verhältnisse derselben auffassen, dann aber dies Alles in Begriffe absetzen und 
niederlegen, um es sicher zu besitzen: das giebt neue 
Erkenntnisse. Allein, während Begriffe mit Begriffen 
zu vergleichen so ziemlich jeder die Fähigkeit hat, ist 
Begriffe mit Anschauungen zu vergleichen eine Gabe 
der Auserwählten: sie bedingt, je nach dem Grade 
ihrer Vollkommenheit, Witz, Urtheilskraft, Scharf

 



 


sinn, Genie. Bei jener ersten Fähigkeit hingegen 
kommt nie viel mehr heraus, als etwan vernünftige 
Betrachtungen. - Der innerste Kern jeder ächten und 
wirklichen Erkenntniß ist eine Anschauung; auch ist 
jede neue Wahrheit die Ausbeute aus einer solchen. 
Alles Urdenken geschieht in Bildern: darum ist die 
Phantasie ein so nothwendiges Werkzeug desselben, 
und werden phantasielose Köpfe nie etwas Großes 
leisten, - es sei denn in der Mathematik. - Hingegen 
bloß abstrakte Gedanken, die keinen anschaulichen 
Kern haben, gleichen Wolkengebilden ohne Realität. 
Selbst Schrift und Rede, sei sie Lehre oder Gedicht, 
hat zum letzten Zweck, den Leser zu der selben anschaulichen Erkenntniß hinzuleiten, von welcher der 
Verfasser ausgieng: hat sie den nicht, so ist sie eben 
schlecht. Eben darum ist Betrachtung und Beobachtung jedes Wirklichen , sobald es irgend etwas dem 
Beobachter Neues darbietet, belehrender als alles 
Lesen und Hören. Denn sogar ist, wenn wir auf den 
Grund gehn, in jedem Wirklichen alle Wahrheit und 
Weisheit, ja, das letzte Geheimniß der Dinge enthalten, freilich eben nur in concreto , und so wie das 
Gold im Erze steckt: es kommt darauf an, es herauszuziehn. Aus einem Buche hingegen erhält man, im 
besten Fall, die Wahrheit doch nur aus zweiter Hand, 
öfter aber gar nicht. 

Bei den meisten Büchern, von den eigentlich 


 



 


schlechten ganz abgesehn, hat, wenn sie nicht durchaus empirischen Inhalts sind, der Verfasser zwar gedacht , aber nicht geschaut er hat aus der Reflexion, 
nicht aus der Intuition geschrieben; und dies eben ist 
es, was sie mittelmäßig und langweilig macht. Denn 
was Jener gedacht hat, hätte der Leser, bei einiger Bemühung, allenfalls auch denken können: es sind nämlich eben vernünftige Gedanken, nähere Auseinandersetzungen des im Thema implicite Enthaltenen. Aber 
dadurch kommt keine wirklich neue Erkenntniß in die 
Welt: diese wird nur im Augenblick der Anschauung, 
der unmittelbaren Auffassung einer neuen Seite der 
Dinge, erzeugt. Wo daher, im Gegentheil, dem Denken eines Autors ein Schauen zum Gmnde lag; da ist 
es, als schriebe er aus einem Lande, wo der Leser 
nicht auch schon gewesen ist; da ist Alles frisch und 
neu: denn es ist aus der Urquelle aller Erkenntniß unmittelbar geschöpft. Ich will den hier berührten Unterschied durch ein ganz leichtes und einfaches Beispiel 
erläutern. Jeder gewöhnliche Schriftsteller wird leicht 
das tiefsinnige Hinstarren, oder das versteinernde Erstaunen, dadurch schildern, daß er sagt: »Er stand wie 
eine Bildsäule«; aber Cervantes sagt: »wie eine bekleidete Bildsäule: denn der Wind bewegte seine 
Kleider.« (Don Quijote, B. , Kap. .) Solchermaaßen haben alle große Köpfe stets in Gegenwart der 
Anschauung gedacht und den Blick unverwandt auf 


 



 


sie geheftet, bei ihrem Denken. Man erkennt dies, 
unter Anderm, daran, daß auch die heterogensten 
unter ihnen doch im Einzelnen so oft übereinstimmen 
und wieder Zusammentreffen; weil sie eben Alle von 
der selben Sache reden, die sie sämmtlich vor Augen 
hatten: die Welt, die anschauliche Wirklichkeit: ja, 
gewissermaaßen sagen sie sogar alle das Selbe, und 
die Andern glauben ihnen nie. Man erkennt es ferner 
an dem Treffenden, Originellen, und der Sache stets 
genau Angepaßten des Ausdmcks, weil ihn die Anschauung eingegeben hat, an dem Naiven der Aussagen, an der Neuheit der Bilder und dem Schlagenden 
der Gleichnisse, welches Alles, ohne Ausnahme, die 
Werke großer Köpfe auszeichnet, denen der Andern 
hingegen stets abgeht; weshalb diesen nur banale Redensarten und abgenutzte Bilder zu Gebote stehn und 
sie nie sich erlauben dürfen, naiv zu seyn, bei Strafe 
ihre Gemeinheit in ihrer traurigen Blöße zu zeigen: 
statt dessen sind sie preziös. Darum sagte Büffon : le 
style est l'homme meine. Wenn die gewöhnlichen 
Köpfe dichten, haben sie einige traditionelle, ja konventionelle, also in abstracto überkommene Gesinnungen, Leidenschaften, noble Sentiments u. dgl., die 
sie den Helden ihrer Dichtungen unterlegen, welche 
hiedurch zu einer bloßen Personifikation jener Gesinnungen werden, also gewissermaaßen selbst schon 
Abstrakta und daher fade und langweilig sind. Wenn 


 



 


sie philosophiren, haben sie einige weite abstrakte 
Begriffe überkommen, mit denen sie, als gelte es algebraische Gleichungen, hin und her werfen, und hoffen, 
es werde daraus etwas hervorgehn: höchstens sieht 
man, daß sie Alle das Selbe gelesen haben. Ein solches Hin- und Herwerfen mit abstrakten Begriffen, 
nach Art der algebraischen Gleichungen, welches man 
heut zu Tage Dialektik nennt, liefert aber nicht, wie 
die wirkliche Algebra, sichere Resultate; weil hier der 
durch das Wort vertretene Begriff keine feste und 
genau bestimmte Größe ist, wie die durch den Buchstaben der Algebra bezeichnete, sondern ein Schwankendes, Vieldeutiges, der Ausdehnung und Zusammenziehung Fähiges. Genau genommen hat alles 
Denken, d.h. Kombiniren abstrakter Begriffe, höchstens Erinnerungen aus dem früher Angeschauten 
zum Stoff, und auch noch indirekt, sofern nämlich 
Dieses die Unterlage aller Begriffe ausmacht: ein 
wirkliches, d.h. unmittelbares Erkennen hingegen ist 
allein das Anschauen, das neue frische Percipiren 
selbst. Nun aber können die Begriffe, welche die Vernunft gebildet und das Gedächtniß aufbehalten hat, 
nie alle zugleich dem Bewußtsein gegenwärtig seyn, 
vielmehr nur eine sehr kleine Anzahl derselben zur 
Zeit. Hingegen die Energie, mit welcher die anschauliche Gegenwart, in der eigentlich immer das Wesentliche aller Dinge überhaupt virtualiter enthalten und 


 



 


repräsentirt ist, aufgefaßt wird, erfüllt, mit ihrer ganzen Macht, das Bewußtseyn in Einem Moment. Hierauf bemht das unendliche Ueberwiegen des Genies 
über die Gelehrsamkeit: sie verhalten sich zu einander 
wie der Text des alten Klassikers zu seinem Kommentar. Wirklich liegt alle Wahrheit und alle Weisheit zuletzt in der Anschauung. Aber leider läßt diese 
sich weder festhalten, noch mittheilen: allenfalls lassen sich die objektiven Bedingungen dazu, durch die 
bildenden Künste und schon viel mittelbarer durch die 
Poesie, gereinigt und verdeutlicht den Andern vorlegen; aber sie bemht eben so sehr auf subjektiven Bedingungen, die nicht Jedem und Keinem jederzeit zu 
Gebote stehn, ja die, in den hohem Graden der Vollkommenheit, nur die Begünstigung Weniger sind. Unbedingt mittheilbar ist nur die schlechteste Erkenntniß, die abstrakte, die sekundäre, der Begriff, der 
bloße Schatten eigentlicher Erkenntniß. Wenn Anschauungen mittheilbar wären, da gäbe es eine der 
Mühe lohnende Mittheilung: so aber muß am Ende 
jeder in seiner Haut bleiben und in seiner Himschaale, und Keiner kann dem Andern helfen. Den Begriff 
aus der Anschauung zu bereichern, sind Poesie und 
Philosophie unablässig bemüht. - Inzwischen sind 
die wesentlichen Zwecke des Menschen praktisch ; für 
diese aber ist es hinreichend, daß das anschaulich 
Aufgefaßte Spuren in ihm hinterläßt, vermöge deren 


 



 


er es, beim nächsten ähnlichen Fall, wiedererkennt: so 
wird er weltklug. Daher kann der Weltmann, in der 
Regel, seine gesammelte Wahrheit und Weisheit nicht 
lehren, sondern bloß üben: er faßt jedes Vorkommende richtig auf und beschließt, was demselben gemäß 
ist. - Daß Bücher nicht die Erfahrung, und Gelehrsamkeit nicht das Genie ersetzt, sind zwei verwandte 
Phänomene: ihr gemeinsamer Grund ist, daß das Abstrakte nie das Anschauliche ersetzen kann. Bücher 
ersetzen dämm die Erfahrung nicht, weil Begriffe 
stets allgemein bleiben und daher auf das Einzelne, 
welches doch gerade das im Leben zu Behandelnde 
ist, nicht herab gelangen: hiezu kommt, daß alle Begriffe eben aus dem Einzelnen und Anschaulichen der 
Erfahrung abstrahirt sind, daher man dieses schon 
kennen gelernt haben muß, um auch nur das Allgemeine, welches die Bücher mittheilen, gehörig zu verstehn. Gelehrsamkeit ersetzt das Genie nicht, weil 
auch sie bloß Begriffe liefert, die geniale Erkenntniß 
aber in der Auffassung der (Platonischen) Ideen der 
Dinge besteht, daher wesentlich intuitiv ist. Beim ersten Phänomen fehlt demnach die objektive Bedingung zur anschauenden Erkenntniß; beim zweiten die 
subjektive : jene läßt sich erlangen; diese nicht. 

Weisheit und Genie, diese zwei Gipfel des Pamassus menschlicher Erkenntniß, wurzeln nicht im abstrakten, diskursiven, sondern im anschauenden Ver

 



 


mögen. Die eigentliche Weisheit ist etwas Intuitives, 
nicht etwas Abstraktes. Sie besteht nicht in Sätzen 
und Gedanken, die Einer als Resultate fremder oder 
eigener Forschung im Kopfe fertig hemmtrüge: sondern sie ist die ganze Art, wie sich die Welt in seinem 
Kopfe darstellt. Diese ist so höchst verschieden, daß 
dadurch der Weise in einer andern Welt lebt, als der 
Thor, und das Genie eine andere Welt sieht, als der 
Stumpfkopf. Daß die Werke des Genies die aller Andern himmelweit übertreffen, kommt bloß daher, daß 
die Welt, die es sieht und der es seine Aussagen entnimmt, so viel klarer, gleichsam tiefer herausgearbeitet ist, als die in den Köpfen der Andern, welche freilich die selben Gegenstände enthält, aber zu jener sich 
verhält, wie ein Chinesisches Bild, ohne Schatten und 
Perspektive, zum vollendeten Oelgemälde. Der Stoff 
ist in allen Köpfen der selbe; aber in der Vollkommenheit der Form, die er in jedem annimmt, liegt der 
Unterschied, auf welchem die so vielfache Abstufung 
der Intelligenzen zuletzt bemht: dieser ist also schon 
in der Wurzel, in der anschauenden Auffassung, vorhanden und entsteht nicht erst im Abstrakten. Daher 
eben zeigt die ursprüngliche geistige Ueberlegenheit 
sich so leicht bei jedem Anlaß, und wird augenblicklich den Andern fühlbar und verhaßt. 

Im Praktischen vermag die intuitive Erkenntniß des 
Verstandes unser Thun und Benehmen unmittelbar zu 


 



 


leiten, während die abstrakte der Vernunft es nur 
unter Vermittelung des Gedächtnisses kann. Hieraus 
entspringt der Vorzug der intuitiven Erkenntniß für 
alle die Fälle, die keine Zeit zur Ueberlegung gestatten, also für den täglichen Verkehr, in welchem eben 
deshalb die Weiber excelliren. Nur wer das Wesen 
der Menschen, wie sie in der Regel sind, intuitiv erkannt hat und eben so die Individualität des gegenwärtigen Einzelnen auffaßt, wird diesen mit Sicherheit und richtig zu behandeln verstehn. Ein Anderer 
mag alle dreihundert Klugheitsregeln des Gracian 
auswendig wissen; dies wird ihn nicht vor Balourdisen und Mißgriffen schützen, wenn jene intuitive Erkenntniß ihm abgeht. Denn alle abstrakte Erkenntniß 
giebt zuvörderst bloß allgemeine Gmndsätze und Regeln; aber der einzelne Fall ist fast nie genau nach der 
Regel zugeschnitten: sodann soll diese nun erst das 
Gedächtniß zu rechter Zeit vergegenwärtigen; was 
selten pünktlich geschieht: dann soll aus dem vorliegenden Fall die propositio minor gebildet und endlich die Konklusion gezogen werden. Ehe das Alles 
geschehn, wird die Gelegenheit uns meistens schon 
das kahle Hinterhaupt zugekehrt haben, und dann dienen jene trefflichen Gmndsätze und Regeln höchstens, 
uns hinterher die Größe des begangenen Fehlers ermessen zu lassen. Freilich wird hieraus, mittelst Zeit, 
Erfahrung und Uebung, die Weltklugheit langsam er

 



 


wachsen; weshalb, in Verbindung mit diesen, die Regeln in abstracto allerdings fruchtbar werden können. 
Hingegen die intuitive Erkenntniß, welche stets nur 
das Einzelne auffaßt, steht in unmittelbarer Beziehung 
zum gegenwärtigen Fall: Regel, Fall und Anwendung 
ist für sie Eins, und diesem folgt das Handeln auf den 
Fuß. Hieraus erklärt sich, warum, im wirklichen 
Feben, der Gelehrte, dessen Vorzug im Reichthum 
abstrakter Erkenntnisse liegt, so sehr zurücksteht 
gegen den Weltmann, dessen Vorzug in der vollkommenen intuitiven Erkenntniß besteht, die ihm ursprüngliche Anlage verliehen und reiche Erfahrung 
ausgebildet hat. Immer zeigt sich zwischen beiden Erkenntnißweisen das Verhältniß des Papiergeldes zum 
haaren: wie jedoch für manche Fälle und Angelegenheiten jenes diesem vorzuziehn ist; so giebt es auch 
Dinge und Lagen, für welche die abstrakte Erkenntniß 
brauchbarer ist, als die intuitive. Wenn es nämlich ein 
Begriff ist, der, bei einer Angelegenheit, unser Thun 
leitet; so hat er den Vorzug, ein Mal gefaßt, unveränderlich zu seyn; daher wir, unter seiner Leitung, mit 
vollkommener Sicherheit und Festigkeit zu Werke 
gehn. Allein diese Sicherheit, die der Begriff auf der 
subjektiven Seite verleiht, wird aufgewogen durch die 
auf der objektiven Seite ihn begleitende Unsicherheit: 
nämlich der ganze Begriff kann falsch und grundlos 
seyn, oder auch das zu behandelnde Objekt nicht 


 



 


unter ihn gehören, indem es gar nicht, oder doch nicht 
ganz, seiner Art wäre. Werden wir nun, im einzelnen 
Fall, so etwas plötzlich inne; so sind wir aus der Fassung gebracht: werden wir es nicht inne; so lehrt es 
der Erfolg. Daher sagt Vauvenargues : Per sonne n'est 
sujet ä plus de fautes, que ceux qui n'agissent que 
par reflexion. - Ist es hingegen unmittelbar die Anschauung der zu behandelnden Objekte und ihrer Verhältnisse, die unser Thun leitet; so schwanken wir 
leicht bei jedem Schritt: denn die Anschauung ist 
durchweg modifikabel, ist zweideutig, hat unerschöpfliche Einzelheiten in sich, und zeigt viele Seiten nach einander: wir handeln daher ohne volle Zuversicht. Allein diese subjektive Unsicherheit wird 
durch die objektive Sicherheit kompensirt: denn hier 
steht kein Begriff zwischen dem Objekt und uns, wir 
verlieren dieses nicht aus dem Auge: wenn wir daher 
nur richtig sehn, was wir vor uns haben und was wir 
thun; so werden wir das Rechte treffen. - Vollkommen sicher ist demnach unser Thun nur dann, wann es 
von einem Begriffe geleitet wird, dessen richtiger 
Gmnd, Vollständigkeit und Anwendbarkeit auf den 
vorliegenden Fall völlig gewiß ist. Das Handeln nach 
Begriffen kann in Pedanterei, das nach dem anschaulichen Eindmck in Leichtfertigkeit und Thorheit übergehn. 

Die Anschauung ist nicht nur die Quelle aller Er

 



 


kenntniß, sondern sie selbst ist die Erkenntniß hat' 
exochen , ist allein die unbedingt wahre, die ächte, die 
ihres Namens vollkommen würdige Erkenntniß: denn 
sie allein ertheilt eigentliche Einsicht , sie allein wird 
vom Menschen wirklich assimilirt, geht in sein 
Wesen über und kann mit vollem Gmnde sein heißen; 
während die Begriffe ihm bloß ankleben. Im vierten 
Buche sehn wir sogar die Tugend eigentlich von der 
anschauenden Erkenntniß ausgehn: denn nur die 
Handlungen, welche unmittelbar durch diese hervorgerufen werden, mithin aus reinem Antriebe unserer 
eigenen Natur geschehn, sind eigentlich Symptome 
unsers wahren und unveränderlichen Charakters; nicht 
so die, welche aus der Reflexion und ihren Dogmen 
hervorgegangen, dem Charakter oft abgezwungen 
sind, und daher keinen unveränderlichen Gmnd und 
Boden in uns haben. Aber auch die Weisheit , die 
wahre Lebensansicht, der richtige Blick und das treffende Urtheil, gehn hervor aus der Art, wie der 
Mensch die anschauliche Welt auffaßt; nicht aber aus 
seinem bloßen Wissen, d.h. nicht aus abstrakten Begriffen. Wie der Fonds oder Gmndgehalt jeder Wissenschaft nicht in den Beweisen, noch in dem Bewiesenen besteht, sondern in dem Unbewiesenen, auf 
welches die Beweise sich stützen und welches zuletzt 
nur anschaulich erfaßt wird; so besteht auch der 
Fonds der eigentlichen Weisheit und der wirklichen 


 



 


Einsicht jedes Menschen nicht in den Begriffen und 
dem Wissen in abstracto , sondern in dem Angeschauten und dem Grade der Schärfe, Richtigkeit und 
Tiefe, mit dem er es aufgefaßt hat. Wer hierin excellirt, erkennt die (Platonischen) Ideen der Welt und des 
Lebens: jeder Fall, den er gesehn, repräsentirt ihm unzählige; er faßt immer mehr jedes Wesen seiner wahren Natur nach auf, und sein Thun, wie sein Urtheil, 
entspricht seiner Einsicht. Allmälig nimmt auch sein 
Antlitz den Ausdmck des richtigen Blickes, der wahren Vernünftigkeit und, wenn es weit kommt, der 
Weisheit an. Denn die Ueberlegenheit in der anschauenden Erkenntniß ist es allein, die ihren Stämpel auch 
den Gesichtszügen aufdrückt; während die in der abstrakten dies nicht vermag. Dem Gesagten gemäß finden wir unter allen Ständen Menschen von intellektueller Ueberlegenheit, und oft ohne alle Gelehrsamkeit. 
Denn natürlicher Verstand kann fast jeden Grad von 
Bildung ersetzen, aber keine Bildung den natürlichen 
Verstand. Der Gelehrte hat vor Solchen allerdings 
einen Reichthum von Fällen und Thatsachen (historische Kenntniß) und Kausalbestimmungen (Naturlehre), Alles in wohlgeordnetem, übersehbarem Zusammenhänge, voraus; aber damit hat er doch noch nicht 
die richtigere und tiefere Einsicht in das eigentlich 
Wesentliche aller jener Fälle, Thatsachen und Kausalitäten. Der Ungelehrte von Scharfblick und Penetra

 



 


tion weiß jenes Reichthums zu entrathen: mit Vielem 
hält man Haus, mit Wenig kommt man aus. Ihn lehrt 
Ein Fall aus eigener Erfahrung mehr, als manchen Gelehrten tausend Fälle, die er kennt, aber nicht eigentlich versteht : denn das wenige Wissen jenes Ungelehrten ist lebendig ; indem jede ihm bekannte Thatsache durch richtige und wohlgefaßte Anschauung belegt ist, wodurch dieselbe ihm tausend ähnliche vertritt. Hingegen ist das viele Wissen der gewöhnlichen 
Gelehrten todt ; weil es, wenn auch nicht, wie oft der 
Fall ist, aus bloßen Worten, doch aus lauter abstrakten Erkenntnissen besteht: diese aber erhalten ihren 
Werth allein durch die anschauliche Erkenntniß des 
Individuums, auf die sie sich beziehn, und die zuletzt 
die sämmtlichen Begriffe realisiren muß. Ist nun diese 
sehr dürftig; so ist ein solcher Kopf beschaffen, wie 
eine Bank, deren Assignationen den haaren Fonds 
zehnfach übersteigen, wodurch sie zuletzt bankrott 
wird. Daher, während manchem Ungelehrten die richtige Auffassung der anschaulichen Welt den Stämpel 
der Einsicht und Weisheit auf die Stirne gedrückt hat, 
trägt das Gesicht manches Gelehrten von seinen vielen Studien keine andern Spuren, als die der Erschöpfung und Abnutzung, durch übermäßige, erzwungene 
Anstrengung des Gedächtnisses zu widernatürlicher 
Anhäufung todter Begriffe: dabei sieht ein solcher oft 
so einfältig, albern und schaafmäßig darein, daß man 


 



 


glauben muß, die übermäßige Anstrengung der dem 
Abstrakten zugewendeten, mittelbaren Erkenntnißkraft bewirke direkte Schwächung der unmittelbaren 
und anschauenden, und der natürliche, richtige Blüh 
werde durch das Bücherlicht mehr und mehr geblendet. Allerdings muß das fortwährende Einströhmen 
fremder Gedanken die eigenen hemmen und ersticken, 
ja, auf die Länge, die Denkkraft lahmen, wenn sie 
nicht den hohen Grad von Elasticität hat, welcher 
jenem unnatürlichen Strohm zu widerstehn vermag. 
Daher verdirbt das unaufhörliche Lesen und Studiren 
geradezu den Kopf; zudem auch dadurch, daß das System unserer eigenen Gedanken und Erkenntnisse 
seine Ganzheit und stetigen Zusammenhang einbüßt, 
wenn wir diesen so oft wi llk ürlich unterbrechen, um 
für einen ganz fremden Gedankengang Raum zu gewinnen. Meine Gedanken verscheuchen, um denen 
eines Buches Platz zu machen, käme mir vor, wie was 
Shakespeare an den Touristen seiner Zeit tadelt, daß 
sie ihr eigen Land verkaufen, um Anderer ihres zu 
sehn. Jedoch ist die Lesewuth der meisten Gelehrten 
eine Art fuga vacui , der Gedankenleere ihres eigenen 
Kopfes, welche nun das Fremde mit Gewalt hereinzieht: um Gedanken zu haben, müssen sie welche 
lesen, wie die leblosen Körper nur von außen Bewegung erhalten; während die Selbstdenker den lebendigen gleichen, die sich von selbst bewegen. Es ist 


 



 


sogar gefährlich, früher über einen Gegenstand zu 
lesen, als man selbst darüber nachgedacht hat. Denn 
da schleicht sich mit dem neuen Stoff zugleich die 
fremde Ansicht und Behandlung desselben in den 
Kopf, und zwar um so mehr, als Trägheit und Apathie 
anrathen, sich die Mühe des Denkens zu ersparen und 
das fertige Gedachte anzunehmen und gelten zu lassen. Dies nistet sich jetzt ein, und fortan nehmen die 
Gedanken darüber, gleich den in Gräben geleiteten 
Bächen, stets den gewohnten Weg: einen eigenen, 
neuen zu finden, ist dann doppelt schwer. Dies trägt 
viel bei zum Mangel an Originalität der Gelehrten. 
Dazu kommt aber noch, daß sie vermeinen, gleich andern Leuten, ihre Zeit zwischen Genuß und Arbeit 
theilen zu müssen. Nun halten sie das Lesen für ihre 
Arbeit und eigentlichen Bemf, überfressen sich also 
daran, bis zur Unverdaulichkeit. Da spielt nun nicht 
mehr bloß das Lesen dem Denken der Prävenire, sondern nimmt dessen Stelle ganz ein: denn sie denken 
an die Sachen auch gerade nur so lange, wie sie darüber lesen, also mit einem fremden Kopf, nicht mit 
dem eigenen. Ist aber das Buch weggelegt, so nehmen 
ganz andere Dinge ihr Interesse viel lebhafter in Anspruch, nämlich persönliche Angelegenheiten, sodann 
Schauspiel, Kartenspiel, Kegelspiel, Tagesbegebenheiten und Geklatsch. Der denkende Kopf ist es dadurch, daß solche Dinge kein Interesse für ihn haben, 


 



 


wohl aber seine Probleme, denen er daher überall 
nachhängt, von selbst und ohne Buch: dies Interesse 
sich zu geben, wenn man es nicht hat, ist unmöglich. 
Daran liegt's. Und daran liegt es auch, daß Jene 
immer nur von Dem reden, was sie gelesen, er hingegen von Dem, was er gedacht hat, und daß sie sind, 
wie Pope sagt: 

For ever reading, never to be read  

Der Geist ist seiner Natur nach ein Freier, kein Fröhnling: nur was er von selbst und gern thut, geräth. Hingegen erzwungene Anstrengung eines Kopfes, zu Studien, denen er nicht gewachsen ist, oder wann er 
müde geworden, oder überhaupt zu anhaltend und invita Minerva , stumpft das Gehirn so ab, wie Lesen im 
Mondschein die Augen. Ganz besonders thut dies 
auch die Anstrengung des noch unreifen Gehirns, in 
den frühen Kindeijahren: ich glaube, daß das Erlernen 
der Lateinischen und Griechischen Grammatik vom 
sechsten bis zum zwölften Jahre den Grund legt zur 
nachherigen Stumpfheit der meisten Gelehrten. Allerdings bedarf der Geist der Nahrung, des Stoffes von 
außen. Aber wie nicht Alles was wir essen dem Organismus sofort einverleibt wird, sondern nur sofern es 
verdaut worden, wobei nur ein kleiner Theil davon 
wirklich assimilirt wird, das Uebrige wieder abgeht, 


 


 


weshalb mehr essen als man assimilliren kann, unnütz, ja schädlich ist; gerade so verhält es sich mit 
Dem was wir lesen, nur sofern es Stoff zum Denken 
giebt, vermehrt es unsere Einsicht und eigentliches 
Wissen. Daher sagte schon Herakleitos polymathia 
noun ou didaskei , (multiscitia non dat intellectum): 
mir aber scheint die Gelehrsamkeit mit einem schweren Hämisch zu vergleichen, als welcher allerdings 
den starken Mann völlig unüberwindlich macht, hingegen dem Schwachen eine Last ist, unter der er vollends zusammensinkt. 
Die in unserm dritten Buch ausgeführte Darstellung 
der Erkenntniß der (Platonischen) Ideen, als der höchsten dem Menschen erreichbaren und zugleich als 
einer durchaus anschauenden , ist uns ein Beleg dazu, 
daß nicht im abstrakten Wissen, sondern in der richtigen und tiefen anschaulichen Auffassung der Welt die 
Quelle wahrer Weisheit liegt. Daher auch können 
Weise in jeder Zeit leben, und die der Vorzeit bleiben 
es für alle kommenden Geschlechter: Gelehrsamkeit 
hingegen ist relativ: die Gelehrten der Vorzeit sind 
meistens Kinder gegen uns und bedürfen der Nachsicht. 

Dem aber, der studirt, um Einsicht zu erlangen, sind 
die Bücher und Studien bloß Sprossen der Leiter, auf 
der er zum Gipfel der Erkenntniß steigt: sobald eine 
Sprosse ihn um einen Schritt gehoben hat, läßt er sie 


 



 


liegen. Die Vielen hingegen, welche studiren, um ihr 
Gedächtniß zu füllen, benutzen nicht die Sprossen der 
Leiter zum Steigen, sondern nehmen sie ab und laden 
sie sich auf, um sie mitzunehmen, sich freuend an der 
zunehmenden Schwere der Last. Sie bleiben ewig 
unten, da sie Das tragen, was sie hätte tragen sollen. 
Auf der hier auseinandergesetzten Wahrheit, daß der 
Kern aller Erkenntniß die anschauende Auffassung 
ist, bemht auch die richtige und tiefe Bemerkung des 
Helvetius , daß die wirklich eigentümlichen und originellen Grundansichten, deren ein begabtes Individuum fähig ist, und deren Verarbeitung, Entwickelung 
und mannigfaltige Benutzung alle seine, wenn auch 
viel später geschaffenen Werke sind, nur bis zum 
fünfunddreißigsten, spätestens vierzigsten Lebensjahre in ihm entstehn, ja, eigentlich die Folge der in frühester Jugend gemachten Kombinationen sind. Denn 
sie sind eben nicht bloße Verkettungen abstrakter Begriffe, sondern die ihm eigene, intuitive Auffassung 
der objektiven Welt und des Wesens der Dinge. Daß 
nun diese bis zu dem angegebenen Alter ihr Werk 
vollendet haben muß, bemht theils darauf, daß schon 
bis dahin die Ektypen aller (Platonischen) Ideen sich 
ihm dargestellt haben, daher später keine mehr mit der 
Stärke des ersten Eindmcks auftreten kann; theils ist 
eben zu dieser Quintessenz aller Erkenntniß, zu diesen Abdrücken avant la lettre der Auffassung, die 


 



 


höchste Energie der Gehimthätigkeit erfordert, welche 
bedingt ist durch die Frische und Biegsamkeit seiner 
Fasern und durch die Heftigkeit, mit der das arterielle 
Blut zum Gehirn ströhmt: diese aber ist am stärksten 
nur so lange das arterielle System über das venöse ein 
entschiedenes Uebergewicht hat, welches schon mit 
den ersten dreißiger Jahren abnimmt, bis endlich nach 
dem zweiundvierzigsten Jahr das venöse System das 
Uebergewicht erhält; wie dies Cabanis vortrefflich 
und belehrend auseinandergesetzt hat. Daher sind die 
zwanziger und die ersten dreißiger Jahre für den Intellekt was der Mai für die Bäume ist: nur jetzt setzen 
sich die Blüthen an, deren Entwickelung alle späteren 
Früchte sind. Die anschauliche Welt hat ihren Eindruck gemacht und dadurch den Fonds aller folgenden 
Gedanken des Individuums gegründet. Dieses kann 
durch Nachdenken das Aufgefaßte sich verdeutlichen, 
es kann noch viele Kenntnisse erwerben, als Nahrung 
der ein Mal angesetzten Frucht, es kann seine Ansichten erweitern, seine Begriffe und Urtheile berichtigen, 
durch endlose Kombinationen erst recht Herr des erworbenen Stoffes werden, ja, seine besten Werke wird 
es meistens viel später produciren, wie die größte 
Wärme erst dann anfängt, wann die Tage schon abnehmen; aber neue Urerkentnnisse, aus der allein lebendigen Quelle der Anschauung, hat es nicht mehr 
zu hoffen. Im Gefühl hievon bricht Byron in die wun

 



 


derschöne Klage aus: 

No more - no more - Oh! never more on me 
The freshness ofthe heart can fall like dew, 

Which out of all the lovely things we see 
Extracts emotions beautiful and new, 

Hived in our bosoms like the bag o' the bee: 

Thinkst thou the honey with those objects grew? 
Alas! 'twas not in them, but in thy power 
To double even the sweetness ofaflowerß 

Durch alles Bisherige hoffe ich die wichtige Wahrheit in helles Licht gestellt zu haben, daß alle abstrakte Erkenntniß, wie sie aus der anschaulichen entsprungen ist, auch allen Werth allein durch ihre Beziehung auf diese hat, also dadurch, daß ihre Begriffe, 
oder deren Theilvorstellungen, durch Anschauungen 
zu realisiren, d.h. zu belegen sind; imgleichen, daß 
auf die Qualität dieser Anschauungen das Meiste ankommt. Begriffe und Abstraktionen, die nicht zuletzt 
auf Anschauungen hinleiten, gleichen Wegen im 
Walde, die ohne Ausgang endigen. Begriffe haben 
ihren großen Nutzen dadurch, daß mittelst ihrer der 
ursprüngliche Stoff der Erkenntniß leichter zu handhaben, zu übersehn und zu ordnen ist; aber so vielfältige, logische und dialektische Operationen mit ihnen 
auch möglich sind; so wird aus diesen doch nie eine 


 


 


ganz ursprüngliche und neue Erkenntniß hervorgehn, 
d.h. eine solche, deren Stoff nicht schon in der Anschauung läge, oder auch aus dem Selbstbewußtseyn 
geschöpft wäre. Dies ist der wahre Sinn der dem Aristoteles zugeschriebenen Lehre nihil est in intellectu, 
nisi quod antea fiierit in sensu : es ist ebenfalls der 
Sinn der Locke'schen Philosophie, welche dadurch, 
daß sie die Frage nach dem Urspmng unserer Erkenntnisse endlich ein Mal ernstlich zur Sprache 
brachte, für immer Epoche in der Philosophie macht. 
Es ist, in der Hauptsache, auch was die Kritik der reinen Vernunft lehrt. Auch sie nämlich will, daß man 
nicht bei den Begriffen stehn bleibe, sondern auf den 
Ursprung derselben zurückgehe, also auf die Anschauung', nur noch mit dem wahren und wichtigen 
Zusatz, daß was von der Anschauung selbst gilt, sich 
auch auf die subjektiven Bedingungen derselben erstreckt, also auf die Formen, welche im anschauenden 
und denkenden Gehirn, als seine natürliche Funktionen, prädisponirt liegen; obgleich diese wenigstens 
virtualiter der wirklichen Sinnesanschauung vorhergängig, d.h. a priori sind, also nicht von dieser abhängen, sondern diese von ihnen: denn auch diese 
Formen haben ja keinen andern Zweck, noch Tauglichkeit, als auf eintretende Anregung der Sinnesnerven die empirische Anschauung hervorzubringen; wie 
aus dem Stoffe dieser, andere Formen nachmals Ge

 



 


danken in abstracto zu bilden bestimmt sind. Die 
Kritik der reinen Vernunft verhält sich daher zur Lokke'schen Philosophie wie die Analysis des Unendlichen zur Elementargeometrie; ist jedoch durchaus als 
Fortsetzung der Locke' sehen Philosophie zu betrachten. - Der gegebene Stoff jeder Philosophie ist demnach kein anderer, als das empirische Bewußtsein , 
welches in das Bewußtseyn des eigenen Selbst 
(Selbstbewußtseyn) und in das Bewußtseyn anderer 
Dinge (äußere Anschauung) zerfällt. Denn dies allein 
ist das Unmittelbare, das wirkliche Gegebene. Jede 
Philosophie, die, statt hievon auszugehn, beliebig gewählte abstrakte Begriffe, wie z.B. Absolutum, absolute Substanz, Gott, Unendliches, Endliches, absolute 
Identität, Seyn, Wesen u.s.w. u.s.w. zum Ausgangspunkt nimmt, schwebt ohne Anhalt in der Luft, kann 
daher nie zu einem wirklichen Ergebniß führen. Dennoch haben Philosophen zu allen Zeiten es mit dergleichen versucht; daher sogar Kant bisweilen, nach 
hergebrachter Weise und mehr aus Gewohnheit, als 
aus Konsequenz, die Philosophie als eine Wissenschaft aus bloßen Begriffen definirt. Eine solche aber 
würde eigentlich unternehmen, aus bloßen Theilvorstellungen (denn das sind die Abstraktionen) herauszubringen, was in den vollständigen Vorstellungen 
(den Anschauungen), daraus jene, durch Weglassen, 
abgezogen sind, nicht zu finden ist. Die Möglichkeit 


 



 


der Schlüsse verleitet hiezu, weil hier die Zusammenfügung der Urtheile ein neues Resultat giebt; wiewohl 
mehr scheinbar als wirklich, indem der Schluß nur 
heraushebt, was in den gegebenen Urtheilen schon 
lag; da ja die Konklusion nicht mehr enthalten kann, 
als die Prämissen. Begriffe sind freilich das Material 
der Philosophie, aber nur so, wie der Marmor das 
Material des Bildhauers ist: sie soll nicht aus ihnen, 
sondern in sie arbeiten, d.h. ihre Resultate in ihnen 
niederlegen, nicht aber von ihnen, als dem Gegebenen 
ausgehn. Wer ein recht grelles Beispiel eines solchen 
verkehrten Ausgehns von bloßen Begriffen haben 
will, betrachte die Institutio theologica des Proklos , 
um sich das Nichtige jener ganzen Methode daran zu 
verdeutlichen. Da werden Abstrakta, wie hen, plethos, agathon, paragon kai paragomenon, autarkes, 
aition, kreitton, kineton, akineton, kinoumenon 
( unum, multa, bonum, producens et productum, sibi 
sufficiens, causa, melius, mobile, immobile, motum) 
u.s.w. aufgerafft, aber die Anschauungen, denen allein 
sie ihren Urspmng und allen Gehalt verdanken, ignorirt und darüber vornehm weggesehn: dann wird aus 
jenen Begriffen eine Theologie konstruirt, wobei das 
Ziel, der theos, verdeckt gehalten, also scheinbar ganz 
unbefangen verfahren wird, als wüßte nicht, schon 
beim ersten Blatt, der Leser, so gut wie der Autor, wo 
das Alles hinaussoll. Ein Bruchstück davon habe ich 


 



 


bereits oben angeführt. Wirklich ist dies Produkt des 
Proklos ganz besonders geeignet, deutlich zu machen, 
wie ganz untauglich und illusorisch dergleichen Kombinationen abstrakter Begriffe sind, indem sich daraus 
machen läßt, was Einer will, zumal wenn er noch 
dazu die Vieldeutigkeit mancher Worte benutzt, wie 
z.B. kreitton. Bei persönlicher Gegenwart eines solchen Begriffsarchitekten brauchte man nur naiv zu 
fragen, wo denn all die Dinge seien, von denen er so 
Vieles zu berichten hat, und woher er die Gesetze, aus 
denen er seine sie betreffenden Folgemngen zieht, 
kenne? Da würde er denn bald genöthigt seyn, auf die 
empirische Anschauung zu verweisen, in der ja allein 
die reale Welt sich darstellt, aus welcher jene Begriffe 
geschöpft sind. Alsdann hätte man nur noch zu fragen, wamm er nicht ganz ehrlich von der gegebenen 
Anschauung einer solchen Welt ausgienge, wo er bei 
jedem Schritt seine Behauptungen durch sie belegen 
könnte, statt mit Begriffen zu operiren, die doch allein 
aus ihr abgezogen sind und daher weiter keine Gültigkeit haben können, als die, welche sie ihnen ertheilt. 
Aber freilich, das ist eben sein Kunststück, daß er 
durch solche Begriffe, in denen, vermöge der Abstraktion, als getrennt gedacht wird was unzertrennlich, 
und als vereint was unvereinbar ist, weit über die Anschauung, die ihnen den Urspmng gab und damit über 
die Gränzen ihrer Anwendbarkeit hinausgeht zu einer 


 



 


ganz andern Welt, als die ist, welche den Baustoff 
hergab, aber eben deshalb zu einer Welt von Hirngespinsten. Ich habe hier den Proklos angeführt, weil 
eben bei ihm dies Verfahren, durch die unbefangene 
Dreistigkeit, mit der es durchgeführt ist, besonders 
deutlich wird; aber auch beim Plato findet man einige, wenn gleich minder grelle Beispiele der Art, und 
überhaupt liefert die philosophische Litteratur aller 
Zeiten eine Menge dergleichen. Die der unserigen ist 
reich daran: man betrachte z.B. die Schriften der 
Schelling' sehen Schule und sehe die Konstruktionen, 
welche aufgebaut werden aus Abstraktis wie Endliches, Unendliches, - Seyn, Nichtseyn, Andersseyn, Thätigkeit, Hemmung, Produkt, - Bestimmen, Bestimmtwerden, Bestimmtheit, - Gränze, Begränzen, 
Begränztseyn, - Einheit, Vielheit, Mannigfaltigkeit, Identität, Diversität, Indifferenz, - Denken, Seyn, 
Wesen u.s.f. Nicht nur gilt von Konstruktionen aus 
solchem Material alles oben Gesagte: sondern, weil 
durch dergleichen weite Abstrakta unendlich Vieles 
gedacht wird, kann in ihnen nur äußerst wenig gedacht werden: es sind leere Hülsen. Dadurch aber 
wird nun der Stoff des ganzen Philosophirens erstaunlich gering und ärmlich, woraus jene unsägliche und 
marternde Langweiligkeit entsteht, die allen solchen 
Schriften eigen ist. Wollte ich nun gar an den Mißbrauch erinnern, den Hegel und seine Gesellen mit 


 



 


dergleichen weiten und leeren Abstraktis getrieben 
haben; so müßte ich besorgen, daß dem Leser übel 
würde und mir auch: denn die allerekelhafteste Langweiligkeit schwebt über dem hohlen Wortkram dieser 
widerlichen Philosophaster. 

Daß ebenfalls in der praktischen Philosophie aus 
bloßen abstrakten Begriffen keine Weisheit zu Tage 
gefördert wird, ist wohl das Einzige, was zu lernen ist 
aus den moralischen Abhandlungen des Theologen 
Schleiermacher , mit deren Vorlesung derselbe, in 
einer Reihe von Jahren, die Berliner Akademie gelangweilt hat, und die jetzt kürzlich zusammengedruckt erschienen sind. Da werden zum Ausgangspunkt lauter abstrakte Begriffe genommen, wie 
Pflicht, Tugend, höchstes Gut, Sittengesetz u. dgl., 
ohne weitere Einfühmng, als daß sie eben in den Moralsystemen vorzukommen pflegen, und werden nun 
behandelt als gegebene Realitäten. Ueber dieselben 
wird dann gar spitzfindig hin und her geredet, hingegen gar nie auf den Urspmng jener Begriffe, auf die 
Sache selbst losgegangen, auf das wirkliche Menschenleben, auf welches doch allein jene Begriffe sich 
beziehn, aus dem sie geschöpft seyn sollen, und mit 
dem es die Moral eigentlich zu thun hat. Gerade deshalb sind diese Diatriben eben so unfruchtbar und 
nutzlos, wie sie langweilig sind; womit viel gesagt ist. 
Leute, wie diesen nur gar zu gern philosophirenden 


 



 


Theologen, findet man zu allen Zeiten, berühmt, während sie leben, nachher bald vergessen. Ich rathe hingegen lieber Die zu lesen, welchen es umgekehrt ergangen: denn die Zeit ist kurz und kostbar. 

Wenn nun, allem hier Gesagten zufolge, weite, abstrakte, zumal aber durch keine Anschauung zu realisirende Begriffe nie die Erkenntnißquelle, der Ausgangspunkt, oder der eigentliche Stoff des Philosophirens seyn dürfen; so können doch bisweilen einzelne 
Resultate desselben so ausfallen, daß sie sich bloß in 
abstracto denken, nicht aber durch irgend eine Anschauung belegen lassen. Erkenntnisse dieser Art werden freilich auch nur halbe Erkenntnisse seyn: sie zeigen gleichsam nur den Ort an, wo das zu Erkennende 
liegt; aber es bleibt verhüllt. Daher soll man auch nur 
im äußersten Fall und wo man an den Gränzen der 
unsem Fähigkeiten möglichen Erkenntniß angelangt 
ist, sich mit dergleichen Begriffen begnügen. Ein Beispiel der Art wäre etwan der Begriff eines Seyns 
außer der Zeit; desgleichen der Satz: die Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens durch den Tod ist 
keine Fortdauer desselben. Bei Begriffen dieser Art 
wankt gleichsam der feste Boden, der unser sämmtliches Erkennen trägt: das Anschauliche. Daher darf 
zwar bisweilen und im Nothfall das Philosophiren in 
solche Erkenntnisse auslaufen, nie aber mit ihnen anheben. 


 



 


Das oben gerügte Operiren mit weiten Abstraktis, 
unter gänzlichem Verlassen der anschaulichen Erkenntniß, aus der sie abgezogen worden und welche 
daher die bleibende, naturgemäße Kontrole derselben 
ist, war zu allen Zeiten die Hauptquelle der Irrthümer 
des dogmatischen Philosophirens. Eine Wissenschaft 
aus der bloßen Vergleichung von Begriffen, also aus 
allgemeinen Sätzen aufgebaut, könnte nur dann sicher 
seyn, wenn alle ihre Sätze synthetische a priori 
wären, wie dies in der Mathematik der Fall ist: denn 
nur solche leiden keine Ausnahmen. Haben die Sätze 
hingegen irgend einen empirischen Stoff; so muß man 
diesen stets zur Hand behalten, um die allgemeinen 
Sätze zu kontroliren. Denn alle irgendwie aus der Erfahrung geschöpften Wahrheiten sind nie unbedingt 
gewiß, haben daher nur eine approximative Allgemeingültigkeit; weil hier keine Regel ohne Ausnahme 
gilt. Kette ich nun dergleichen Sätze, vermöge des Ineinandergreifens ihrer Begriffssphären, an einander; 
so wird leicht ein Begriff den andern gerade da treffen, wo die Ausnahme liegt: ist aber dies im Verlauf 
einer langen Schlußkette auch nur ein einziges Mal 
geschehn; so ist das ganze Gebäude von seinem Fundament losgerissen und schwebt in der Luft. Sage ich 
z.B. »die Wiederkäuer sind ohne vordere Schneidezähne«, und wende dies und was daraus folgt auf die 
Kameele an; so wird Alles falsch: denn es gilt nur von 


 



 


den gehörnten Wiederkäuern. - Hieher gehört gerade 
was Kant das Vernünfteln nennt und so oft tadelt: 
denn dies besteht eben in einem Subsumiren von Begriffen unter Begriffe, ohne Rücksicht auf den Ursprung derselben, und ohne Prüfung der Richtigkeit 
und Ausschließlichkeit einer solchen Subsumtion, 
wodurch man dann, auf längerm oder kürzerm Umwege, zu fast jedem beliebigen Resultat, das man sich 
als Ziel vorgesteckt hatte, gelangen kann; daher dieses 
Vernünfteln vom eigentlichen Sophisticiren nur dem 
Grade nach verschieden ist. Nun aber ist, im Theoretischen, Sophisticiren eben das, was im Praktischen 
Schikaniren ist. Dennoch hat selbst Plato sich sehr 
häufig jenes Vernünfteln erlaubt: Proklos hat, wie 
schon erwähnt, diesen Fehler seines Vorbildes, nach 
Weise aller Nachahmer, viel weiter getrieben. Dionysius Areopagita , De divinis nominibus , ist ebenfalls 
stark damit behaftet. Aber auch schon in den Fragmenten des Eleaten Melissos finden wir deutliche 
Beispiele von solchem Vernünfteln (besonders §§ - 
in Brandis Comment. Eleat.): sein Verfahren mit den 
Begriffen, die nie die Realität, aus der sie ihren Inhalt 
haben, berühren, sondern, in der Atmosphäre abstrakter Allgemeinheit schwebend, darüber hinwegfahren, 
gleicht zum Schein gegebenen Schlägen, die nie treffen. Ein rechtes Muster von solchem Vernünfteln ist 
ferner des Philosophen Sallustius Büchelchen De Diis 


 



 


et mundo , besonders c. c.  '  et . Aber ein eigentliches Kabinetstück von philosophischem Vernünfteln, übergehend in entschiedenes Sophisticiren, 
ist folgendes Räsonnement des Platonikers Maximus 
Tyrius , welches ich, da es kurz ist, hersetzen will. 
»Jede Ungerechtigkeit ist die Entreißung eines Guts: 
es giebt kein anderes Gut, als die Tugend: die Tugend 
aber ist nicht zu entreißen: also ist es nicht möglich, 
daß der Tugendhafte Ungerechtigkeit erleide von dem 
Bösen. Nun bleibt übrig, daß entweder gar keine Ungerechtigkeit erlitten werden kann, oder daß solche 
der Böse von dem Bösen erleide. Allein der Böse besitzt gar kein Gut; da nur die Tugend ein solches ist: 
also kann ihm keines genommen werden. Also kann 
auch er keine Ungerechtigkeit erleiden. Also ist die 
Ungerechtigkeit eine unmögliche Sache.« - Das Original, durch Wiederholungen weniger koncis, lautet 
so: Adikia esti aphairesis agathou; to de agathon ti 
an eie allo e arete; - he de arete anaphaireton. Ouk 
adikesetai toinyn ho ten areten echön, e ouk estin 
adikia aphairesis agathou; ouden gar agathon 
aphaireton, oud' apobleton, oud' heleton, oude leiston. Eien oun, oud' adikeitai ho chrestos, oud' hypo 
tou mochtherou; anaphairetos gar. Leipetai toinyn e 
medena adikeisthai kathapax, e ton mochtheron 
hypo tou homoiou; alla to mochtherö oudenos metestin agathou; he de adikia en agathou aphairesis ho 


 



 


de me echön ho, ti aphairesthe, oude eis ho, ti adikesthe, echei (Sermo ). Auch ein modernes Beispiel 
von solchem Beweisen aus abstrakten Begriffen, wodurch ein offenbar absurder Satz als Wahrheit aufgestellt wird, will ich noch hinzufügen und nehme es 
aus den Werken eines großen Mannes, des Jordanus 
Brunus. In seinem Buche Del Infinito, universo e 
mondi (S.  der Ausgabe von A. Wagner) läßt er 
einen Aristoteliker (mit Benutzung und Uebertreibung 
der Stelle I,  De coelo des Aristoteles) beweisen, 
daß jenseit der Welt kein Raum seyn könne. Die Welt 
nämlich sei eingeschlossen von der achten Sphäre des 
Aristoteles; jenseit dieser aber könne kein Raum mehr 
seyn. Denn: gäbe es jenseit derselben noch einen Körper; so wäre dieser entweder einfach oder zusammengesetzt. Nun wird aus lauter erbetenen Principien sophistisch bewiesen, daß kein einfacher Körper daselbst seyn könne; aber auch kein zusammengesetzter. denn dieser müßte aus einfachen bestehn. Also ist 
daselbst überhaupt kein Körper; - dann aber auch 
kein Raum. Denn der Raum wird definirt als »das, 
wir in Körper seyn können«: nun ist aber eben bewiesen, daß daselbst keine Körper seyn können. Also ist 
auch kein Raum da. Dies Letztere ist der Hauptstreich 
dieses Beweisens aus abstrakten Begriffen. Im Grunde bemht er darauf, daß der Satz »wo kein Raum ist, 
können keine Körper seyn« als ein allgemein vemei

 



 


nender genommen und demnach simpliciter konvertirt 
wird: »wo keine Körper seyn können, da ist kein 
Raum«. Aber jener Satz ist, genau betrachtet, ein allgemein bejahender, nämlich dieser: »alles Raumlose 
ist körperlos«: er darf also nicht simpliciter konvertirt 
werden. Jedoch läßt nicht jeder Beweis aus abstrakten 
Begriffen, mit einem Ergebniß, welches der Anschauung offenbar widerstreitet (wie hier die Endlichkeit 
des Raumes), sich auf so einen logischen Fehler zurückführen. Denn das Sophistische liegt nicht immer 
in der Form, sondern oft in der Materie, in den Prämissen und in der Unbestimmtheit der Begriffe und 
ihres Umfangs. Hiezu finden sich zahlreiche Belege 
bei Spinoza , dessen Methode es ja ist, aus Begriffen 
zu beweisen; man sehe z.B. die erbärmlichen Sophismen, in seiner Ethica, P. TV, prop. - , mittelst der 
Vieldeutigkeit der schwankenden Begriffe convenire 
und commune habere. Doch verhindert Dergleichen 
nicht, daß den Neo-Spinozisten unserer Tage Alles, 
was er gesagt hat, als ein Evangelium gilt. Besonders 
sind unter ihnen die Hegelianer, deren es wirklich 
noch einige giebt, belustigend, durch ihre traditionelle 
Ehrfurcht vor seinem Satz omnis determinatio est negatio , bei welchem sie, dem scharlatanischen Geiste 
der Schule gemäß, ein Gesicht machen, als ob er die 
Welt aus den Angeln zu heben vermöchte; während 
man keinen Hund damit aus dem Ofen locken kann; 


 



 


indem auch der Einfältigste von selbst begreift, daß 
wenn ich, durch Bestimmungen, etwas abgränze, ich 
eben dadurch das jenseit der Gränze Liegende ausschließe und also verneine. 

Also an allen Vemünfteleien obiger Art wird recht 
sichtbar, welche Abwege jener Algebra mit bloßen 
Begriffen, die keine Anschauung kontrolirt, offen 
stehn, und daß mithin für unsem Intellekt die Anschauung. Das ist, was für unsem Leib der feste 
Boden, auf welchem er steht: verlassen wir jene, so ist 
Alles instabilis tellus, innabilis unda. Man wird dem 
Belehrenden dieser Auseinandersetzungen und Beispiele die Ausführlichkeit derselben zu Gute halten. 
Ich habe dadurch den großen, bisher zu wenig beachteten Unterschied, ja, Gegensatz zwischen dem anschauenden und dem abstrakten oder reflektirten Erkennen, dessen Leststellung ein Gmndzug meiner Philosophie ist, hervorheben und belegen wollen; da 
viele Phänomene unsers geistigen Lebens nur aus ihm 
erklärlich sind. Das verbindende Mittelglied zwischen 
jenen beiden so verschiedenen Erkenntnißweisen bildet, wie ich §  des ersten Bandes dargethan habe, 
die Urtheilskraft. Zwar ist diese auch auf dem Gebiete des bloß abstrakten Erkennens thätig, wo sie Begriffe nur mit Begriffen vergleicht: daher ist jedes Urtheil, im logischen Sinn dieses Worts, allerdings ein 
Werk der Urtheilskraft, indem dabei allemal ein enge

 



 


rer Begriff einem weiteren subsumirt wird. Jedoch ist 
diese Thätigkeit der Urtheilskraft, wo sie bloß Begriffe mit einander vergleicht, eine geringere und leichtere, als wo sie den Uebergang vom ganz Einzelnen, 
dem Anschaulichen, zum wesentlich Allgemeinen, 
dem Begriff, macht. Da nämlich dort, durch Analyse 
der Begriffe in ihre wesentlichen Prädikate, ihre Vereinbarkeit oder Unvereinbarkeit auf rein logischem 
Wege muß entschieden werden können, wozu die 
Jedem einwohnende bloße Vernunft hinreicht; so ist 
die Urtheilskraft dabei nur in der Abkürzung jenes 
Processes thätig, indem der mit ihr Begabte schnell 
übersieht, was Andere erst durch eine Reihe von Reflexionen herausbringen. Ihre Thätigkeit im engem 
Sinne aber tritt allerdings erst da ein, wo das anschaulich Erkannte, also das Reale, die Erfahrung, in das 
deutliche, abstrakte Erkennen übertragen, unter genau 
entsprechende Begriffe subsumirt und so in das reflektirte Wissen abgesetzt werden soll. Daher ist es 
dieses Vermögen, welches die festen Grundlagen 
aller Wissenschaften, als welche stets im unmittelbar 
Erkannten, nicht weiter Abzuleitenden bestehn, aufzustellen hat. Hier in den Gmndurtheilen liegt daher 
auch die Schwierigkeit derselben, nicht in den Schlüssen daraus. Schließen ist leicht, urtheilen schwer. Falsche Schlüsse sind eine Seltenheit, falsche Urtheile 
stets an der Tagesordnung. Nicht weniger hat die Ur

 



 


theilskraft im praktischen Leben, bei allen Grundbeschlüssen und Hauptentscheidungen, den Ausschlag 
zu geben; wie denn der richterliche Ausspruch, in der 
Hauptsache, ihr Werk ist. Bei ihrer Thätigkeit muß, auf ähnliche Art, wie das Brennglas die Sonnenstrahlen in einen engen Fokus zusammenzieht, - der Intellekt alle Data, die er über eine Sache hat, so eng zusammenbringen, daß er sie mit Einem Blick erfaßt, 
welchen er nun richtig fixirt und dann mit Besonnenheit das Ergebniß sich deutlich macht. Zudem bemht 
die große Schwierigkeit des Unheils in den meisten 
Fällen darauf, daß wir von der Folge auf den Grund 
zu gehn haben, welcher Weg stets unsicher ist; ja, ich 
habe nachgewiesen, daß hier die Quelle alles Irrthums 
liegt. Dennoch ist in allen empirischen Wissenschaften, wie auch in den Angelegenheiten des wirklichen 
Lebens, dieser Weg meistens der einzige vorhandene. 
Das Experiment ist schon ein Versuch, ihn in umgekehrter Richtung zurückzulegen: daher ist es entscheidend und bringt wenigstens den Irrthum zu Tage; vorausgesetzt, daß es richtig gewählt und redlich angestellt sei, nicht aber wie die Neutonischen Experimente in der Farbenlehre; aber auch das Experiment muß 
wieder beurtheilt werden. Die vollkommene Sicherheit der Wissenschaften a priori , also der Logik und 
Mathematik, bemht hauptsächlich darauf, daß in 
ihnen uns der Weg vom Gmnde auf die Folge offen 


 



 


steht, der allemal sicher ist. Dies verleiht ihnen den 
Charakter rein objektiver Wissenschaften, d.h. solcher, über deren Wahrheiten Alle, welche dieselben 
verstehn, auch übereinstimmend urtheilen müssen; 
welches um so auffallender ist, als gerade sie auf den 
subjektiven Formen des Intellekts bemhen, während 
die empirischen Wissenschaften allein es mit dem 
handgreiflich Objektiven zu thun haben. 

Aeußemngen der Urtheilskraft sind auch Witz und 
Scharfsinn: in jenem ist sie reflektirend, in diesem 
subsumirend thätig. Bei den meisten Menschen ist die 
Urtheilskraft bloß nominell vorhanden: es ist eine Art 
Ironie, daß man sie den normalen Geisteskräften beizählt, statt sie allein den monstris per excessum zuzuschreiben. Die gewöhnlichen Köpfe zeigen selbst in 
den kleinsten Angelegenheiten Mangel an Zutrauen zu 
ihrem eigenen Urtheil; eben weil sie aus Erfahrung 
wissen, daß es keines verdient. Seine Stelle nimmt bei 
ihnen Vomrtheil und Nachurtheil ein; wodurch sie in 
einem Zustand fortdauernder Unmündigkeit erhalten 
werden, aus welcher unter vielen Hunderten kaum 
Einer losgesprochen wird. Eingeständlich ist sie freilich nicht; da sie sogar vor sich selber zum Schein urtheilen, dabei jedoch stets nach der Meinung Anderer 
schielen, welche ihr heimlicher Richtpunkt bleibt. 
Während jeder sich schämen würde, in einem geborgten Rock, Hut oder Mantel umherzugehn, haben sie 


 



 


Alle keine andern, als geborgte Meinungen, die sie 
begierig aufraffen, wo sie ihrer habhaft werden, und 
dann, sie für eigen ausgebend, damit herumstolziren. 
Andere borgen sie wieder von ihnen und machen es 
damit eben so. Dies erklärt die schnelle und weite 
Verbreitung der Irrthümer, wie auch den Ruhm des 
Schlechten: denn die Meinungsverleiher von Profession, also Journalisten u. dgl., geben in der Regel nur 
falsche Waare aus, wie die Ausleiher der Maskenanzüge nur falsche Juwelen. 


 



 


Kapitel .  

Zur Theorie des Lächerlichen 

Auf dem in den vorhergegangenen Kapiteln erläuterten, von mir so nachdrücklich hervorgehobenen Gegensatz zwischen anschaulichen und abstrakten Vorstellungen bemht auch meine Theorie des Lächerlichen; weshalb das zu ihrer Erläuterung noch Beizubringende seine Stelle hier findet, obgleich es, der 
Ordnung des Textes nach, erst weiter unten folgen 
müßte. 

Das Problem des überall identischen Urspmngs 
und damit der eigentlichen Bedeutung des Lachens 
wurde schon von Cicero erkannt, aber auch sofort als 
unlösbar aufgegeben. (De orat., II. .) Der älteste 
mir bekannte Versuch einer psychologischen Erklärung des Lachens findet sich in Hutchesons Introduction into moral philosophy Bk. I, ch. I, § . - Eine 
etwas spätere anonyme Schrift, Tratte des causes 
physiques et morales du rire,  , ist als Ventilation des Gegenstandes nicht ohne Verdienst. Die Meinungen der von Home bis zu Kant sich an einer Erklärung jenes der menschlichen Natur eigenthümlichen Phänomens versuchenden Philosophen hat Platner zusammengestellt, in seiner Anthropologie, § 
. - Kants und Jean Pauls Theorien des Lächerli

 


 


chen sind bekannt. Ihre Unrichtigkeit nachzuweisen 
halte ich für überflüssig; da Jeder, welcher gegebene 
Fälle des Lächerlichen auf sie zurückzuführen versucht, bei den allermeisten die Ueberzeugung von 
ihrer Unzulänglichkeit sofort erhalten wird. 

Meiner im ersten Bande ausgeführten Erklärung 
zufolge ist der Urspmng des Lächerlichen allemal die 
paradoxe und daher unerwartete Subsumtion eines 
Gegenstandes unter einen ihm übrigens heterogenen 
Begriff, und bezeichnet demgemäß das Phänomen des 
Lachens allemal die plötzliche Wahrnehmung einer 
Inkongruenz zwischen einem solchen Begriff und dem 
durch denselben gedachten realen Gegenstand, also 
zwischen dem Abstrakten und dem Anschaulichen. Je 
größer und unerwarteter, in der Auffassung des Lachenden, diese Inkongruenz ist, desto heftiger wird 
sein Lachen ausfallen. Demnach muß bei Allem, was 
Lachen erregt, allemal nachzuweisen seyn ein Begriff 
und ein Einzelnes, also ein Ding oder ein Vorgang, 
welcher zwar unter jenen Begriff sich subsumiren, 
mithin durch ihn sich denken läßt, jedoch in anderer 
und vorwaltender Beziehung gar nicht damnter gehört, sondern sich von Allem, was sonst durch jenen 
Begriff gedacht wird, auffallend unterscheidet. Wenn, 
wie zumal bei Witzworten oft der Fall ist, statt eines 
solchen anschaulichen Realen, ein dem hohem oder 
Gattungsbegriff untergeordneter Artbegriff auftritt; so 


 



 


wird er doch das Lachen erst dadurch erregen, daß die 
Phantasie ihn realisirt, d.h. ihn durch einen anschaulichen Repräsentanten vertreten läßt, und so der Konflikt zwischen dem Gedachten und dem Angeschauten 
Statt findet. Ja, man kann, wenn man die Sache recht 
explicite erkennen will, jedes Lächerliche zurückführen auf einen Schluß in der ersten Figur, mit einer unbestrittenen major und einer unerwarteten, gewissermaaßen nur durch Schikane geltend gemachten 
minor ; in Folge welcher Verbindung die Konklusion 
die Eigenschaft des Lächerlichen an sich hat. 

Ich habe, im ersten Bande, für überflüssig gehalten, 
diese Theorie an Beispielen zu erläutern; da Jeder 
dies, durch ein wenig Nachdenken über ihm erinnerliche Fälle des Lächerlichen, leicht selbst leisten kann. 
Um jedoch auch der Geistesträgheit deijenigen Leser, 
die durchaus im passiven Zustand verharren wollen, 
zu Hülfe zu kommen, will ich mich hier dazu bequemen. Sogar will ich, in dieser dritten Auflage, die Beispiele vermehren und anhäufen; damit es unbestritten 
sei, daß hier, nach so vielen fruchtlosen, früheren Versuchen, die wahre Theorie des Lächerlichen gegeben 
und das schon vom Cicero aufgestellte, aber auch aufgegebene Problem definitiv gelöst sei. 
Wenn wir bedenken, daß zu einem Winkel zwei auf 
einander treffende Linien erfordert sind, welche, wenn 
verlängert, einander schneiden, die Tangente hingegen 


 



 


den Kreis nur an einem Punkte streift, an diesem 
Punkte aber eigentlich mit ihm parallel geht, und wir 
demgemäß die abstrakte Ueberzeugung von der Unmöglichkeit eines Winkels zwischen Kreislinie und 
Tangente gegenwärtig haben; nun aber doch auf dem 
Papier ein solcher Winkel uns augenscheinlich vorhegt; so wird dieses uns leicht ein Lächeln abnöthigen. Das Lächerliche in diesem Fall ist zwar äußerst 
schwach: hingegen tritt gerade in ihm der Urspmng 
desselben aus der Inkongruenz des Gedachten zum 
Angeschauten ungemein deutlich hervor. - Je nachdem wir, beim Auffinden einer solchen Inkongruenz, 
vom Realen, d.i. Anschaulichen, zum Begriff, oder 
aber umgekehrt vom Begriff zum Realen übergehn, ist 
das dadurch entstehende Lächerliche entweder ein 
Witzwort, oder aber eine Ungereimtheit, im hohem 
Grade, zumal im Praktischen, eine Narrheit; wie im 
Text auseinandergesetzt worden. Um nun Beispiele 
des ersten Falles, also des Witzes, zu betrachten, wollen wir zunächst die allbekannte Anekdote nehmen 
vom Gaskogner, über den der König lachte, als er ihn 
bei strenger Winterkälte in leichter Sommerkleidung 
sah, und der darauf zum König sagte: »Hätten Ew. 
Maj. angezogen, was ich angezogen habe; so würden 
Sie es sehr warm finden«, - und auf die Frage, was er 
angezogen habe: »Meine ganze Garderobe.« - Unter 
diesem letztem Begriff ist nämlich, so gut wie die un

 



 


übersehbare Garderobe eines Königs, auch das einzige Sommerröckchen eines armen Teufels zu denken, 
dessen Anblick auf seinem frierenden Leibe sich jedoch dem Begriff sehr inkongment zeigt. - Das Publikum eines Theaters in Paris verlangte einst, daß die 
Marseillaise gespielt werde, und gerieth, als dies nicht 
geschah, in großes Schreien und Toben; so daß endlich ein Polizeikommissarius in Uniform auf die 
Bühne trat und erklärte, es sei nicht erlaubt, daß im 
Theater etwas Anderes vorkomme, als was auf dem 
Zettel stehe. Da rief eine Stimme: Et vous, Monsieur, 
etes-vous aussi sur l'affiche? welcher Einfall das einstimmigste Gelächter erregte. Denn hier ist die Subsumtion des Heterogenen unmittelbar deutlich und ungezwungen. - Das Epigramm: 

»Bav ist der treue Hirt, von dem die Bibel sprach: 

Wenn seine Heerde schläft, bleibt er allein noch 

wach«, 

subsumirt unter den Begriff eines bei der schlafenden 
Heerde wachenden Hirten, den langweiligen Prediger, 
der die ganze Gemeinde eingeschläfert hat und nun 
ungehört allein fortbelfert. - Analog ist die Grabschrift eines Arztes: »Hier liegt er, wie ein Held, und 
die Erschlagenen liegen um ihn her«; - es subsumirt 
unter den dem Helden ehrenvollen Begriff des »von 


 



 


Getödteten umringt Liegens« den Arzt, der das Leben 
erhalten soll. - Sehr häufig besteht das Witzwort in 
einem einzigen Ausdmck, durch den eben nur der Begriff angegeben wird, unter welchen der vorliegende 
Fall subsumirt werden kann, welcher jedoch Allem, 
was sonst darunter gedacht wird, sehr heterogen ist. 
So im Romeo , wenn der lebhafte, aber soeben tödtlich 
verwundete Merkutio seinen Freunden, die ihn Morgen zu besuchen versprechen, antwortet: »Ja, kommt 
nur, ihr werdet einen stillen Mann an mir finden«, 
unter welchen Begriff hier der Todte subsumirt wird: 
im Englischen kommt aber noch das Wortspiel hinzu, 
daß a grave man zugleich den ernsthaften, und den 
Mann des Grabes bedeutet. - Dieser Art ist auch die 
bekannte Anekdote vom Schauspieler Unzelmann: 
nachdem auf dem Berliner Theater alles Improvisiren 
streng untersagt worden war, hatte er zu Pferde auf 
der Bühne zu erscheinen, wobei, als er gerade auf 
dem Proscenio war, das Pferd Mist fallen ließ, wodurch das Publikum schon zum Lachen bewogen 
wurde, jedoch sehr viel mehr, als Unzelmann zum 
Pferde sagte: »Was machst denn du? weißt du nicht, 
daß uns das Improvisiren verboten ist?« Hier ist die 
Subsumtion des Heterogenen unter den allgemeineren 
Begriff sehr deutlich, daher das Witzwort überaus 
treffend und die dadurch erlangte Wirkung des Lächerlichen äußerst stark. - Hieher gehört ferner eine 


 



 


Zeitungsnachricht vom März  aus Hall: »Die jüdische Gaunerbande, deren wir erwähnt haben, wurde 
wieder bei uns, unter obligater Begleitung, eingeliefert.« Diese Subsumtion einer Polizeieskorte unter 
einem musikalischen Ausdmck ist sehr glücklich; 
wiewohl sich schon dem bloßen Wortspiel nähernd. Hingegen ist es ganz der hier in Rede stehenden Art, 
wenn Saphir , in einem Federkrieg gegen den Schauspieler Angeli, diesen bezeichnet als »den an Geist 
und Körper gleich großen Angeli« - wo, vermöge der 
stadtbekannten winzigen Statur des Schauspielers, 
unter den Begriff »groß« das ungemein Kleine sich 
anschaulich stellt; - so auch, wenn der selbe Saphir 
die Arien einer neuen Oper »gute alte Bekannte« 
nennt, also unter einen Begriff, der in andern Fällen 
zur Empfehlung dient, gerade die tadelhafte Eigenschaft bringt; - eben so, wenn man von einer Dame, 
auf deren Gunst Geschenke Einfluß hätten, sagen 
wollte, sie wisse das utile dulci zu vereinigen; wodurch man unter den Begriff der Regel, welche vom 
Horaz in ästhetischer Hinsicht empfohlen wird, das 
moralisch Gemeine bringt; - eben so, wenn man, um 
ein Bordell anzudeuten, es etwan bezeichnete als 
einen »bescheidenen Wohnsitz stiller Freuden«. - Die 
gute Gesellschaft, welche, um vollkommen fade zu 
seyn, alle entschiedenen Aeußemngen und daher alle 
starken Ausdrücke verbannt hat, pflegt, um skanda

 



 


löse, oder irgendwie anstößige Dinge zu bezeichnen, 
sich dadurch zu helfen, daß sie solche, zur Milderung, 
mittelst allgemeiner Begriffe ausdrückt: hiedurch aber 
wird diesen auch das ihnen mehr oder minder Heterogene subsumirt, wodurch eben, in entsprechendem 
Grade, die Wirkung des Lächerlichen entsteht. Dahin 
also gehört das obige utile dulci: desgleichen: »er hat 
auf dem Ball Unannehmlichkeiten gehabt«, - wenn er 
geprügelt und herausgeschmissen worden; oder »er 
hat des Guten etwas zu viel gethan«, - wenn er betrunken ist; wie auch »die Frau soll schwache Augenblicke haben«, - wenn sie ihrem Mann Hörner aufsetzt; u.s.w. Ebenfalls gehören dahin die Aequivoken, 
nämlich Begriffe, welche an und für sich nichts Unanständiges enthalten, unter die jedoch das Vorliegende 
gebracht auf eine unanständige Vorstellung leitet. Sie 
sind in der Gesellschaft sehr häufig. Aber ein vollkommenes Muster der durchgeführten und großartigen Aequivoke ist die unvergleichliche Grabschrift 
auf den Justice of peace von Shenstone, als welche, 
in ihrem hochtrabenden Lapidarstil, von edeln und erhabenen Dingen zu reden scheint, während unter 
jeden ihrer Begriffe etwas ganz Anderes zu subsumiren ist, welches erst im allerletzten Wort, als unerwarteter Schlüssel zum Ganzen, hervortritt und der Leser 
laut auflachend entdeckt, daß er bloß eine sehr 
schmutzige Aequivoke gelesen hat. Sie herzusetzen 


 



 


und gar noch zu übersetzen ist in diesem glatt gekämmten Zeitalter schlechterdings unzulässig: man 
findet sie in Shenstone's Poetical works , überschrieben Inscription. Die Aequivoken gehn bisweilen in 
das bloße Wortspiel über, von welchem im Text das 
Nöthige gesagt worden. 

Auch wider die Absicht kann die jedem Lächerlichen zum Gmnde liegende Subsumtion des in einer 
Hinsicht Heterogenen unter einen ihm übrigens angemessenen Begriff Statt finden: z.B. einer der freien 
Neger in Nordamerika, welche sich bemühen, in allen 
Stücken den Weißen nachzuahmen, hat ganz kürzlich 
seinem gestorbenen Kinde ein Epitaphium gesetzt, 
welches anhebt: »Liebliche, früh gebrochene Lilie«. Wird hingegen, mit plumper Absichtlichkeit, ein Reales und Anschauliches geradezu unter den Begriff seines Gegentheils gebracht; so entsteht die platte, gemeine Ironie. Z.B. wenn bei starkem Regen gesagt 
wird: »das ist heute ein angenehmes Wetter«; - oder, 
von einer häßlichen Braut: »der hat sich ein schönes 
Schätzchen ausgesucht«; - oder von einem Spitzbuben: »dieser Ehrenmann«; u. dgl. m Nur Kinder und 
Leute ohne alle Bildung werden über so etwas lachen: 
denn hier ist die Inkongruenz zwischen dem Gedachten und dem Angeschauten eine totale. Doch tritt, 
eben bei dieser plumpen Uebertreibung in der Bewerkstelligung des Lächerlichen, der Grundcharakter 


 



 


desselben, besagte Inkongruenz, sehr deutlich hervor. - Dieser Gattung des Lächerlichen ist, wegen der 
Uebertreibung und deutlichen Absichtlichkeit, in 
etwas verwandt die Parodie. Ihr Verfahren besteht 
darin, daß sie den Vorgängen und Worten eines ernsthaften Gedichtes oder Dramas unbedeutende, niedrige 
Personen, oder kleinliche Motive und Handlungen unterschiebt. Sie subsumirt also die von ihr dargestellten 
platten Realitäten unter die im Thema gegebenen 
hohen Begriffe, unter welche sie nun in gewisser Hinsicht passen müssen, während sie übrigens denselben 
sehr inkongment sind; wodurch dann der Widerstreit 
zwischen dem Angeschauten und dem Gedachten sehr 
grell hervortritt. An bekannten Beispielen fehlt es hier 
nicht: ich führe daher nur eines an, aus der Zobeide 
von Carlo Gozzi , Akt , Scene , wo zweien Hanswürsten, die sich soeben geprügelt haben und davon 
ermüdet ruhig neben einander liegen, die berühmte 
Stanze des Ariosto (Orl. für. I, ) oh gran bontä de 
cavalieri antichi u.s.w. ganz wörtlich in den Mund 
gelegt ist. - Dieser Art ist auch die in Deutschland 
sehr beliebte Anwendung ernster, besonders Schiller'scher Verse auf triviale Vorfälle, welche offenbar 
eine Subsumtion des Heterogenen unter den allgemeinen Begriff, welchen der Vers ausspricht, enthält. So 
z.B. wann Jemand einen recht charakteristischen 
Streich hat ergehn lassen, wird es selten an Einem 


 



 


fehlen, der dazu sagt: »Daran erkenn' ich meine Pappenheimer.« Aber originell und sehr witzig war es, als 
Einer an ein eben getrautes junges Ehepaar, dessen 
weibliche Hälfte ihm gefiel, die Schlußworte der 
Schiller'schen Ballade »Die Bürgschaft« (ich weiß 
nicht wie laut) richtete: 

»Ich sei, erlaubt mir die Bitte, 

In eurem Bunde der Dritte.« 

Die Wirkung des Lächerlichen ist hier stark und unausbleiblich, weil unter die Begriffe, durch welche 
Schiller uns ein moralisch edeles Verhältniß zu denken giebt, ein verbotenes und unsittliches, aber richtig 
und ohne Verändemng subsumirt, also dadurch gedacht wird. - In allen hier angeführten Beispielen des 
Witzes findet man, daß einem Begriff, oder überhaupt 
einem abstrakten Gedanken, ein Reales, unmittelbar, 
oder mittelst eines engem Begriffes, subsumirt wird, 
welches zwar, nach der Strenge, damnter gehört, jedoch himmelweit verschieden ist von der eigentlichen 
und ursprünglichen Absicht und Richtung des Gedankens. Demgemäß besteht der Witz, als Geistesfähigkeit, ganz allein in der Leichtigkeit, zu jedem vorkommenden Gegenstände einen Begriff zu finden, 
unter welchem er allerdings mitgedacht werden kann, 
jedoch allen andern damnter gehörigen Gegenständen 


 



 


sehr heterogen ist. 

Die zweite Art des Lächerlichen geht, wie erwähnt, 
in umgekehrter Richtung, vom abstrakten Begriff zu 
dem durch diesen gedachten Realen, also Anschaulichen, welches nun aber irgend eine Inkongruenz zu 
demselben, die übersehn worden, an den Tag legt, 
wodurch eine Ungereimtheit, mithin in praxi eine närrische Handlung, entsteht. Da das Schauspiel Handlung erfordert, so ist diese Art des Lächerlichen der 
Komödie wesentlich. Hierauf bemht Voltaire' s Bemerkung: J'ai cru remarquer aux spectacles, qu'il ne 
s'eleve presque jamais de ces eclats de rire universels, qu'ä Voccasion d'une meprise (Preface de l'enfant prodigue.) Als Beispiele dieser Gattung des Lächerlichen können die folgenden gelten. Als Jemand 
geäußert hatte, daß er gern allein spatzieren gienge, 
sagte ein Oesterreicher zu ihm: »Sie gehn gern allein 
spatzieren; ich halt auch: da können wir zusammen 
gehn.« Er geht aus von dem Begriff »ein Vergnügen, 
welches Zwei lieben, können sie gemeinschaftlich genießen«, und subsumirt demselben den Fall, der gerade die Gemeinschaft ausschließt. Ferner der Bediente, 
welcher das abgeschabte Seehundsfell am Koffer seines Herrn mit Makassaröl bestreicht, damit es wieder 
behaart werde; wobei er ausgeht von dem Begriff 
»Makassaröl macht Haare wachsen«; - die Soldaten 
in der Wachtstube, welche dem eben eingebrachten 


 



 


Arrestanten an ihrem Kartenspiel Theil zu nehmen erlauben, weil er aber dabei schikanirt, wodurch Streit 
entsteht, ihn hinauswerfen: sie lassen sich leiten durch 
den allgemeinen Begriff »schlechte Gesellen wirft 
man hinaus«, - vergessen aber, daß er zugleich Arrestant, d.h. Einer, den sie festhalten sollen, ist. - Zwei 
Baueijungen hatten ihre Flinte mit grobem Schrot geladen, welches sie, um ihm feines zu substituiren, heraus haben wollten, ohne jedoch das Pulver einzubüßen. Da legte der Eine die Mündung des Laufes in 
seinen Hut, den er zwischen die Beine nahm, und 
sägte zum Andern: »Jetzt drücke du ganz sachte, 
sachte, sachte los: da kommt zuerst das Schrot.« Er 
geht aus von dem Begriff »Verlangsamung der Ursache giebt Verlangsamung der Wirkung.« - Belege 
sind ferner die meisten Handlungen des Don Quijote, 
welcher unter Begriffe, die er aus Ritterromanen geschöpft, die ihm vorkommenden ihnen sehr heterogenen Realitäten subsumirt, z.B. um die Unterdrückten 
zu beschützen, die Galeerensklaven befreit. Eigentlich 
gehören auch alle Münchhausianaden hieher: nur sind 
sie nicht närrische Handlungen, die vollzogen, sondern unmögliche, die als wirklich geschehn dem Zuhörer aufgebunden werden. Bei denselben ist allemal 
die Thatsache so gefaßt, daß sie, bloß in abstracto , 
mithin komparativ a priori gedacht, als möglich und 
plausibel erscheint; aber hinterher, wenn man zur An

 



 


schauung des individuellen Falls herabkommt, also a 
posteriori , thut sich das Unmögliche der Sache, ja, 
das Absurde der Annahme hervor und erregt Lachen, 
durch die augenfällige Inkongruenz des Angeschauten 
zum Gedachten: z.B. wenn die im Posthorn eingefrorenen Melodien in der warmen Stube aufthauen; wenn 
Münchhausen, bei strengem Frost, auf dem Baume 
sitzend, sein herabgefallenes Messer am gefrierenden 
Wasserstrahl seines Urins in die Höhe zieht, u.s.w. 
Dieser Art ist auch die Geschichte von zwei Löwen, 
welche Nachts die Scheidewand durchbrochen und in 
ihrer Wuth sich gegenseitig auffressen; so daß am 
Morgen nur noch die beiden Schwänze gefunden werden. 

Noch giebt es Fälle des Lächerlichen, wo der Begriff, unter welchen das Anschauliche gebracht wird, 
weder ausgesprochen, noch angedeutet zu werden 
braucht, sondern vermöge der Ideenassociation von 
selbst ins Bewußtseyn tritt. Das Lachen, in welches 
Garrick , mitten im Tragiren, ausbrach, weil ein vom 
im Parterre stehender Fleischer, um sich den Schweiß 
abzuwischen, einstweilen seinem großen Hunde, der, 
mit den Vorderpfoten auf die Parterreschranke gestützt, nach dem Theater hinsah, seine Perrücke aufgesetzt hatte, war dadurch vermittelt, daß Garrick 
vom hinzugedachten Begriff eines Zuschauers ausgieng. Eben hierauf bemht es, daß gewisse Thierge

 



 


stalten, wie Affen, Kängurus, Springhaasen u. dgl. 
uns bisweilen lächerlich erscheinen, weil etwas Menschenähnliches in ihnen uns veranlaßt, sie unter den 
Begriff der menschlichen Gestalt zu subsumiren, von 
welchem wieder ausgehend, wir ihre Inkongruenz zu 
demselben wahrnehmen. 

Die Begriffe, deren hervortretende Inkongruenz zur 
Anschauung uns zum Lachen bewegt, sind nun entweder die eines Andern, oder unsere eigenen. Im ersten 
Fall lachen wir über den Andern: im zweiten fühlen 
wir eine oft angenehme, wenigstens belustigende 
Ueberraschung. Kinder und rohe Menschen lachen 
daher bei den kleinsten, sogar bei widrigen Zufällen, 
wenn sie ihnen unerwartet waren, also ihren vorgefaßten Begriff des Irrthums überführten. - In der Regel 
ist das Lachen ein vergnüglicher Zustand: die Wahrnehmung der Inkongruenz des Gedachten zum Angeschauten, also zur Wirklichkeit, macht uns demnach 
Freude und wir geben uns gern der krampfhaften Erschütterung hin, welche diese Wahrnehmung erregt. 
Der Gmnd hievon liegt in Folgendem. Bei jenem 
plötzlich hervortretenden Widerstreit zwischen dem 
Angeschauten und dem Gedachten behält das Angeschaute allemal unzweifelhaftes Recht: denn es ist gar 
nicht dem Irrthum unterworfen, bedarf keiner Beglaubigung von außerhalb, sondern vertritt sich selbst. 
Sein Konflikt mit dem Gedachten entspringt zuletzt 


 



 


daraus, daß dieses mit seinen abstrakten Begriffen 
nicht herabkann zur endlosen Mannigfaltigkeit und 
Nüancirung des Anschaulichen. Dieser Sieg der anschauenden Erkenntniß über das Denken erfreut uns. 
Denn das Anschauen ist die ursprüngliche, von der 
thierischen Natur unzertrennliche Erkenntnißweise, in 
der sich Alles, was dem Willen unmittelbares Genügen giebt, darstellt: es ist das Medium der Gegenwart, 
des Genusses und der Fröhlichkeit: auch ist dasselbe 
mit keiner Anstrengung verknüpft. Vom Denken gilt 
das Gegentheil: es ist die zweite Potenz des Erkennens, deren Ausübung stets einige, oft bedeutende 
Anstrengung erfordert, und deren Begriffe es sind, 
welche sich so oft der Befriedigung unserer unmittelbaren Wünsche entgegenstellen, indem sie, als das 
Medium der Vergangenheit, der Zukunft und des Ernstes, das Vehikel unserer Befürchtungen, unserer 
Reue und aller unserer Sorgen abgeben. Diese strenge, unermüdliche, überlästige Hofmeisterin Vernunft 
jetzt ein Mal der Unzulänglichkeit überführt zu sehn, 
muß uns daher ergötzlich seyn. Deshalb also ist die 
Miene des Lachens der der Freude sehr nahe verwandt. 

Wegen des Mangels an Vernunft, also an Allgemeinbegriffen, ist das Thier, wie der Sprache, so auch 
des Lachens unfähig. Dieses ist daher ein Vorrecht 
und charakteristisches Merkmal des Menschen. Je

 



 


doch hat, beiläufig gesagt, auch sein einziger Freund, 
der Hund, einen analogen, ihm allein eigenen und 
charakteristischen Akt vor allen andern Thieren voraus, nämlich das so ausdrucksvolle, wohlwollende 
und grundehrliche Wedeln. Wie vortheilhaft sticht 
doch diese, ihm von der Natur eingegebene Begrüßung ab, gegen die Bücklinge und glänzenden Höflichkeitsbezeugungen der Menschen, deren Versicherung inniger Freundschaft und Ergebenheit es an Zuverlässigkeit, wenigstens für die Gegenwart, tausend 
Mal übertrifft. 
Das Gegentheil des Lachens und Scherzes ist der 
Ernst. Demgemäß besteht er im Bewußtseyn der vollkommenen Uebereinstimmung und Kongruenz des 
Begriffs, oder Gedankens, mit dem Anschaulichen, 
oder der Realität. Der Ernste ist überzeugt, daß er die 
Dinge denkt wie sie sind, und daß sie sind wie er sie 
denkt. Eben deshalb ist der Uebergang vom tiefen 
Emst zum Lachen so besonders leicht und durch Kleinigkeiten zu bewerkstelligen; weil jene vom Emst angenommene Uebereinstimmung, je vollkommener sie 
schien, desto leichter selbst durch eine geringe, unerwartet zu Tage kommende Inkongruenz aufgehoben 
wird. Daher je mehr ein Mensch des ganzen Ernstes 
fähig ist, desto herzlicher kann er lachen. Menschen, 
deren Lachen stets affektirt und gezwungen herauskommt, sind intellektuell und moralisch von leichtem 


 



 


Gehalt; wie denn überhaupt die Art des Lachens, und 
andererseits der Anlaß dazu, sehr charakteristisch für 
die Person ist. Daß die Geschlechtsverhältnisse den 
leichtesten, jederzeit bereit liegenden und auch dem 
schwächsten Witz erreichbaren Stoff zum Scherze abgeben, wie die Häufigkeit der Zoten beweist, könnte 
nicht seyn, wenn nicht der tiefste Emst gerade ihnen 
zum Gmnde läge. 

Daß das Lachen Anderer über Das, was wir thun 
oder ernstlich sagen, uns so empfindlich beleidigt, beruht darauf, daß es aussagt, zwischen unsem Begriffen und der objektiven Realität sei eine gewaltige Inkongruenz. Aus dem selben Gmnde ist das Prädikat 
»lächerlich« beleidigend. - Das eigentliche Hohngelächter ruft dem gescheiterten Widersacher triumphirend zu, wie inkongment die Begriffe, welche er gehegt, zu der sich jetzt ihm offenbarenden Wirklichkeit 
gewesen. Unser eigenes bitteres Lachen, bei der sich 
uns schrecklich enthüllenden Wahrheit, durch welche 
fest gehegte Erwartungen sich als täuschend erweisen, 
ist der lebhafte Ausdmck der nunmehr gemachten 
Entdeckung der Inkongruenz zwischen den Gedanken, 
die wir, in thörichtem Vertrauen auf Menschen oder 
Schicksal, gehegt, und der jetzt sich entschleiernden 
Wirklichkeit. 

Das absichtlich Lächerliche ist der Scherz : er ist 
das Bestreben, zwischen den Begriffen des Andern 


 



 


und der Realität, durch Verschieben des Einen dieser 
Beiden, eine Diskrepanz zu Wege zu bringen; während sein Gegentheil der Ernst in der wenigstens angestrebten genauen Angemessenheit Beider zu einander besteht. Versteht nun aber der Scherz sich hinter 
den Emst; so entsteht die Ironie : z.B. wenn wir auf 
die Meinungen des Andern, welche das Gegentheil 
der unserigen sind, mit scheinbarem Emst eingehn 
und sie mit ihm zu theilen simuliren; bis endlich das 
Resultat ihn an uns und ihnen irre macht. So verhielt 
sich Sokrates dem Hippias, Protagoras, Gorgias und 
andern Sophisten, überhaupt oft seinem Collocutor 
gegenüber. - Das Umgekehrte der Ironie wäre demnach der hinter den Scherz versteckte Emst, und dies 
ist der Humor. Man könnte ihn den doppelten Kontrapunkt der Ironie nennen, - Erklärungen wie »der 
Humor ist die Wechseldurchdringung des Endlichen 
und Unendlichen« drücken nichts weiter aus, als die 
gänzliche Unfähigkeit zum Denken Derer, die an solchen hohlen Floskeln ihr Genügen haben. - Die Ironie 
ist objektiv, nämlich auf den Andern berechnet; der 
Humor aber subjektiv, nämlich zunächst nur für das 
eigene Selbst da. Demgemäß finden die Meisterstücke 
der Ironie sich bei den Alten, die des Humors bei den 
Neueren. Denn näher betrachtet, bemht der Humor 
auf einer subjektiven, aber ernsten und erhabenen 
Stimmung, welche unwi llk ürlich in Konflikt geräth 


 



 


mit einer ihr sehr heterogenen, gemeinen Außenwelt, 
der sie weder ausweichen, noch sich selbst aufgeben 
kann; daher sie, zur Vermittelung, versucht, ihre eigene Ansicht und jene Außenwelt durch die selben Begriffe zu denken, welche hiedurch eine doppelte, bald 
auf dieser bald auf der andern Seite liegende Inkongruenz zu dem dadurch gedachten Realen erhalten, 
wodurch der Eindruck des absichtlich Lächerlichen, 
also des Scherzes entsteht, hinter welchem jedoch der 
tiefste Emst versteckt ist und durchscheint. Fängt die 
Ironie mit ernster Miene an und endigt mit lächelnder, 
so hält der Humor es umgekehrt. Als ein Beispiel von 
diesem kann schon der oben angeführte Ausdmck des 
Merkutio gelten. Desgleichen im Hamlet : Polonius : 
»Gnädigster Herr, ich will ehrerbietigst Abschied von 
Ihnen nehmen. - Hamlet'. Sie können nichts von mir 
nehmen, was ich williger hergäbe; - ausgenommen 
mein Leben, ausgenommen mein Leben, ausgenommen mein Leben.« - Sodann, vor der Aufführung des 
Schauspiels bei Hofe, sagt Hamlet zur Ophelia: »Was 
sollte ein Mensch Anderes thun, als lustig seyn? Denn 
seht nur, wie vergnügt meine Mutter aussieht, und 
mein Vater ist doch erst vor zwei Stunden gestorben. - Ophelia : Vor zwei Mal zwei Monaten, gnädigster Herr. - Hamlet : So lang ist's her?! Ei, da mag der 
Teufel noch schwarz gehn! ich will mir ein munteres 
Kleid machen lassen.« - Ferner auch in Jean Pauls 


 



 


»Titan«, wenn der tiefsinnig gewordene und nun über 
sich selbst brütende Schoppe öfter seine Hände ansehend zu sich sagt: »Da sitzt ein Herr leibhaftig und 
ich in ihm: wer ist aber solcher?« - Als wirklicher 
Humorist tritt Heinrich Heine auf, in seinem »Romancero«: hinter allen seinen Scherzen und Possen merken wir einen tiefen Emst, der sich schämt unverschleiert hervorzutreten. - Demnach bemht der 
Humor auf einer besondem Art der Laune (wahrscheinlich von Luna), durch welchen Begriff, in allen 
seinen Modifikationen, ein entschiedenes Ueberwiegen des Subjektiven über das Objektive, bei der Auffassung der Außenwelt, gedacht wird. Auch jede poetische, oder künstlerische Darstellung einer komischen, ja sogar possenhaften Scene, als deren verdeckter Hintergrund jedoch ein ernster Gedanke 
durchschimmert, ist Produkt des Humors, also humoristisch. Dahin gehört z.B. eine kolorirte Zeichnung 
von Tischbein : sie stellt ein ganz leeres Zimmer dar, 
welches seine Beleuchtung allein von dem im Kamin 
lodernden Feuer erhält. Vor diesem steht ein Mensch, 
in der Weste, so daß, von seinen Füßen ausgehend, 
der Schatten seiner Person sich über das ganze Zimmer streckt. »Das ist Einer«, kommentirte Tischbein 
dazu, »dem in der Welt nichts hat gelingen wollen 
und der es zu nichts gebracht hat: jetzt freut er sich, 
daß er doch einen so großen Schatten werfen kann.« 


 



 


Sollte ich nun aber den hinter diesen Scherz versteckten Emst aussprechen; so könnte ich es am besten 
durch folgende dem Persischen Gedichte Anwari Soheili entnommene Verse: 

»Ist einer Welt Besitz für dich zerronnen, 

Sei nicht im Leid darüber, es ist nichts; 

Und hast du einer Welt Besitz gewonnen, 

Sei nicht erfreut darüber, es ist nichts. 

Vorüber gehn die Schmerzen und die Wonnen, 

Geh' an der Welt vorüber, es ist nichts.« 
Daß heut zu Tage in der Deutschen Litteratur »humoristisch« durchgängig in der Bedeutung von »komisch« überhaupt gebraucht wird, entspringt aus der 
erbärmlichen Sucht, den Dingen einen vornehmeren 
Namen zu geben, als ihnen zukommt, nämlich den 
einer über ihnen stehenden Klasse: so will jedes 
Wirthshaus Hotel, jeder Geldwechsler Banquier, jede 
Reiterbude Cirkus, jedes Konzert Musikalische Akademie, das Kaufmannskomptoir Büreau, der Töpfer 
Thonkünstler heißen, - demnach auch jeder Hanswurst Humorist. Das Wort Humor ist von den Engländern entlehnt, um eine, bei ihnen zuerst bemerkte, 
ganz eigentümliche, sogar, wie oben gezeigt, dem 
Erhabenen verwandte Art des Lächerlichen auszusondem und zu bezeichnen; nicht aber um jeden Spaaß 


 



 


und jede Hanswurstiade damit zu betiteln, wie jetzt in 
Deutschland allgemein, ohne Opposition, geschieht, 
von Litteraten und Gelehrten; weil der wahre Begriff 
jener Abart, jener Geistesrichtung, jenes Kindes des 
Lächerlichen und Erhabenen, zu subtil und zu hoch 
seyn würde für ihr Publikum, welchem zu gefallen, 
sie bemüht sind, Alles abzuplatten und zu pöbelarisiren. Je nun, »hohe Worte und niedriger Sinn« ist 
überhaupt der Wahlspmch der edeln »Jetztzeit«: demgemäß heißt heut zu Tage ein Humorist, was ehemals 
ein Hanswurst genannt wurde. 


 



 


Kapitel . 

Zur Logik überhaupt 

Logik, Dialektik und Rhetorik gehören zusammen, 
indem sie das Ganze einer Technik der Vernunft ausmachen, unter welcher Benennung sie auch zusammen 
gelehrt werden sollten, Logik als Technik des eigenen 
Denkens, Dialektik des Disputirens mit Andern und 
Rhetorik des Redens zu Vielen (concionatiof also 
entsprechend dem Singular, Dual und Plural, wie 
auch dem Monolog, Dialog und Panegyrikus. 

Unter Dialektik verstehe Ich, in Uebereinstimmung 
mit Aristoteles (Metaph. III, , et Analyt. post. I, ), 
die Kunst des auf gemeinsame Erforschung der Wahrheit, namentlich der philosophischen, gerichteten Gespräches. Ein Gespräch dieser Art geht aber nothwendig, mehr oder weniger, in die Kontroverse über; 
daher Dialektik auch erklärt werden kann als Disputirkunst. Beispiele und Muster der Dialektik haben 
wir an den Platonischen Dialogen; aber für die eigentliche Theorie derselben, also für die Technik des Disputirens, die Eristik, ist bisher sehr wenig geleistet 
worden. Ich habe einen Versuch der Art ausgearbeitet 
und eine Probe desselben im zweiten Band der Parerga mitgetheilt; daher ich die Erörterung dieser Wissenschaft hier ganz übergehe. 


 


 


In der Rhetorik sind die rhetorischen Figuren ungefähr was in der Logik die syllogistischen, jeden Falls 
aber der Betrachtung würdig. Zu Aristoteles Zeit 
scheinen sie noch nicht Gegenstand theoretischer Untersuchung gewesen zu seyn; da er in keiner seiner 
Rhetoriken von ihnen handelt, und wir in dieser Hinsicht an den Rutilius Lupus, den Epitomator eines 
spätem Gorgias, verwiesen sind. 

Alle drei Wissenschaften haben das Gemeinsame, 
daß man, ohne sie gelernt zu haben, ihre Regeln befolgt, welche sogar selbst erst aus dieser natürlichen 
Ausübung abstrahirt sind. - Daher haben sie, bei vielem theoretischen Interesse, doch nur geringen praktischen Nutzen: theils weil sie zwar die Regel, aber 
nicht den Fall der Anwendung geben; theils weil während der Praxis gewöhnlich keine Zeit ist, sich der Regeln zu erinnern. Sie lehren also nur was Jeder schon 
von selbst weiß und übt: dennoch ist die abstrakte Erkenntniß desselben interessant und wichtig. Praktischen Nutzen wird die Logik , wenigstens für das eigene Denken, nicht leicht haben. Denn die Fehler unsers 
eigenen Räsonnements liegen fast nie in den Schlüssen, noch sonst in der Form, sondern in den Urtheilen, 
also in der Materie des Denkens. Hingegen können 
wir bei der Kontroverse bisweilen einigen praktischen 
Nutzen von der Logik ziehn, indem wir die, aus deutlich oder undeutlich bewußter Absicht, trügerische 


 



 


Argumentation des Gegners, welche er unter dem 
Schmuck und der Decke fortlaufender Rede vorbringt, 
auf die strenge Form regelmäßiger Schlüsse zurückführen und dann ihm Fehler gegen die Logik nachweisen, z.B. einfache Umkehrung allgemein bejahender 
Urtheile, Schlüsse mit vier Terminis, Schlüsse von 
der Folge auf den Gmnd, Schlüsse in der zweiten 
Figur aus lauter affirmirenden Prämissen u. dgl. m Mir dünkt, daß man die Lehre von den Denkgesetzen dadurch vereinfachen könnte, daß man deren nur 
zwei aufstellte, nämlich das vom ausgeschlossenen 
Dritten und das vom zureichenden Gmnde. Ersteres 
so: »Jedem Subjekt ist jegliches Prädikat entweder 
beizulegen oder abzusprechen« Hier liegt im Entweder Oder schon, daß nicht Beides zugleich geschehn 
darf, folglich eben Das, was die Gesetze der Identität 
und des Widerspmchs besagen: diese würden also als 
Korollarien jenes Satzes hinzukommen, welcher eigentlich besagt, daß jegliche zwei Begriffssphären 
entweder als vereint, oder als getrennt zu denken sind, 
nie aber als Beides zugleich; mithin daß, wo Worte 
zusammengefügt sind, welche Letzteres dennoch ausdrücken, diese Worte einen Denkproceß angeben, der 
unausführbar ist: das Innewerden dieser Unausführbarkeit ist das Gefühl des Widerspmchs. - Das zweite Denkgesetz, der Satz vom Gmnde, würde besagen, 
daß obiges Beilegen oder Absprechen durch etwas 


 



 


vom Urtheil selbst Verschiedenes bestimmt seyn muß, 
welches eine (reine oder empirische) Anschauung, 
oder aber bloß ein anderes Urtheil seyn kann: dieses 
Andere und Verschiedene heißt alsdann der Gmnd 
des Unheils. Sofern ein Urtheil dem ersten Denkgesetz genügt, ist es denkbar ; sofern es dem zweiten genügt, ist es wahr , wenigstens logisch oder formell 
wahr, wenn nämlich der Gmnd des Urtheils wieder 
nur ein Urtheil ist. Die materielle, oder absolute 
Wahrheit aber ist zuletzt doch immer nur das Verhältniß zwischen einem Urtheil und einer Anschauung, 
also zwischen der abstrakten und der anschaulichen 
Vorstellung. Dies Verhältniß ist entweder ein unmittelbares, oder aber vermittelt durch andere Urtheile, 
d.h. durch andere abstrakte Vorstellungen. Hienach 
ist leicht abzusehn, daß nie eine Wahrheit die andere 
umstoßen kann, sondern alle zuletzt in Uebereinstimmung seyn müssen; weil im Anschaulichen, ihrer gemeinsamen Gmndlage, kein Widerspmch möglich ist. 
Daher hat keine Wahrheit die andere zu fürchten. 
Tmg und Irrthum hingegen haben jede Wahrheit zu 
fürchten; weil, durch die logische Verkettung aller, 
auch die entfernteste ein Mal ihren Stoß auf jeden Irrthum fortpflanzen muß. Dieses zweite Denkgesetz ist 
demnach der Anknüpfungspunkt der Logik an Das, 
was nicht mehr Logik, sondern Stoff des Denkens ist. 
Folglich besteht in der Uebereinstimmung der Begrif

 



 


fe, also der abstrakten Vorstellung, mit dem in der anschaulichen Vorstellung Gegebenen, nach der Seite 
des Objekts, die Wahrheit , und nach der Seite des 
Subjekts, das Wissen. 

Das obige Vereint- oder Getrennt-seyn zweier Begriffssphären auszudrücken ist die Bestimmung der 
Kopula: »ist - ist nicht.« Durch diese ist jedes Verbum mittelst seines Particips ausdrückbar. Daher besteht alles Urtheilen im Gebrauch eines Verbi, und 
umgekehrt. Demnach ist die Bedeutung der Kopula, 
daß im Subjekt das Prädikat mitzudenken sei - nichts 
weiter. Jetzt erwäge man, worauf der Inhalt des Infinitivs der Kopula, »Seyn«, hinausläuft. Dieser nun aber 
ist ein Hauptthema der Professorenphilosophie gegenwärtiger Zeit. Indessen muß man es mit ihnen nicht so 
genau nehmen: die meisten nämlich wollen damit 
nichts Anderes, als die materiellen Dinge, die Körperwelt, bezeichnen, welcher sie, als vollkommen unschuldige Realisten, im Grund ihres Herzens, die 
höchste Realität beilegen. Nun aber so geradezu von 
den Körpern zu reden scheint ihnen zu vulgär: daher 
sagen sie »das Seyn«, als welches vornehmer klingt und denken sich dabei die vor ihnen stehenden Tische 
und Stühle. 

»Denn, weil, warum, dämm, also, da, obgleich, 
zwar, dennoch, sondern, wenn - so, entweder - oder«, 
und ähnliche mehr, sind eigentlich logische Parti

 



 


kein ; da ihr alleiniger Zweck ist, das Formelle der 
Denkprocesse auszudrücken. Sie sind daher ein kostbares Eigenthum einer Sprache und nicht allen in gleicher Anzahl eigen. Namentlich scheint zwar (das zusammengezogene »es ist wahr«) der deutschen Sprache ausschließlich anzugehören: es bezieht sich allemal auf ein folgendes, oder hinzugedachtes aber, wie 
wenn auf so. 

Die logische Regel, daß die der Quantität nach einzelnen Urtheile, also die, welche einen Einzelbegriff 
(not io singularis) zum Subjekt haben, eben so zu behandeln sind, wie die allgemeinen Urtheile , bemht 
darauf, daß sie in der That allgemeine Urtheile sind, 
die bloß das Eigene haben, daß ihr Subjekt ein Begriff ist, der nur durch ein einziges reales Objekt belegt werden kann, mithin nur ein einziges unter sich 
begreift: so, wenn der Begriff durch einen Eigennamen bezeichnet wird. Dies kommt aber eigentlich erst 
in Betracht, wenn man von der abstrakten Vorstellung 
abgeht zur anschaulichen, also die Begriffe realisiren 
will. Beim Denken selbst, beim Operiren mit den Urtheilen, entsteht daraus kein Unterschied; weil eben 
zwischen Einzelbegriffen und Allgemeinbegriffen 
kein logischer Unterschied ist: »Immanuel Kant« bedeutet logisch: »alle Immanuel Kant«. Demnach ist 
die Quantität der Urtheile eigentlich nur zwiefach: allgemeine und partikulare. Eine einzelne Vorstellung 


 



 


kann gar nicht das Subjekt eines Unheils seyn; weil 
sie kein Abstraktum, kein Gedachtes, sondern ein Anschauliches ist: jeder Begriff hingegen ist wesentlich 
allgemein, und jedes Urtheil muß einen Begriff zum 
Subjekt haben. 

Der Unterschied der besondern Urtheile (propositiones particulares) von den allgemeinen bemht oft 
nur auf dem äußern und zufälligen Umstande, daß die 
Sprache kein Wort hat, um den hier abzuzweigenden 
Theil des allgemeinen Begriffs, der das Subjekt eines 
solchen Unheils ist, für sich auszudrücken, in welchem Fall manches besondere Urtheil ein allgemeines 
seyn würde. Z.B. das besondere Urtheil: »einige 
Bäume tragen Galläpfel«, wird zum allgemeinen, weil 
man für diese Abzweigung des Begriffs Baum ein eigenes Wort hat: »alle Eichen tragen Galläpfel«. Eben 
so verhält sich das Urtheil: »einige Menschen sind 
schwarz«, zu dem: »alle Mohren sind schwarz«. Oder aber jener Unterschied bemht darauf, daß im 
Kopfe des Urtheilenden der Begriff, welchen er zum 
Subjekt des besondern Unheils macht, sich nicht deutlich abgesondert hat von dem allgemeinen Begriff, als 
dessen Theil er ihn bezeichnet, sonst er statt dessen 
ein allgemeines Urtheil würde aussprechen können: 
z.B. statt des Urtheils: »einige Wiederkäuer haben 
obere Vorderzähne«, dieses: »alle ungehömten Wiederkäuer haben obere Vorderzähne«. 


 



 


Das hypothetische und das disjunktive Urtheil 
sind Aussagen über das Verhältniß zweier (beim disjunktiven auch mehrerer) kategorischer Urtheile zu 
einander. - Das hypothetische Urtheil sagt aus, daß 
von der Wahrheit des ersten der hier verknüpften kategorischen Urtheile die des zweiten abhängt, und von 
der Unwahrheit des zweiten die des ersten; also, daß 
diese zwei Sätze, in Hinsicht auf Wahrheit und Unwahrheit, in direkter Gemeinschaft stehn. - Das disjunktive Urtheil hingegen sagt aus, daß von der 
Wahrheit des einen der hier verknüpften kategorischen Urtheile die Unwahrheit der übrigen abhänge, 
und umgekehrt; also daß diese Sätze, in Hinsicht auf 
Wahrheit und Unwahrheit, in Widerstreit stehn. - Die 
Frage ist ein Urtheil, von dessen drei Stücken eines 
offen gelassen ist: also entweder die Kopula: »ist 
Kajus ein Römer - oder nicht?« oder das Prädikat: 
»ist Kajus ein Römer - oder etwas Anderes?« oder 
das Subjekt: »ist Kajus ein Römer - oder ist es ein 
Anderer?« - Die Stelle des offen gelassenen Begriffs 
kann auch ganz leer bleiben, z.B. was ist Kajus? wer ist ein Römer? 

Die epagöge , inductio , bei Aristoteles, ist das Gegentheil der apagöge. Diese weist einen Satz als 
falsch nach, indem sie zeigt, daß was aus ihm folgen 
würde, nicht wahr ist; also durch die instantia in contrarium. Die epagöge hingegen weist die Wahrheit 


 



 


eines Satzes dadurch nach, daß sie zeigt, daß was aus 
ihm folgen würde, wahr ist. Sie treibt demnach durch 
Beispiele zu einer Annahme hin; die apagöge treibt 
eben so von ihr ab. Mithin ist die epagöge , oder Induktion, ein Schluß von den Folgen auf den Gmnd, 
und zwar modo ponente : denn sie stellt aus vielen 
Fällen die Regel auf, aus der diese dann wieder die 
Folgen sind. Eben deshalb ist sie nie vollkommen 
sicher, sondern bringt es höchstens zu sehr großer 
Wahrscheinlichkeit. Indessen kann dies e formelle Unsicherheit, durch die Menge der aufgezählten Folgen, 
einer materiellen Sicherheit Raum geben; in ähnlicher 
Weise, wie in der Mathematik die irrationalen Verhältnisse, mittelst Decimalbrüchen, der Rationalität 
unendlich nahe gebracht werden. Die apagöge hingegen ist zunächst der Schluß vom Gmnde auf die Folgen, verfährt jedoch nachher modo tollente , indem sie 
das Nichtdaseyn einer nothwendigen Folge nachweist 
und dadurch die Wahrheit des angenommenen Grundes aufhebt. Eben deshalb ist sie stets vollkommen 
sicher und leistet durch ein einziges sicheres Beispiel 
in contrarium mehr, als die Induktion durch unzählige Beispiele für den aufgestellten Satz. So sehr viel 
leichter ist widerlegen, als beweisen, umwerfen, als 
aufstellen. 


 



 


Kapitel . 

Zur Syllogistik 

Wiewohl es sehr schwer hält, über einen seit mehr als 
zwei Tausend Jahren von Unzähligen behandelten 
Gegenstand, der überdies nicht durch Erfahrungen 
Zuwachs erhält, eine neue und richtige Grundansicht 
aufzustellen; so darf dies mich doch nicht abhalten, 
den hier folgenden Versuch einer solchen dem Denker 
zur Prüfung vorzulegen. 

Ein Schluß ist die Operation unserer Vernunft, vermöge welcher aus zwei Urtheilen, durch Vergleichung 
derselben, ein drittes entsteht, ohne daß dabei irgend 
anderweitige Erkenntniß zu Hülfe genommen würde. 
Die Bedingung hiezu ist, daß solche zwei Urtheile 
einen Begriff gemein haben: denn sonst sind sie sich 
fremd und ohne alle Gemeinschaft. Unter dieser Bedingung aber werden sie Vater und Mutter eines Kindes, welches von Beiden etwas an sich hat. Auch ist 
besagte Operation kein Akt der Willkür, sondern der 
Vernunft, welche, der Betrachtung solcher Urtheile 
hingegeben, ihn von selbst, nach ihren eigenen Gesetzen, vollzieht: insofern ist er objektiv, nicht subjektiv, 
und daher den strengsten Regeln unterworfen. 

Beiläufig fragt sich, ob der Schließende durch den 
neu entstandenen Satz wirklich etwas Neues erfährt, 


 



 


etwas ihm vorher Unbekanntes? - Nicht schlechthin; 
aber doch gewissermaaßen. Was er erfährt, lag in 
Dem, was er wußte: also wußte er es schon mit. Aber 
er wußte nicht, daß er es wußte, welches ist, wie wenn 
man etwas hat, aber nicht weiß, daß man es hat; wo 
es so gut ist, als hätte man es nicht. Nämlich er wußte 
es nur implicite , jetzt weiß er es explicite: dieser Unterschied aber kann so groß seyn, daß ihm der Schlußsatz als eine neue Wahrheit erscheint. Z.B. 

Alle Diamanten sind Steine; 

Alle Diamanten sind verbrennlich: 

Also sind einige Steine verbrennlich. 

Das Wesen des Schlusses besteht folglich darin, 
daß wir uns zum deutlichen Bewußtseyn bringen, die 
Aussage der Konklusion schon in den Prämissen mitgedacht zu haben: er ist demnach ein Mittel, sich seiner eigenen Erkenntniß deutlicher bewußt zu werden, 
näher zu erfahren, oder inne zu werden, was man 
weiß. Die Erkenntniß, welche der Schlußsatz liefert, 
war latent , wirkte daher so wenig, wie latente Wärme 
aufs Thermometer wirkt. Wer Salz hat, hat auch 
Chlor; aber es ist als hätte er es nicht: denn nur wenn 
es chemisch entbunden ist, kann es als Chlor wirken; 
also erst dann besitzt er es wirklich. Eben so verhält 
sich der Erwerb, welchen ein bloßer Schluß aus schon 
bekannten Prämissen liefert: eine vorher gebundene 
oder latente Erkenntniß wird dadurch frei. Diese Ver

 



 


gleiche könnten zwar etwas übertrieben scheinen, 
sind es jedoch wohl nicht. Denn, weil wir viele der 
aus unsem Erkenntnissen möglichen Schlüsse sehr 
bald, sehr schnell und ohne Förmlichkeit vollziehn, 
weshalb auch keine deutliche Erinnerung derselben 
bleibt; so scheint es, daß keine Prämissen zu möglichen Schlüssen lange unbenutzt aufbewahrt blieben, 
sondern wir zu allen Prämissen, die im Bereich unsers 
Wissens liegen, auch schon die Konklusionen fertig 
hätten. Allein dies ist nicht immer der Fall: vielmehr 
können, in einem Kopfe, zwei Prämissen lange Zeit 
ein isolirtes Daseyn haben, bis endlich ein Anlaß sie 
zusammenführt, wo dann die Konklusion plötzlich 
hervorspringt, wie aus Stahl und Stein, erst wann sie 
an einander schlagen, der Funke. Wirklich liegen, sowohl zu theoretischen Einsichten, als zu Motiven, 
welche Entschlüsse herbeiführen, die von außen aufgenommenen Prämissen oft lange in uns und werden, 
zum Theil durch undeutlich bewußte, selbst wortlose 
Denkakte, mit unserm übrigen Vorrath von Erkenntnissen verglichen, ruminirt und gleichsam durcheinandergeschütttelt, bis endlich die rechte Major auf die 
rechte Minor trifft, wo diese alsbald sich gehörig stellen und nun die Konklusion mit Einem Male dasteht, 
als ein uns plötzlich aufgegangenes Licht, und ohne 
unser Zuthun, als wäre sie eine Inspiration: da begreifen wir nicht, wie wir und wie Andere Das so lange 


 



 


nicht erkannt haben. Freilich wird im glücklich organisirten Kopf dieser Proceß schneller und leichter vor 
sich gehn, als im gewöhnlichen: und eben weil er 
spontan, ja ohne deutliches Bewußtseyn vollzogen 
wird, ist er nicht zu erlernen. Daher sagt Goethe : 

»Wie etwas sei leicht, 

Weiß, der es erfunden und der es erreicht.« 

Als ein Gleichniß des geschilderten Gedankenprocesses kann man jene Vorhängschlösser betrachten, die 
aus Ringen mit Buchstaben bestehn: am Koffer eines 
Reisewagens hängend werden sie so lange geschüttelt, 
bis endlich die Buchstaben des Wortes gehörig Zusammentreffen und das Schloß aufgeht. Uebrigens 
aber ist dabei zu bedenken, daß der Syllogismus im 
Gedankengange selbst besteht, die Worte und Sätze 
aber, durch welche man ihn ausdrückt, bloß die nachgebliebene Spur desselben bezeichnen: sie verhalten 
sich zu ihm, wie die Klangfiguren aus Sand zu den 
Tönen, deren Vibrationen sie darstellen. Wann wir 
etwas überdenken wollen, rücken wir unsere Data zusammen, sie konkresciren zu Urtheilen, welche 
sämmtlich schnell aneinandergehalten und verglichen 
werden, wodurch sich augenblicklich die daraus möglichen Konklusionen, mittelst des Gebrauchs aller drei 
syllogistischen Figuren, absetzen; wobei jedoch, 


 



 


wegen der großen Schnelligkeit dieser Operationen, 
nur wenige, bisweilen gar keine Worte gebraucht werden und bloß die Konklusion förmlich ausgesprochen 
wird. So geschieht es denn auch bisweilen, daß, 
indem wir auf diesem Wege, oder auch auf dem bloß 
intuitiven, d.h. durch ein glückliches Appergu , irgend 
eine neue Wahrheit uns zum Bewußtseyn gebracht 
haben, wir nun zu ihr, als der Konklusion, die Prämissen suchen, d.h. einen Beweis für dieselbe aufstellen möchten: denn die Erkenntnisse sind in der Regel 
früher da, als ihre Beweise. Wir durchwühlen alsdann 
den Vorrath unserer Erkenntnisse, um zu sehn, ob wir 
nicht darin irgend eine Wahrheit finden können, in 
welcher die neu entdeckte schon implicite enthalten 
wäre, oder zwei Sätze, durch deren regelmäßige Aneinanderfügung diese sich als Resultat ergäbe. - Hingegen liefert den förmlichsten und großartigsten Syllogismus, und zwar in der ersten Figur, jeder gerichtliche Proceß. Die Civil- oder Kriminal-Uebertretung, 
wegen welcher geklagt wird. Ist die Minor: sie wird 
vom Kläger festgestellt. Das Gesetz für solchen Fall 
ist die Major. Das Urtheil ist die Konklusion, welche 
daher, als ein Nothwendiges, vom Richter bloß »erkannt« wird. 

Jetzt aber will ich versuchen, von dem eigentlichen 
Mechanismus des Schließens die einfachste und richtigste Darstellung zu geben. 


 



 


Das Urtheilen , dieser elementare und wichtigste 
Proceß des Denkens, besteht im Vergleichen zweier 
Begriffe ; das Schließen im Vergleichen zweier Urtheile. Inzwischen wird gewöhnlich, in den Lehrbüchern, das Schließen ebenfalls auf ein Vergleichen 
von Begriffen zurückgeführt, wiewohl von dreien ; 
indem nämlich aus dem Verhältniß, welches zwei dieser Begriffe zum dritten haben, dasjenige, welches sie 
zu einander haben, erkannt würde. Dieser Ansicht 
läßt sich die Wahrheit auch nicht absprechen, und 
indem dieselbe Anlaß zu der, auch von mir im Text 
gelobten, anschaulichen Darstellung der syllogistischen Verhältnisse mittelst gezeichneter Begriffssphären giebt, hat sie den Vorzug, die Sache leicht faßlich 
zu machen. Allein mir scheint, daß hier, wie in so 
manchen Fällen, die Faßlichkeit auf Kosten der 
Gründlichkeit erreicht wird. Der eigentliche Denkproceß beim Schließen, mit welchem die drei syllogistischen Figuren und ihre Nothwendigkeit genau Zusammenhängen, wird dadurch nicht erkannt. Wir operiren nämlich beim Schließen nicht mit bloßen Begriffen , sondern mit ganzen Urtheilen , denen die 
Qualität, die allein in der Kopula und nicht in den Begriffen liegt, wie auch die Quantität, durchaus wesentlich ist, wozu auch sogar noch die Modalität kommt. 
Jene Darstellung des Schlusses als eines Verhältnisses dreier Begriffe fehlt darin, daß sie die Urtheile so

 



 


gleich in ihre letzten Bestandtheile (die Begriffe) auflöst, wobei das Bindungsmittel dieser verloren geht 
und das den Urtheilen als solchen und in ihrer Ganzheit Eigentümliche, welches gerade die Notwendigkeit der aus ihnen hervorgehenden Konklusion herbeiführt, aus den Augen gebracht wird. Sie verfällt hiedurch in einen Fehler, der dem analog ist, den die organische Chemie begienge, wenn sie, z.B. in der Analyse der Pflanzen, diese sogleich in ihre letzten Bestandtheile auflöste, wo sie denn bei allen Pflanzen 
Karbon, Hydrogen und Oxygen erhalten, aber die specifischen Unterschiede verlieren würde, welche zu gewinnen man bei den nähern Bestandteilen, den sogenannten Alkaloiden, stehn bleiben und sich hüten 
muß, diese gleich wieder zu zersetzen. - Aus drei gegebenen Begriffen läßt sich noch kein Schluß ziehn. 
Da sagt man freilich: das Verhältniß zweier derselben 
zum dritten muß dabei gegeben seyn. Der Ausdmck 
dieses Verhältnisses sind, aber gerade die jene Begriffe verbindenden Urtheile : also sind Urtheile , nicht 
bloße Begriffe , der Stoff des Schlusses. Demnach ist 
Schließen wesentlich ein Vergleichen zweier Urtheile : mit diesen, mit den durch sie ausgedrückten Gedanken, und nicht bloß mit drei Begriffen, geht der 
Denkproceß in unserm Kopfe, auch wenn er unvollständig oder gar nicht durch Worte bezeichnet wird, 
vor sich, und als solchen, als ein Aneinanderhalten 


 



 


der ganzen, unzerlegten Urtheile, muß man ihn in Betrachtung nehmen, um den technischen Hergang beim 
Schließen eigentlich zu verstehn, woraus dann auch 
die Nothwendigkeit dreier, wirklich vernunftgemäßer, 
syllogistischer Figuren sich ergeben wird. 

Wie man, bei der Darstellung der Syllogistik mittelst Begriffssphären , diese sich unter dem Bilde von 
Kreisen denkt; so hat man, bei der Darstellung mittelst ganzer Urtheile , sich diese unter dem Bilde von 
Stäben zu denken, die, zum Behuf der Vergleichung 
bald mit dem einen, bald mit dem andern Ende aneinandergehalten werden: die verschiedenen Weisen 
aber, nach denen dies geschehn kann, geben die drei 
Figuren. Da nun jede Prämisse ihr Subjekt und ihr 
Prädikat enthält; so sind diese zwei Begriffe als an 
den beiden Enden jedes Stabes befindlich vorzustellen. Verglichen werden jetzt die beiden Urtheile hinsichtlich der in ihnen beiden verschiedenen Begriffe: 
denn der dritte Begriff muß in beiden, wie schon erwähnt, der selbige seyn; daher er keiner Vergleichung 
unterworfen, sondern Das ist, woran , d.h. in Bezug 
worauf, die beiden andern verglichen werden: es ist 
der Medius. Dieser ist sonach immer nur das Mittel 
und nicht die Hauptsache. Die beiden disparaten Begriffe hingegen sind der Gegenstand des Nachdenkens, und ihr Verhältniß zu einander, mittelst der Urtheile, in denen sie enthalten sind, herauszubringen, 


 



 


ist der Zweck des Syllogismus: daher eben redet die 
Konklusion nur von ihnen, nicht aber vom Medius, 
als welcher ein bloßes Mittel, ein Maaßstab war, den 
man fallen läßt, sobald er gedient hat. Ist nun dieser 
in beiden Sätzen identische Begriff, also der Medius, 
in einer Prämisse, das Subjekt derselben; so muß der 
zu vergleichende Begriff ihr Prädikat seyn, und umgekehrt. Sogleich stellt sich hier a priori die Möglichkeit dreier Fälle heraus: entweder nämlich wird das 
Subjekt der einen Prämisse mit dem Prädikat der andern verglichen, oder aber das Subjekt der einen mit 
dem Subjekt der andern, oder endlich das Prädikat der 
einen mit dem Prädikat der andern. Hieraus entstehn 
die drei syllogistischen Figuren des Aristoteles : die 
vierte, welche, etwas naseweis, hinzugefügt worden, 
ist unächt und eine Afterart: man schreibt sie dem Galenus zu; jedoch bemht dies bloß auf Arabischen 
Autoritäten. Jede der drei Figuren stellt einen ganz 
verschiedenen, richtigen und natürlichen Gedankengang der Vernunft beim Schließen dar. 

Ist nämlich, in den zwei zu vergleichenden Urtheilen, das Verhältniß zwischen dem Prädikat des einen 
und dem Subjekt des andern der Zweck der Vergleichung; so entsteht die erste Figur. Diese allein hat 
den Vorzug, daß die Begriffe, welche in der Konklusion Subjekt und Prädikat sind, beide auch schon in 
den Prämissen in der selben Eigenschaft auftreten; 


 



 


während in den zwei andern Figuren stets einer von 
ihnen in der Konklusion seine Rolle wechseln muß. 
Dadurch aber hat in der ersten Figur das Resultat stets 
weniger Neuheit und Ueberraschendes, als in den beiden andern. Jener Vorzug der ersten Figur wird nur 
dadurch erreicht, daß das Prädikat der Major verglichen wird mit dem Subjekt der Minor; nicht aber umgekehrt: welches daher hier wesentlich ist und herbeiführt, daß der Medius die beiden ungleichnamigen 
Stellen einnimmt, d.h. in der Major Subjekt und in der 
Minor Prädikat ist; woraus eben wieder seine untergeordnete Bedeutung hervorgeht, indem er figurirt als 
ein bloßes Gewicht, welches man beliebig bald in die 
eine, bald in die andere Waagschaale legt. Der Gedankengang bei dieser Figur ist, daß dem Subjekt der 
Minor das Prädikat der Major zukommt, weil das 
Subjekt der Major dessen eigenes Prädikat ist; oder 
im negativen Fall, aus dem selben Gmnde, das Umgekehrte. Hier wird also den durch einen Begriff gedachten Dingen eine Eigenschaft beigelegt, weil sie 
einer andern anhängt, die wir schon an ihnen kennen; 
oder umgekehrt. Daher ist hier das leitende Princip: 
nota notae est nota rei ipsius, et repugnans notae 
repugnat rei ipsi. 

Vergleichen wir hingegen zwei Urtheile in der Absicht, das Verhältniß, welches die Subjekte beider zu 
einander haben mögen, herauszubringen; so müssen 


 



 


wir zum gemeinsamen Maaßstab das Prädikat derselben nehmen: dieses wird demnach hier der Medius 
und muß folglich in beiden Urtheilen das selbe seyn. 
Daraus entsteht die zweite Figur. Hier wird das Verhältniß zweier Subjekte zu einander bestimmt, durch 
dasjenige, welches sie zu einem und dem selben Prädikat haben. Dies Verhältniß kann aber nur dadurch 
bedeutsam werden, daß das selbe Prädikat dem einen 
Subjekt beigelegt, dem andern abgesprochen wird, als 
wodurch es zu einem wesentlichen Unterscheidungsgrunde beider wird. Denn würde es beiden Subjekten 
beigelegt; so könnte dies über ihr Verhältniß zu einander nicht entscheidend seyn: weil fast jedes Prädikat 
unzähligen Subjekten zukommt. Noch weniger würde 
es entscheiden, wenn man es beiden abspräche. Hieraus folgt der Grundcharakter der zweiten Figur, daß 
nämlich die beiden Prämissen entgegengesetzte Qualität haben müssen: die eine muß bejahen, die andere 
verneinen. Daher ist hier die oberste Regel: sit altera 
negans : deren Korollarium ist: e meris affirmativis 
nihil sequitur ; eine Regel, gegen welche in einer 
losen, durch viele Zwischensätze verdeckten Argumentation bisweilen gesündigt wird. Aus dem Gesagten geht der Gedankengang, den diese Figur darstellt, 
deutlich hervor: es ist die Untersuchung zweier Arten 
von Dingen, in der Absicht sie zu unterscheiden, also 
festzustellen, daß sie nicht gleicher Gattung sind; wel

 



 


ches hier dadurch entschieden wird, daß der einen Art 
eine Eigenschaft wesentlich ist, welche der andern 
fehlt. Daß dieser Gedankengang ganz von selbst die 
zweite Figur annimmt und nur in dieser sich scharf 
ausprägt, zeige ein Beispiel: 

Alle Fische haben kaltes Blut; 

Kein Wallfisch hat kaltes Blut: 

Also ist kein Wallfisch ein Fisch. 

Hingegen stellt dieser Gedanke sich in der ersten 
Figur matt, gezwungen und zuletzt ausgeflickt dar: 
Keines, was kaltes Blut hat, ist ein Wallfisch; 
Alle Fische haben kaltes Blut: 

Also ist kein Fisch ein Wallfisch 
Und folglich kein Wallfisch ein Fisch. 
Auch ein Beispiel mit bejahender Minor: 

Kein Mohammedaner ist ein Jude; 

Einige Türken sind Juden: 

Also sind einige Türken keine Mohammedaner. 

Als das leitende Princip für diese Figur stelle ich 
demnach auf: für die Modi mit verneinender Minor: 
cui repugnat nota, etiam repugnat notatum : und für 
die mit bejahender Minor: notato repugnat id cui 
nota repugnat. Deutsch läßt es sich so zusammenfassen: zwei Subjekte, die zu einem Prädikat in entgegengesetztem Verhältnisse stehn, haben zu einander 
ein negatives. 

Der dritte Fall ist der, daß es die Prädikate zweier 


 



 


Urtheile sind, deren Verhältniß zu erforschen wir die 
Urtheile zusammenstellen: hieraus entsteht die dritte 
Figur, in welcher demgemäß der Medius in beiden 
Prämissen als Subjekt auftritt. Er ist auch hier das 
tertium comparationis , der Maaßstab, der an beide 
zu untersuchende Begriffe gelegt wird, oder gleichsam 
ein chemisches Reagens, an welchem man beide prüft, 
um aus ihrem Verhältniß zu ihm, das zu erfahren, 
welches zwischen ihnen selbst Statt findet: demzufolge sagt dann die Konklusion aus, ob zwischen ihnen 
beiden ein Verhältniß von Subjekt und Prädikat vorhanden ist und wie weit sich dieses erstreckt. Demnach stellt in dieser Figur sich das Nachdenken über 
zwei Eigenschaften dar, welche man entweder für unvereinbar , oder aber für unzertrennlich zu halten geneigt ist und, um dieses zu entscheiden, sie in zwei 
Urtheilen zu Prädikaten eines und des selben Subjekts 
zu machen versucht. Hiedurch ergiebt sich nun, entweder daß beide Eigenschaften einem und dem selben 
Dinge zukommen, folglich ihre Vereinbarkeit , oder 
aber, daß ein Ding zwar die eine, jedoch nicht die andere hat, folglich ihre Trennbarkeit'. Ersteres in allen 
Modis mit zwei affirmirenden, Letzteres in allen mit 
einer negirenden Prämisse: z.B. 

Einige Thiere können sprechen; 

Alle Thiere sind unvernünftig: 

Also können einige Unvernünftige sprechen. 


 



 


Nach Kant (Die falsche Spitzfindigkeit, § ) würde 
nun dieser Schluß nur dadurch konklusiv seyn, daß 
wir in Gedanken hinzufügten: »also einige Unvernünftige sind Thiere«. Dies scheint hier aber durchaus 
überflüssig und keineswegs der natürliche Gedankengang zu seyn. Um aber den selben Gedankenproceß 
direkt mittelst der ersten Figur zu vollziehn, müßte 
ich sagen: 

»Alle Thiere sind unvernünftig; 

Einige Sprechenkönnende sind Thiere«, 
welches offenbar nicht der natürliche Gedankengang ist: ja, die alsdann sich ergebende Konklusion 
»einige Sprechenkönnende sind unvernünftig« müßte 
umgekehrt werden, um den Schlußsatz zu erhalten, 
den die dritte Figur von selbst ergiebt und auf welchen der ganze Gedankengang es abgesehn hat. Nehmen wir noch ein Beispiel: 

Alle Alkalimetalle schwimmen auf dem Wasser; 
Alle Alkalimetalle sind Metalle: 

Also einige Metalle schwimmen auf dem Wasser. 

Bei der Versetzung in die erste Figur muß die 
Minor umgekehrt werden, lautet also: »einige Metalle 
sind Alkalimetalle«: sie besagt mithin nur, daß einige 
Metalle in der Sphäre »Alkalimetalle« liegen, so: 


 



 


Alkali
metalle 


Metalle 


während unsere wirkliche Erkenntniß ist, daß alle 
Alkalimetalle in der Sphäre »Metalle« liegen, so: 

Metalle 



Alkalimetalle 

Folglich müßten wir, wenn die erste Figur die allein 
normale seyn soll, um naturgemäß zu denken, weniger 
denken, als wir wissen, und unbestimmt denken, während wir bestimmt wissen. Diese Annahme hat zu viel 
gegen sich. Ueberhaupt also ist zu leugnen, daß wir, 
beim Schließen in der zweiten und dritten Figur, im 
Stillen einen Satz umkehren. Vielmehr stellt die dritte 
und auch die zweite Figur einen eben so vernunftgemäßen Gedankenproceß dar, wie die erste. Betrachten 
wir jetzt noch ein Beispiel der andern Art der dritten 
Figur, wo die Trennbarkeit der beiden Prädikate das 
Ergebniß ist; weshalb hier eine Prämisse negirend 
seyn muß: 



 



 


Kein Buddhaist glaubt einen Gott; 

Einige Buddhaisten sind vernünftig: 

Also glauben einige Vernünftige keinen Gott. 

Wie in den obigen Beispielen die Vereinbarkeit , 
so ist jetzt die Trennbarkeit zweier Eigenschaften das 
Problem der Reflexion, welches auch hier dadurch 
entschieden wird, daß man sie an einem Subjekt vergleicht und an diesem die eine ohne die andere nachweist: dadurch erreicht man seinen Zweck unmittelbar, während man ihn durch die erste Figur nur mittelbar erreichen könnte. Denn um den Schluß auf diese 
zu reduciren, müßte man die Minor umkehren, mithin 
sagen: »Einige Vernünftige sind Buddhaisten«, welches nur ein verfehlter Ausdmck des Sinnes derselben 
wäre, als welcher besagt: »Einige Buddhaisten sind 
denn doch wohl vernünftig.« 

Als das leitende Princip dieser Figur stelle ich demnach auf: für die bejahenden Modi: ejusdem rei 
notae, modo sit altera universalis, sibi invicem sunt 
notae particulares : und für die verneinenden Modi: 
nota rei competens, notae eidem repugnanti, particulariter, repugnat, modo sit altera universalis. Zu 
deutsch: Werden von einem Subjekte zwei Prädikate 
bejaht, und zwar wenigstens eines allgemein, so werden sie auch von einander partikulär bejaht; hingegen 
partikulär verneint, sobald eines derselben dem Subjekt widerspricht, von dem das andere bejaht wird: 


 



 


nur muß Jenes oder Dieses allgemein geschehn. 

In der vierten Figur soll nun das Subjekt der Major 
mit dem Prädikat der Minor verglichen werden: allein 
in der Konklusion müsse Beide ihren Werth und ihre 
Stelle wieder vertauschen, so daß als Prädikat auftritt, 
was in der Major Subjekt war und als Subjekt, was in 
der Minor Prädikat war. Hieran wird sichtbar, daß 
diese Figur bloß die muthwillig auf den Kopf gestellte 
erste , keineswegs aber der Ausdmck eines wirklichen 
und der Vernunft natürlichen Gedankenganges ist. 

Hingegen sind die drei ersten Figuren der Ektypos 
dreier wirklicher und wesentlich verschiedener Denkoperationen. Diese haben das Gemeinsame, daß sie in 
der Vergleichung zweier Urtheile bestehn; aber eine 
solche wird nur dann fruchtbar, wann sie einen Begriff gemeinschaftlich haben. Diesen können wir, 
wenn wir uns die Prämissen unter dem Bilde zweier 
Stäbe versinnlichen, als einen Haken denken, der sie 
mit einander verbindet: ja, man könnte, beim Vortrage, sich solcher Stäbe bedienen. Die drei Figuren unterscheiden sich hingegen dadurch, daß jene Urtheile 
verglichen werden entweder hinsichtlich ihrer beiden 
Subjekte, oder aber ihrer beiden Prädikate, oder endlich hinsichtlich des Subjekts des einen und des Prädikats des andern. Da nun jeder Begriff bloß sofern er 
bereits Theil eines Urtheils ist die Eigenschaft hat, 
Subjekt oder Prädikat zu seyn; so bestätigt dies meine 


 



 


Ansicht, daß im Syllogismus zunächst nur Urtheile 
verglichen werden, Begriffe aber bloß sofern sie Theile von Urtheilen sind. Beim Vergleich zweier Urtheile 
kommt es aber wesentlich darauf an, in Hinsicht auf 
was man sie vergleicht, nicht aber darauf, wodurch 
man sie vergleicht: jenes sind die disparaten Begriffe 
derselben, Letzteres der Medius, d.h. der in beiden 
identische Begriff. Es ist daher nicht der rechte Gesichtspunkt, den Lambert , ja eigentlich schon Aristoteles und fast alle Neueren genommen haben, bei der 
Analyse der Schlüsse vom Medius auszugehn, ihn zur 
Hauptsache und seine Stellung zum wesentlichen 
Charakter der Schlüsse zu machen. Vielmehr ist seine 
Rolle nur eine sekundäre und seine Stellung eine 
Folge des logischen Werthes der im Syllogismus eigentlich zu vergleichenden Begriffe. Diese sind zweien Substanzen, die chemisch zu prüfen wären, zu vergleichen, der Medius aber dem Reagens, an welchem 
sie geprüft werden. Er nimmt daher allemal die Stelle 
ein, welche die zu vergleichenden Begriffe leer lassen, 
und kommt in der Konklusion nicht mehr vor. Er wird 
gewählt je nachdem sein Verhältniß zu beiden Begriffen bekannt ist und er sich zu der einzunehmenden 
Stelle eignet: daher kann man ihn in vielen Fällen 
auch beliebig gegen einen andern vertauschen, ohne 
daß es den Syllogismus afficirt: z.B. in dem Schluß: 
Alle Menschen sind sterblich; 


 



 


Kajus ist ein Mensch: 

kann ich den Medius »Mensch« vertauschen mit 
»animalische Wesen«. In dem Schluß: 

Alle Diamanten sind Steine; 

Alle Diamanten sind brennbar: 
kann ich den Medius »Diamant« vertauschen mit 
»Anthracit«. Als äußeres Merkmal, daran man sogleich die Figur eines Schlusses erkennt, ist allerdings 
der Medius sehr brauchbar. Aber zum Grundcharakter 
einer zu erklärenden Sache muß man ihr Wesentliches 
nehmen: dieses ist hier aber, ob man zwei Sätze zusammenstellt, um ihre Prädikate, oder ihre Subjekte, 
oder das Prädikat des einen und das Subjekt des andern zu vergleichen. 

Also um als Prämissen eine Konklusion zu erzeugen, müssen zwei Urtheile einen gemeinschaftlichen Begriff haben, ferner nicht beide verneinend, 
auch nicht beide partikular seyn, endlich im Fall die 
beiden in ihnen zu vergleichenden Begriffe ihre Subjekte sind, dürfen sie auch nicht beide bejahend seyn. 

Als ein Sinnbild des Syllogismus kann man die 
Voltaische Säule betrachten: ihr Indifferenzpunkt in 
der Mitte stellt den Medius vor, der das Zusammenhaltende der beiden Prämissen ist, vermöge dessen sie 
Schlußkraft haben: die beiden disparaten Begriffe hingegen, welche eigentlich das zu Vergleichende sind, 
werden durch die beiden heterogenen Pole der Säule 


 



 


dargestellt: erst indem diese, mittelst ihrer beiden Leitungsdrähte, welche die Kopula der beiden Urtheile 
versinnlichen, zusammengebracht werden, springt bei 
ihrer Berührung der Funke, - das neue Licht der Konklusion hervor. 


 



 


Kapitel   .   
Zur Rhetorik 

Beredsamkeit ist die Fähigkeit, unsere Ansicht 
einer Sache, oder unsere Gesinnung hinsichtlich 
derselben, auch in Andern zu erregen, unser Gefühl 
darüber in ihnen zu entzünden und sie so in Sympathie mit uns zu versetzen; dies Alles aber dadurch, 
daß wir, mittelst Worten, den Strohm unserer Gedanken in ihren Kopf leiten, mit solcher Gewalt, daß er 
den ihrer eigenen von dem Gange, den sie bereits genommen, ablenkt und in seinen Lauf mit fortreißt. 
Dies Meisterstück wird um so größer seyn, je mehr 
der Gang ihrer Gedanken vorher von dem unserigen 
abwich. Hieraus wird leicht begreiflich, warum die eigene Ueberzeugung und die Leidenschaft beredt 
macht, und überhaupt Beredsamkeit mehr Gabe der 
Natur, als Werk der Kunst ist: doch wird auch hier 
die Kunst die Natur unterstützen. 

Um einen Andern von einer Wahrheit, die gegen 
einen von ihm festgehaltenen Irrthum streitet, zu überzeugen, ist die erste zu befolgende Regel eine leichte 
und natürliche: man lasse die Prämissen vorangehn, 
die Konklusion aber folgen. Dennoch wird diese 
Regel selten beobachtet, sondern umgekehrt verfahren; weil Eifer, Hastigkeit und Rechthaberei uns trei

 


 


ben, die Konklusion, laut und gellend, dem am entgegengesetzten Irrthum Hängenden entgegen zu schreien. Dies macht ihn leicht kopfscheu, und nun stemmt 
er seinen Willen gegen alle Gründe und Prämissen, 
von denen er schon weiß, zu welcher Konklusion sie 
führen. Daher soll man vielmehr die Konklusion völlig verdeckt halten und allein die Prämissen geben, 
deutlich, vollständig, allseitig. Wo möglich spreche 
man sogar die Konklusion gar nicht aus: sie wird sich 
in der Vernunft der Hörer nothwendig und gesetzmäßig von selbst einfinden, und die so in ihnen selbst 
geborene Ueberzeugung wird um so aufrichtiger, 
zudem von Selbstgefühl, statt von Beschämung, begleitet seyn. In schwierigen Fällen kann man sogar die 
Miene machen, zu einer ganz entgegengesetzten Konklusion, als die man wirklich beabsichtigt, gelangen 
zu wollen. Ein Muster dieser Art ist die berühmte 
Rede des Antonius im »Julius Cäsar« von Shakespeare. 

Beim Vertheidigen einer Sache versehn Viele es 
darin, daß sie alles Ersinnliche, was sich dafür sagen 
läßt, getrost Vorbringen, Wahres, Halbwahres und 
bloß Scheinbares durcheinander. Aber das Falsche 
wird bald erkannt, oder doch gefühlt, und verdächtigt 
nun auch das mit ihm zusammen vorgetragene Triftige und Wahre: man gebe also dieses rein und allein, 
und hüte sich, eine Wahrheit mit unzulänglichen und 


 



 


daher, sofern sie als zulänglich aufgestellt werden, sophistischen Gründen zu vertheidigen: denn der Gegner stößt diese um und gewinnt dadurch den Schein, 
auch die darauf gestützte Wahrheit selbst umgestoßen 
zu haben: d.h. er macht argumenta ad hominem als 
argumenta ad rem geltend. Zu weit, auf der andern 
Seite, gehn vielleicht die Chinesen, indem sie folgenden Spruch haben: »Wer beredt ist und eine scharfe 
Zunge hat, mag immer die Hälfte eines Satzes unausgesprochen lassen; und wer das Recht auf seiner Seite 
hat, kann drei Zehntel seiner Behauptung getrost 
nachgeben.« 


 



 


Kapitel .  
Zur Wissenschaftslehre 

Aus der in sämmtlichen vorhergegangenen Kapiteln gegebenen Analyse der verschiedenen Funktionen 
unsers Intellekts erhellt, daß zu einem regelrechten 
Gebrauch desselben, sei es in theoretischer oder in 
praktischer Absicht, Folgendes erforderlich ist: ) die 
richtige anschauende Auffassung der in Betracht genommenen realen Dinge und aller ihrer wesentlichen 
Eigenschaften und Verhältnisse, also aller Data. ) 
Die Bildung richtiger Begriffe aus diesen, also die 
Zusammenfassung jener Eigenschaften unter richtige 
Abstrakta, welche jetzt das Material des nachfolgenden Denkens werden. ) Die Vergleichung dieser Begriffe, theils mit dem Angeschauten, theils unter sich, 
theils mit dem übrigen Vorrath von Begriffen; so daß 
richtige, zur Sache gehörige und diese vollständig befassende und erschöpfende Urtheile daraus hervorgehn: also richtige Beurtheilung der Sache. ) Die 
Zusammenstellung, oder Kombination dieser Urtheile 
zu Prämissen von Schlüssen : diese kann nach Wahl 
und Anordnung der Urtheile sehr verschieden ausfallen und doch ist das eigentliche Resultat der ganzen 
Operation zunächst von ihr abhängig. Es kommt hiebei darauf an, daß, aus so vielen möglichen Kombina

 


 


tionen jener verschiedenen zur Sache gehörigen Urtheile, die freie Ueberlegung gerade die zweckdienlichen und entscheidenden treffe. - Ist aber bei der ersten Funktion, also bei der anschauenden Auffassung 
der Dinge und Verhältnisse, irgend ein wesentlicher 
Punkt übersehn worden; so kann die Richtigkeit aller 
nachfolgenden Operationen des Geistes doch nicht 
verhindern, daß das Resultat falsch ausfalle: denn dort 
liegen die Data, der Stoff der ganzen Untersuchung. 
Ohne die Gewißheit, daß diese richtig und vollständig 
beisammen seien, soll man sich, in wichtigen Dingen, 
jeder definitiven Entscheidung enthalten. 
Ein Begriff ist richtig ; ein Unheil wahr ; ein 
Körper real; ein Verhältniß evident - Ein Satz von unmittelbarer Gewißheit ist ein Axiom. Nur die Grundsätze der Logik und die aus der Anschauung a priori 
geschöpften der Mathematik, endlich auch das Gesetz 
der Kausalität, haben unmittelbare Gewißheit. - Ein 
Satz von mittelbarer Gewißheit ist ein Lehrsatz , und 
das dieselbe Vermittelnde ist der Beweis. - Wird 
einem Satz, der keine unmittelbare Gewißheit hat, 
eine solche beigelegt; so ist er eine petitio principii. - Ein Satz, der sich unmittelbar auf die empirische Anschauung beruft, ist eine Assertion : seine 
Konfrontation mit derselben verlangt Urtheilskraft. Die empirische Anschauung kann zunächst nur einzelne, nicht aber allgemeine Wahrheiten begründen: 


 



 


durch vielfache Wiederholung und Bestätigung erhalten solche zwar auch Allgemeinheit, jedoch nur eine 
komparative und prekäre, weil sie immer noch der 
Anfechtung offen steht. - Hat aber ein Satz absolute 
Allgemeingültigkeit; so ist die Anschauung, auf die er 
sich beruft, keine empirische, sondern a priori. Vollkommen sichere Wissenschaften sind demnach allein 
Logik und Mathematik: sie lehren uns aber auch eigentlich nur, was wir schon vorher wußten. Denn sie 
sind bloße Verdeutlichungen des uns a priori Bewußten, nämlich der Formen unsers eigenen Erkennens, 
die eine der des denkenden, die andere der des anschauenden. Wir spinnen sie daher ganz aus uns 
selbst heraus. Alles andere Wissen ist empirisch. 

Ein Beweis beweist zu viel , wenn er sich auf Dinge 
oder Fälle erstreckt, von denen das zu Beweisende offenbar nicht gilt, daher er durch diese apagogisch widerlegt wird. - Die Deductio ad absurdum besteht eigentlich darin, daß man, die aufgestellte falsche Behauptung zum Obersatze nehmend und eine richtige 
Minor hinzufügend, eine Konklusio erhält, welche erfahrungsmäßigen Thatsachen oder unbezweifelbaren 
Wahrheiten widerspricht. Auf einem Umwege aber 
muß eine solche für jede falsche Lehre möglich seyn; 
sofern der Verfechter dieser doch wohl irgend eine 
Wahrheit erkennt und zugiebt: denn alsdann müssen 
die Folgemngen aus dieser und andererseits die aus 


 



 


der falschen Behauptung sich so weit fortführen lassen, bis zwei Sätze sich ergeben, die einander geradezu widersprechen. Von diesem schönen Kunstgriff 
achter Dialektik finden wir im Plato viele Beispiele. 

Eine richtige Hypothese ist nichts weiter, als der 
wahre und vollständige Ausdmck der vorliegenden 
Thatsache, welche der Urheber derselben in ihrem eigentlichen Wesen und innem Zusammenhang intuitiv 
aufgefaßt hatte. Denn sie sagt uns nur, was hier eigentlich vorgeht. 

Den Gegensatz der analytischen und synthetischen 
Methode finden wir schon beim Aristoteles angedeutet, deutlich beschrieben jedoch vielleicht zuerst beim 
Proklos , als welcher ganz richtig sagt: Methodoi de 
paradidontai kalliste men he dia tes analyseös ep' 
archen homologoumenen anagousa to zetoumenon; 
hen kai Platon , hös phasi , Laodamanti paredöken. 
k. t. I. (Methodi traduntur sequentes: pulcherrima 
quidem ea, quae per analysin quaesitum refert ad 
principium, de quo jam convenit; quam etiam Plato 
Laodamanti tradidisse dicitur.) In primum Euclidis 
librum , L. III. Allerdings besteht die analytische Methode im Zurückführen des Gegebenen auf ein zugestandenes Princip; die synthetische hingegen in dem 
Ableiten aus einem solchen. Sie haben daher Analogie mit der, Kapitel  erörterten epagöge und apagoge ; nur daß letztere nicht auf das Begründen, sondern 


 



 


stets auf das Umstoßen von Sätzen gerichtet ist. Die 
analytische Methode geht von den Thatsachen, dem 
Besondem, zu den Lehrsätzen, dem Allgemeinen, 
oder von den Folgen zu den Gründen; die andere umgekehrt. Daher wäre es viel richtiger, sie als die induktive und die deduktive Methode zu bezeichnen: 
denn die hergebrachten Namen sind unpassend und 
drücken die Sache schlecht aus. 

Wollte ein Philosoph damit anfangen, die Methode , nach der er philosophiren will, sich auszudenken; 
so gliche er einem Dichter, der zuerst sich eine Aesthetik schriebe, um sodann nach dieser zu dichten: 
Beide aber glichen einem Menschen, der zuerst sich 
ein Lied sänge und hinterher danach tanzte. Der denkende Geist muß seinen Weg aus ursprünglichem 
Triebe finden: Regel und Anwendung, Methode und 
Leistung müssen, wie Materie und Form, unzertrennlich auftreten. Aber nachdem man angelangt ist, mag 
man den zurückgelegten Weg betrachten. Aesthetik 
und Methodologie sind, ihrer Natur nach, jünger als 
Poesie und Philosophie; wie die Grammatik jünger ist 
als die Sprache, der Generalbaß jünger als die Musik, 
die Logik jünger als das Denken. 

Hier finde beiläufig eine Bemerkung ihre Stelle, 
durch die ich einem einreißenden Verderb, solange es 
noch Zeit ist, Einhalt thun möchte. - Daß das Lateinische aufgehört hat, die Sprache aller wissenschaftli

 



 


chen Untersuchungen zu seyn, hat den Nachtheil, daß 
es nicht mehr eine unmittelbar gemeinsame wissenschaftliche Litteratur für ganz Europa giebt, sondern 
Nationallitteraturen; wodurch dann jeder Gelehrte zunächst auf ein viel kleineres, zudem in nationalen Einseitigkeiten und Vomrtheilen befangenes Publikum 
beschränkt ist. Sodann muß er jetzt die vier Europäischen Hauptsprachen, neben den beiden alten, erlernen. Hiebei nun wird es ihm eine große Erleichtemng 
seyn, daß die termini technici aller Wissenschaften 
(mit Ausnahme der Mineralogie), als ein Erbtheil von 
unsem Vorgängern, Lateinisch oder Griechisch sind. 
Daher auch alle Nationen diese weislich beibehalten. 
Nur die Deutschen sind auf den unglücklichen Einfall 
gerathen, die termini technici aller Wissenschaften 
verdeutschen zu wollen. Dies hat zwei große Nachtheile. Erstlich wird der fremde und auch der deutsche 
Gelehrte genöthigt, alle Kunstausdrücke seiner Wissenschaft zwei Mal zu erlernen, welches, wo deren 
viele sind, z.B. in der Anatomie, unglaublich mühsam 
und weitläuftig ist. Wären die andern Nationen nicht, 
in diesem Stücke, klüger als die Deutschen; so hätten 
wir die Mühe, jeden terminus technicus fünf Mal zu 
erlernen. Fahren die Deutschen damit fort; so werden 
die auswärtigen Gelehrten die, überdies meistens viel 
zu ausführlichen, dazu in einem nachlässigen, 
schlechten, oft auch noch affektirten und geschmack

 



 


widrigen Stile, häufig auch mit einer unartigen Rücksichtslosigkeit gegen den Leser und dessen Bedürfnisse abgefaßten Bücher derselben vollends ungelesen 
lassen. - Zweitens sind jene Verdeutschungen der termini technici fast durchgängig lange, zusammengeflickte, ungeschickt gewählte, schleppende, dumpftönende, sich von der übrigen Sprache nicht scharf absondemde Worte, welche daher sich dem Gedächtniß 
schwer einprägen; während die von den alten, unvergeßlichen Urhebern der Wissenschaften gewählten 
Griechischen und Lateinischen Ausdrücke die sämmtlichen entgegengesetzten guten Eigenschaften haben 
und durch ihren sonoren Klang sich leicht einprägen. 
Was für ein häßliches, kakophonisches Wort ist nicht 
schon »Stickstoff « statt Azot! »Verbum, Substantiv, 
Adjektiv«, behält und unterscheidet sich doch leichter, 
als Zeitwort, Nennwort, Beiwort, oder gar »Umstandswort« statt Adverbium. Ganz unausstehlich und 
dazu noch gemein und barbiergesellenhaft ist es in der 
Anatomie. Schon »Pulsader und Blutader« sind der 
augenblicklichen Verwechselung leichter ausgesetzt, 
als Arterie und Vene; aber vollends verwirrend sind 
Ausdrücke wie »Fruchthälter, Fmchtgang und Fruchtleiter« statt uterus, vagina und tuba Faloppii , die 
doch jeder Arzt kennen muß und mit denen er in allen 
Europäischen Sprachen ausreicht; desgleichen »Speiche und Ellenbogenröhre« statt radius und ulna, die 


 



 


ganz Europa seit Jahrtausenden versteht: wozu alle 
jene ungeschickte, verwirrende, schleppende, ja abgeschmackte Verdeutschung? Nicht weniger widerlich 
ist die Uebersetzung der Kunstausdrücke in der 
Logik, wo denn unsere genialen Philosophieprofessoren die Schöpfer einer neuen Terminologie sind und 
fast Jeder seine eigene hat: bei G. E. Schulze z.B. 
heißt das Subjekt »Grundbegriff«, das Prädikat »Beilegungsbegriff«: da giebt es »Beilegungsschlüsse, 
Voraussetzungsschlüsse und Entgegensetzungsschlüsse«, die Urtheile haben »Größe, Beschaffenheit, 
Verhältniß und Zuverlässigkeit« d.h. Quantität, Qualität, Relation und Modalität. Die selbe widerwärtige 
Wirkung jener Deutschtümelei wird man in allen 
Wissenschaften finden. - Die Lateinischen und Griechischen Ausdrücke haben zudem noch den Vorzug, 
daß sie den wissenschaftlichen Begriff als einen solchen stämpeln und ihn aussondem aus den Worten 
des gemeinen Verkehrs und den diesen anklebenden 
Ideenassociationen; während z.B. »Speisebrei«, statt 
Chymus, von der Kost kleiner Kinder zu reden, und 
»Lungensack«, statt pleura , nebst »Herzbeutel«, statt 
pericardium , eher von Metzgern als von Anatomen 
herzurühren scheint. Endlich hängt an den antiken 
terminis technicis die unmittelbarste Notwendigkeit 
der Erlernung der alten Sprachen, welche durch den 
Gebrauch der lebenden zu gelehrten Untersuchungen 


 



 


mehr und mehr in Gefahr geräth, beseitigt zu werden. 
Kommt es aber dahin, verschwindet der an die Sprachen gebundene Geist der Alten aus dem gelehrten 
Unterricht; dann wird Rohheit, Plattheit und Gemeinheit sich der ganzen Litteratur bemächtigen. Denn die 
Werke der Alten sind der Nordstern für jedes künstlerische oder litterarische Streben: geht der euch unter; 
so seid ihr verloren. Schon jetzt merkt man an dem 
jämmerlichen und läppischen Stil der meisten Schreiber, daß sie nie Latein geschrieben haben A. Sehr 
passend nennt man die Beschäftigung mit den Schriftstellern des Alterthums Humanität s Studien: denn 
durch sie wird der Schüler zuvörderst wieder ein 
Mensch , indem er eintritt in die Welt, die noch rein 
war von allen Fratzen des Mittelalters und der Romantik, welche nachher in die Europäische Menschheit so tief eindrangen, daß auch noch jetzt Jeder 
damit betüncht zur Welt kommt und sie erst abzustreifen hat, um nur zuvörderst wieder ein Mensch zu 
werden. Denkt nicht, daß eure moderne Weisheit jene 
Weihe zum Menschen je ersetzen könne: ihr seid 
nicht, wie Griechen und Römer, geborene Freie, unbefangene Söhne der Natur. Ihr seid zunächst die Söhne 
und Erben des rohen Mittelalters und seines Unsinns, 
des schändlichen Pfaffentrugs und des halb bmtalen, 
halb geckenhaften Ritterwesens. Geht es gleich mit 
Beiden jetzt allgemach zu Ende, so könnt ihr darum 


 


 


doch noch nicht auf eigenen Füßen stehn. Ohne die 
Schule der Alten wird eure Litteratur in gemeines Geschwätze und platte Philisterei ausarten. - Aus allen 
diesen Gründen also ist es mein wohlgemeinter Rath, 
daß man der oben gerügten Deutschmichelei ungesäumt ein Ende mache. 

Ferner will ich hier die Gelegenheit nehmen, das 
Unwesen zu rügen, welches seit einigen Jahren, auf 
unerhörte Weise, mit der deutschen Rechtschreibung 
getrieben wird. Die Skribler, in jeder Gattung, haben 
nämlich so etwas vernommen von Kürze des Ausdrucks, wissen jedoch nicht, daß diese besteht in sorgfältigem Weglassen alles Ueberflüssigen, wozu denn 
freilich ihre ganze Schreiberei gehört; sondern vermeinen es dadurch zu erzwingen, daß sie die Worte 
beschneiden, wie die Gauner die Münzen, und jede 
Silbe, die ihnen überflüssig scheint, weil sie den 
Werth derselben nicht fühlen, ohne Weiteres abknappen. Z.B. unsere Vorfahren haben, mit richtigem 
Takt, »Beweis« und »Verweis«, hingegen »Nachweisung« gesagt: der feine Unterschied, analog dem zwischen »Versuch« und »Versuchung«, »Betracht« und 
»Betrachtung«, ist den dicken Ohren und dicken 
Schädeln nicht fühlbar; daher sie das Wort »Nachweis« erfunden haben, welches sogleich in allgemeinen Gebrauch gekommen ist: denn dazu gehört nur, 
daß ein Einfall recht plump und ein Schnitzer recht 


 



 


grob sei. Demgemäß ist die gleiche Amputation bereits an unzähligen Worten vorgenommen worden: 
z.B. statt »Untersuchung« schreibt man »Untersuch«, 
ja, gar statt »allmälig, mälig«, statt »beinahe, nahe«, 
statt »beständig, ständig«. Unterfienge sich ein Franzose pres statt presque , ein Engländer most statt almost zu schreiben; so würde er einstimmig als ein 
Narr verlacht werden: in Deutschland aber gilt man 
durch so etwas für einen originellen Kopf. Chemiker 
schreiben bereits »löslich und unlöslich« statt »unauflöslich« und werden damit, wenn ihnen nicht die 
Grammatiker auf die Finger schlagen, die Sprache um 
ein werthvolles Wort bestehlen: löslich sind Knoten, 
Schuhriemen, auch Konglomerate, deren Cäment erweicht wird, und alles diesem Analoge: auflöslich 
hingegen ist was in einer Flüssigkeit ganz verschwindet, wie Salz im Wasser. »Auflösen« ist der terminus 
ad hoc , welcher Dies und nichts Anderes besagt, 
einen bestimmten Begriff aussondemd: den aber wollen unsere scharfsinnigen Sprachverbesserer in die 
allgemeine Spülwanne »Losen« gießen: konsequenter 
Weise müßten sie dann auch statt »ablösen (von Wachen), auslösen, einlösen« u.s.w. überall »lösen« setzen, und in diesem, wie in jenem Fall der Sprache die 
Bestimmtheit des Ausdmcks benehmen. Aber die 
Sprache um ein Wort ärmer machen heißt das Denken 
der Nation um einen Begriff ärmer machen. Dahin 


 



 


aber tendiren die vereinten Bemühungen fast aller unserer Bücherschreiber seit zehn bis zwanzig Jahren: 
denn was ich hier an einem Beispiele gezeigt habe, 
ließe sich an hundert andern nachweisen, und die niederträchtigste Silbenknickerei grassirt wie eine Seuche. Die Elenden zählen wahrhaftig die Buchstaben 
und nehmen keinen Anstand, ein Wort zu verkrüppeln, oder eines in falschem Sinne zu gebrauchen, sobald nur zwei Buchstaben dabei zu lukriren sind. Wer 
keiner neuen Gedanken fähig ist, will wenigstens neue 
Worte zu Markte bringen, und jeder Tintenklexer hält 
sich bemfen, die Sprache zu verbessern. Am unverschämtesten treiben es die Zeitungsschreiber, und da 
ihre Blätter, vermöge der Trivialität ihres Inhalts, das 
allergrößte Publikum, ja ein solches haben, das größtentheils nichts Anderes liest; so droht durch sie der 
Sprache große Gefahr; daher ich ernstlich anrathe, sie 
einer orthographischen Censur zu unterwerfen, oder 
sie für jedes ungebräuchliche, oder verstümmelte 
Wort eine Strafe bezahlen zu lassen: denn was könnte 
unwürdiger seyn, als daß Sprachumwandelungen vom 
allemiedrigsten Zweig der Litteratur ausgiengen? Die 
Sprache, zumal eine relative Ursprache, wie die Deutsche, ist das köstlichste Erbtheil der Nation und dabei 
ein überaus komplicirtes, leicht zu verderbendes und 
nicht wieder herzustellendes Kunstwerk, daher ein 
noli me tangere. Andere Völker haben dies gefühlt 


 



 


und haben gegen ihre, obwohl viel unvollkommneren 
Sprachen große Pietät bewiesen: daher ist Dante's und 
Petrarka's Sprache nur in Kleinigkeiten von der heutigen verschieden, Montaigne noch ganz lesbar, und so 
auch Shakespeare in seinen ältesten Ausgaben. - Dem 
Deutschen ist es sogar gut, etwas lange Worte im 
Munde zu haben: denn er denkt langsam und sie 
geben ihm Zeit zum besinnen. Aber jene eingerissene 
Sprachökonomie zeigt sich in noch mehreren charakteristischen Phänomenen: sie setzen z.B., gegen alle 
Logik und Grammatik, das Imperfektum statt des Perfektums und Plusquamperfektums; sie stechen oft das 
Auxiliarverbum in die Tasche; sie brauchen den Ablativ statt des Genitivs; sie machen, um ein Paar logische Partikeln zu lukriren, so verflochtene Perioden, 
daß man sie vier Mal lesen muß, um hinter den Sinn 
zu kommen: denn bloß das Papier, nicht die Zeit des 
Lesers wollen sie sparen: bei Eigennamen deuten sie, 
ganz hottentottisch, den Kasus weder durch Hexion, 
noch Artikel an: der Leser mag ihn rathen. Besonders 
gern aber eskrokiren sie die doppelten Vokale und das 
tonverlängemde h, diese der Prosodie geweihten 
Buchstäben; welches Verfahren gerade so ist, wie 
wenn man aus dem Griechischen das rj und co verbannen und statt ihrer e und o setzen wollte. Wer nun 
Scham, Märchen, Maß, Spaß schreibt, sollte auch 
Lon, Son, Stat, Sat, Jar, Al u.s.w. schreiben. Die 


 



 


Nachkommen aber werden, da ja die Schrift das Abbild der Rede ist, vermeinen, daß man auszusprechen 
hat, wie man schreibt: wonach dann von der Deutschen Sprache nur ein gekniffenes, spitzmäuliges, 
dumpfes Konsonantengeräusch übrig bleiben und alle 
Prosodie verloren gehn wird. Sehr beliebt ist auch, 
wegen Erspamiß eines Buchstabens, die Schreibart 
»Literatur« statt der richtigen »Litteratur«. Zu ihrer 
Vertheidigung wird das Particip des Verbums linere 
für den Urspmng des Wortes ausgegeben. Linere 
heißt aber schmieren : daher möchte für den größten 
Theil der Deutschen Buchmacherei die beliebte 
Schreibart wirklich die richtige seyn, so daß man eine 
sehr kleine Litteratur und eine sehr ausgedehnte Literatur unterscheiden könnte. - Um kurz zu schreiben, 
veredele man seinen Stil und vermeide alles unnütze 
Gewäsche und Gekaue: da braucht man nicht, des 
theuren Papiers halber, Silben und Buchstaben zu eskrokiren. Aber so viele unnütze Seiten, unnütze 
Bogen, unnütze Bücher zu schreiben, und dann diese 
Zeit- und Papiervergeudung an den unschuldigen Silben und Buchstaben wieder einbringen zu wollen, das ist wahrlich der Superlativ Dessen, was man auf 
Englisch pennywise and poundfoolish nennt. - Zu 
beklagen ist es, daß keine Deutsche Akademie daist, 
dem litterarischen Sanskülottismus gegenüber die 
Sprache in ihren Schutz zu nehmen, zumal in einer 


 



 


Zeit, wo auch die der alten Sprachen Unkundigen es 
wagen dürfen, die Presse zu beschäftigen. Ueber den 
ganzen, heut zu Tage mit der Deutschen Sprache getriebenen, unverzeihlichen Unfug habe ich mich des 
Weiteren ausgelassen in meinen Parergis, Bd. II, Kap. 
.
Von der bereits in meiner Abhandlung »Ueber den 
Satz vom Grunde«, § , vorgeschlagenen und auch 
hier, §  und  des ersten Bandes, wieder berührten, 
obersten Eintheilung der Wissenschaften , nach der in 
ihnen vorherrschenden Gestalt des Satzes vom Grunde, will ich eine kleine Probe hiehersetzen, die jedoch 
ohne Zweifel mancher Verbesserung und Vervollständigung fähig seyn wird. 

I. Reine Wissenschaften a priori. 

. Die Lehre vom Gmnde des Seyns. 

a) im Raum: Geometrie. 

b) in der Zeit: Arithmetik und Algebra. 

. Die Lehre vom Gmnde des Erkennens: Logik. 

II. Empirische oder Wissenschaften a posteriori. 

Sämmtlich nach dem Gmnde des Werdens, d.i. 
dem Gesetz der Kausalität, und zwar nach dessen drei 

Modis. 

. Die Lehre von den Ursachen: 
a) Allgemeine: Mechanik, Hydrodynamik, 


 



 


Physik, Chemie. 

b) Besondere: Astronomie, Mineralogie, Geologie, Technologie, Pharmacie. 

. Die Lehre von den Reizen: 

a) Allgemeine: Physiologie der Pflanzen und 
Thiere, nebst deren Hülfswissenschaft Anatomie. 

b) Besondere: Botanik, Zoologie, Zootomie, 
vergleichende Physiologie, Pathologie, Therapie. 

. Die Lehre von den Motiven: 

a) Allgemeine: Ethik, Psychologie. 

b) Besondere: Rechtslehre, Geschichte. 

Die Philosophie oder Metaphysik, als Lehre vom 
Bewußtseyn und dessen Inhalt überhaupt, oder vom 
Ganzen der Erfahrung als solcher, tritt nicht in die 
Reihe; weil sie nicht ohne Weiteres der Betrachtung, 
die der Satz vom Gmnde heischt, nachgeht, sondern 
zuvörderst diesen selbst zum Gegenstände hat. Sie ist 
als der Grundbaß aller Wissenschaften anzusehn, ist 
aber höherer Art als diese und der Kunst fast so sehr 
als der Wissenschaft verwandt. - Wie in der Musik 
jede einzelne Periode dem Ton entsprechen muß, zu 
welchem der Grundbaß eben fortgeschritten ist; so 
wird Jeder Schriftsteller, nach Maaßgabe seines Faches, das Gepräge der zu seiner Zeit herrschenden 


 



 


Philosophie tragen. - Ueberdies aber hat jede Wissenschaft noch ihre specielle Philosophie: daher man von 
einer Philosophie der Botanik, der Zoologie, der Geschichte u.s.w. redet. Hierunter ist vernünftigerweise 
nichts Anderes zu verstehn, als die Hauptresultate 
jeder Wissenschaft selbst, vom höchsten, d.h. allgemeinsten Standpunkt aus, der innerhalb derselben 
möglich ist, betrachtet und zusammengefaßt. Diese 
allgemeinsten Ergebnisse schließen sich unmittelbar 
an die allgemeine Philosophie an, indem sie ihr wichtige Data liefern und sie der Mühe überheben, diese 
im philosophisch unbearbeiteten Stoffe der Specialwissenschaften selbst zu suchen. Diese Specialphilosophien stehn demnach vermittelnd zwischen ihren 
speciellen Wissenschaften und der eigentlichen Philosophie. Denn da diese die allgemeinsten Aufschlüsse 
über das Ganze der Dinge zu ertheilen hat; so müssen 
solche auch auf das Einzelne jeder Art derselben herabgeführt und angewandt werden können. Die Philosophie jeder Wissenschaft entsteht inzwischen unabhängig von der allgemeinen Philosophie, nämlich aus 
den Datis ihrer eigenen Wissenschaft selbst: daher sie 
nicht zu warten braucht, bis jene endlich gefunden 
worden; sondern schon vorher ausgearbeitet, zur wahren allgemeinen Philosophie jedenfalls passen wird. 
Diese hingegen muß Bestätigung und Erläuterung erhalten können aus den Philosophien der einzelnen 


 



 


Wissenschaften: denn die allgemeinste Wahrheit muß 
durch die specielleren belegt werden können. Ein 
schönes Beispiel der Philosophie der Zoologie hat 
Goethe geliefert an seinen Reflexionen über Dalton's 
und Pander's Skelette der Nagethiere. (Hefte zur 
Morphologie, .) Aehnliche Verdienste um die 
selbe Wissenschaft haben Kielmayer, Delamark, Geoffroy St. Hilaire, Cuvier u.a.m., sofern sie Alle die 
durchgängige Analogie, die innere Verwandtschaft, 
den bleibenden Typus und den gesetzmäßigen Zusammenhang der thierischen Gestalten hervorgehoben 
haben. - Empirische Wissenschaften, rein ihrer selbst 
wegen und ohne philosophische Tendenz betrieben, 
gleichen einem Antlitz ohne Augen. Sie sind inzwischen eine passende Beschäftigung für gute Kapacitäten, denen jedoch die höchsten Fähigkeiten abgehn, 
welche auch eben den minutiösen Forschungen solcher Art hinderlich sein würden. Solche koncentriren 
ihre ganze Kraft und ihr gesammtes Wissen auf ein 
einziges abgestecktes Feld, in welchem sie daher, 
unter der Bedingung gänzlicher Unwissenheit in allem 
Uebrigen, die möglichst vollständige Erkenntniß erlangen können; während der Philosoph alle Felder 
übersehn, ja, in gewissem Grad darauf zu Hause seyn 
muß; wobei diejenige Vollkommenheit, welche man 
nur durch das Detail erlangt, nothwendig ausgeschlossen bleibt. Dafür aber sind jene den Genfer Arbeitern 


 



 


zu vergleichen, deren Einer lauter Räder, der Andere 
lauter Federn, der Dritte lauter Ketten macht; der Philosoph hingegen dem Uhrmacher, der aus dem Allen 
erst ein Ganzes hervorbringt, welches Bewegung und 
Bedeutung hat. Auch kann man sie den Musicis im 
Orchester vergleichen, jeder von welchen Meister auf 
seinem Instrument ist, den Philosophen hingegen dem 
Kapellmeister, der die Natur und Behandlungsweise 
jedes Instruments kennen muß, ohne jedoch sie alle, 
oder auch nur eines, in großer Vollkommenheit, zu 
spielen. Skotus Erigena begreift alle Wissenschaften 
unter dem Namen Scientia , im Gegensatz der Philosophie, welche er Sapientia nennt. Die selbe Distinktion haben schon die Pythagoreer gemacht; wie zu ersehn ist aus Stobaei Florilegium, Vol. I, p. , wo sie 
sehr klar und artig auseinandergesetzt ist. Aber ein 
überaus glückliches und pikantes Gleichniß des Verhältnisses beider Arten geistiger Bestrebungen zu einander haben die Alten so oft wiederholt, daß man 
nicht mehr weiß, wem es angehört. Diogenes Laertius 
(II, ) schreibt es dem Aristippos zu, Stobäos (Floril. tit. TV, ) dem Ariston Chios, dem Aristoteles 
sein Scholiast (S.  der Berliner Ausgabe), Plutarch 
aber (De puer. educ. c. ) dem Bion, qiii ajebat, 
sicut Penelopes proci, quum non possent cum Penelope concumbere, rem cum ejus ancillis habuissent; 
ita qui philosophiam nequeunt apprehendere, eos in 


 



 


aliis nullius pretii disciplinis sese conterere. In unseren überwiegend empirischen und historischen Zeitalter kann die Erinnerung daran nicht schaden. 


 



 


Kapitel .  

Zur Methodenlehre der Mathematik 

Die Eukleidische Demonstrirmethode hat aus ihrem 
eigenen Schooß ihre treffendeste Parodie und Karikatur geboren, an der berühmten Streitigkeit über die 
Theorie der Parallelen und den sich jedes Jahr wiederholenden Versuchen, das elfte Axiom zu beweisen. 
Dieses nämlich besagt, und zwar durch das mittelbare 
Merkmal einer schneidenden dritten Linie, daß zwei 
sich gegen einander neigende (denn dies eben heißt 
»kleiner als zwei rechte seyn«), wenn genugsam verlängert, Zusammentreffen müssen; welche Wahrheit 
nun zu komplicirt seyn soll, um für selbstevident zu 
gelten, daher sie eines Beweises bedarf, der nun aber 
nicht aufzubringen ist; eben weil es nichts Unmittelbareres giebt. Mich erinnert dieser Gewissensskrupel 
an die Schillersche Rechtsfrage: 

»Jahre lang schon bedien' ich mich meiner Nase zum 

Riechen: 

Hab' ich denn wirklich an sie auch ein erweisliches 

Recht?« 

ja, mir scheint, daß die logische Methode sich hiedurch bis zur Niaiserie steigere. Aber gerade durch 


 


 


die Streitigkeiten darüber, nebst den vergeblichen 
Versuchen, das unmittelbar Gewisse als bloß mittelbar gewiß darzustellen, tritt die Selbstständigkeit und 
Klarheit der intuitiven Evidenz mit der Nutzlosigkeit 
und Schwierigkeit der logischen Ueberführung in 
einen Kontrast, der nicht weniger belehrend, als belustigend ist. Man will hier nämlich die unmittelbare 
Gewißheit deshalb nicht gelten lassen, weil sie keine 
bloß logische, aus dem Begriffe folgende, also allein 
auf dem Verhältniß des Prädikats zum Subjekt, nach 
dem Satze vom Widerspruch, bemhende ist. Nun ist 
aber jenes Axiom ein synthetischer Satz a priori und 
hat als solcher die Gewährleistung der reinen, nicht 
empirischen Anschauung, die eben so unmittelbar und 
sicher ist, wie der Satz vom Widerspruch selbst, von 
welchem alle Beweise ihre Gewißheit erst zur Lehn 
haben. Im Gmnde gilt dies von jedem geometrischen 
Theorem, und es ist willkürlich, wo man hier die 
Gränze zwischen dem unmittelbar Gewissen und dem 
erst zu Beweisenden ziehn will. - Mich wundert, daß 
man nicht vielmehr das achte Axiom angreift: »Figuren, die sich decken, sind einander gleich«. Denn das 
Sichdecken ist entweder eine bloße Tautologie, oder 
etwas ganz Empirisches, welches nicht der reinen Anschauung, sondern der äußern sinnlichen Erfahrung 
angehört. Es setzt nämlich Beweglichkeit der Figuren 
voraus; aber das Bewegliche im Raum ist allein die 


 



 


Materie. Mithin verläßt dies Provociren auf das Sichdecken den reinen Raum, das alleinige Element der 
Geometrie, um zum Materiellen und Empirischen 
überzugehn. 
Die angebliche Ueberschrift des Platonischen 
Lehrsaals, Ageömetretos medeis eisitö , auf welche 
die Mathematiker so stolz sind, war ohne Zweifel dadurch motivirt, daß Plato die geometrischen Figuren 
als Mittelwesen zwischen den ewigen Ideen und den 
einzelnen Dingen ansah, wie dies Aristoteles in seiner 
Metaphysik öfter erwähnt (besonders I, c. , p. , 
 et Scholia, p. , Ed. Berol). Ueberdies ließ 
der Gegensatz zwischen jenen für sich bestehenden, 
ewigen Formen, oder Ideen , und den vergänglichen 
einzelnen Dingen sich an den geometrischen Figuren 
am leichtesten faßlich machen und dadurch der Grund 
legen zur Ideenlehre, welche der Mittelpunkt der Philosophie Plato' s, ja, sein einziges ernstliches und entschiedenes theoretisches Dogma ist: beim Vortrag 
desselben gieng er darum von der Geometrie aus. In 
gleichem Sinn wird uns gesagt, daß er die Geometrie 
als Vorübung betrachtete, durch welche der Geist der 
Schüler sich an die Beschäftigung mit unkörperlichen 
Gegenständen gewöhnte, nachdem derselbe bis dahin, 
im praktischen Leben, es nur mit körperlichen Dingen 
zu thun gehabt hatte (Schol. in Aristot., p. , ). 
Dies also ist der Sinn, in welchem Plato die Geome

 



 


trie den Philosophen empfahl: man ist daher nicht berechtigt, denselben weiter auszudehnen. Vielmehr 
empfehle ich, als Untersuchung des Einflusses der 
Mathematik auf unsere Geisteskräfte und ihres Nutzens für wissenschaftliche Bildung überhaupt, eine 
sehr gründliche und kenntnißreiche Abhandlung, in 
Form der Recension eines Buches von Whewell, in 
der Edinburgh Review vom Januar : ihr Verfasser, der sie später, zusammen mit einigen andern Abhandlungen, unter seinem Namen herausgegeben hat, 
ist W. Hamilton , Professor der Logik und Metaphysik 
in Schottland. Dieselbe hat auch einen Deutschen 
Uebersetzer gefunden und ist für sich allein erschienen, unter dem Titel: »Ueber den Werth und Unwerth 
der Mathematik «, aus dem Englischen, . Das 
Ergebniß derselben ist, daß der Werth der Mathematik nur ein mittelbarer sei, nämlich in der Anwendung 
zu Zwecken, welche allein durch sie erreichbar sind, 
liege; an sich aber lasse die Mathematik den Geist da, 
wo sie ihn gefunden hat, und sei der allgemeinen Ausbildung und Entwickelung desselben keineswegs förderlich, ja sogar entschieden hinderlich. Dies Ergebniß wird nicht nur durch gründliche dianoiologische 
Untersuchung der mathematischen Geistesthätigkeit 
dargethan, sondern auch durch eine sehr gelehrte Anhäufung von Beispielen und Auktoritäten befestigt. 
Der einzige unmittelbare Nutzen, welcher der Mathe

 



 


matik gelassen wird, ist, daß sie unstäte und flatterhafte Köpfe gewöhnen kann, ihre Aufmerksamkeit zu 
fixiren. - Sogar Cartesius , der doch selbst als Mathematiker berühmt war, urtheilte eben so über die Mathematik. In der Vie de Descartes par Baillet, , 
heißt es, Liv. II, eh. , p.: Sa propre experience 
l'avait convaincu du peu d'utilite des mathematiques, surtout lorsqu' on ne les cultive que pour 

eiles niemes. II ne voyait rien de moins solide, 

que de s'occuper de nombres tout simples et de figures imaginaires u.s.f. 


 



 


Kapitel . 

Ueber die Gedankenassociation 

Die Gegenwart der Vorstellungen und Gedanken in 
unserm Bewußtseyn ist dem Satze vom Gmnd, in seinen verschiedenen Gestalten, so streng unterworfen, 
wie die Bewegung der Körper dem Gesetze der Kausalität. So wenig ein Körper ohne Ursache in Bewegung gerathen kann, ist es möglich, daß ein Gedanke 
ohne Anlaß ins Bewußtseyn trete. Dieser Anlaß ist 
nun entweder ein äußerer , also ein Eindmck auf die 
Sinne; oder ein innerer , also selbst wieder ein Gedanke, der einen andern herbeiführt, vermöge der Association. Diese wieder bemht entweder auf einem Verhältniß von Gmnd und Folge zwischen beiden; oder 
aber auf Aehnlichkeit, auch bloßer Analogie; oder 
endlich auf Gleichzeitigkeit ihrer ersten Auffassung, 
welche wieder in der räumlichen Nachbarschaft ihrer 
Gegenstände ihren Gmnd haben kann. Die beiden 
letztem Fälle bezeichnet das Wort ä propos. Für den 
intellektuellen Werth eines Kopfes ist das Vorherrschen des einen dieser drei Bänder der Gedankenassociation vor den andern charakteristisch: das zuerst genannte wird in den denkenden und gründlichen, das 
zweite in den witzigen, geistreichen, poetischen, das 
letzte in den beschränkten Köpfen vorherrschen. 


 



 


Nicht weniger charakteristisch ist der Grad der Leichtigkeit, mit welcher ein Gedanke andere, in irgend 
einer Beziehung zu ihm stehende, hervorruft: sie 
macht die Regsamkeit des Geistes aus. Aber die Unmöglichkeit des Eintritts eines Gedankens ohne seinen genügenden Anlaß, selbst beim stärksten Willen 
ihn hervorzurufen, bezeugen alle die Fälle, wo wir 
vergeblich bemüht sind, uns auf etwas zu besinnen , 
und nun den ganzen Vorrath unserer Gedanken durchprobiren, um irgend einen zu finden, der mit dem gesuchten associirt sei: finden wir jenen, so ist auch dieser da. Stets sucht wer eine Erinnerung hervorrufen 
will, zunächst nach einem Faden, an dem sie durch 
die Gedankenassociation hängt. Hierauf bemht die 
Mnemonik: sie will zu allen aufzubewahrenden Begriffen, Gedanken, oder Worten, uns mit leicht zu findenden Anlässen versehn. Das Schlimme jedoch ist, 
daß doch auch diese Anlässe selbst erst wiedergefunden werden müssen und hiezu wieder eines Anlasses 
bedürfen. Wie viel bei der Erinnerung der Anlaß leistet, läßt sich daran nachweisen, daß Einer, der in 
einem Anekdotenbuch fünfzig Anekdoten gelesen und 
dann es weggelegt hat, gleich darauf bisweilen nicht 
auf eine einzige sich besinnen kann: kommt jedoch 
ein Anlaß, oder fällt ihm ein Gedanke ein, der irgend 
eine Analogie mit einer jener Anekdoten hat; so fällt 
diese ihm sogleich ein; und so gelegentlich alle fünf

 



 


zig. Das Selbe gilt von Allem, was man liest. - Im 
Grund bemht unser unmittelbares, d.h. nicht durch 
mnemonische Künste vermitteltes, Wortgedächtniß, 
und mit diesem unsere ganze Sprachfähigkeit, auf der 
unmittelbaren Gedankenassociation. Denn das Erlernen der Sprache besteht darin, daß wir, auf immer, 
einen Begriff mit einem Worte so zusammenketten, 
daß bei diesem Begriff stets zugleich dieses Wort, 
und bei diesem Wort dieser Begriff uns einfällt. Den 
selben Proceß haben wir nachmals bei Erlernung 
jeder neuen Sprache zu wiederholen. Erlernen wir jedoch eine Sprache bloß zum passiven, nicht zum aktiven Gebrauch, d.h. zum Lesen, nicht zum Sprechen, 
wie z.B. meistens das Griechische; so ist die Verkettung einseitig, indem beim Wort uns der Begriff, nicht 
aber durchweg beim Begriff das Wort einfällt. Der 
selbe Hergang, wie bei der Sprache, wird im Einzelnen augenfällig bei Erlernung jedes neuen Eigennamens. Bisweilen aber trauen wir uns nicht zu, mit 
dem Gedanken an diese Person, oder Stadt, Fluß, 
Berg, Pflanze, Thier u.s.w. den Namen derselben unmittelbar so fest zu verknüpfen, daß er ihn von selbst 
herbeizöge: alsdann helfen wir uns mnemonisch und 
verknüpfen das Bild der Person, oder Sache, mit irgend einer anschaulichen Eigenschaft, deren Name im 
ihrigen vorkommt. Jedoch ist dies nur ein einstweiliges Gerüst zur Stützung: späterhin lassen wir es fal

 



 


len, indem die Gedankenassociation eine unmittelbare 
wird. 

Das Suchen nach einem Faden der Erinnerung 
zeigt sich in eigentümlicher Art, wenn es ein Traum 
ist, den wir beim Erwachen vergessen haben, als wo 
wir vergeblich nach Dem suchen, was noch vor wenigen Minuten uns mit der Macht der hellsten Gegenwart beschäftigte, jetzt aber ganz entwichen ist; weshalb wir dann nach irgend einem zurückgebliebenen 
Eindmck haschen, an dem das Fädchen hienge, welches, vermöge der Association, jenen Traum wieder in 
unser Bewußtsein zurückziehn könnte. Selbst aus 
dem magnetisch-somnambulen Schlafe soll bisweilen 
Erinnerung möglich seyn, durch ein im Wachen Vorgefundenes sinnliches Zeichen: nach Kieser, »Tellurismus«, Bd. II, § . Auf der selben Unmöglichkeit 
des Eintritts eines Gedankens ohne seinen Anlaß beruht es, daß, wenn wir uns vorsetzen, zu einer bestimmten Zeit irgend etwas zu thun, dieses nur dadurch geschehn kann, daß wir entweder bis dahin an 
nichts Anderes denken, oder aber zur bestimmten Zeit 
durch irgend etwas daran erinnert werden, welches 
entweder ein äußerer, dazu vorherbereiteter Eindmck, 
oder auch ein selbst wieder gesetzmäßig herbeigeführter Gedanke seyn kann. Beides gehört dann in die 
Klasse der Motive. - Jeden Morgen, beim Erwachen, 
ist das Bewußtseyn eine tabula rasa , die sich aber 


 



 


schnell wieder füllt. Zunächst nämlich ist es die jetzt 
wieder eintretende Umgebung des vorigen Abends, 
welche uns an das erinnert, was wir unter eben dieser 
Umgebung gedacht haben: daran knüpfen sich die Ereignisse des vorigen Tages, und so ruft ein Gedanke 
schnell den andern hervor, bis Alles, was uns gestern 
beschäftigte, wieder daist. Darauf, daß dies gehörig 
geschehe, bemht die Gesundheit des Geistes, im Gegensatz des Wahnsinns, der, wie im dritten Buche gezeigt wird, eben darin besteht, daß große Lücken im 
Zusammenhänge der Rückerinnemng Statt haben. 
Wie gänzlich aber der Schlaf den Faden der Erinnerung unterbricht, so daß dieser an jedem Morgen wieder angeknüpft werden muß, sehn wir an einzelnen 
Unvollkommenheiten dieser Operation: z.B. eine Melodie, welche Abends uns zum Ueberdmß im Kopfe 
hemmgieng, können wir bisweilen am andern Morgen 
nicht wiederfinden. 

Eine Ausnahme zu dem Gesagten scheinen die 
Fälle zu liefern, wo ein Gedanke, oder ein Bild der 
Phantasie, uns plötzlich und ohne bewußten Anlaß in 
den Sinn kommt. Meistens ist dies jedoch Täuschung, 
die darauf bemht, daß der Anlaß so gering, der Gedanke selbst aber so hell und interessant war, daß er 
jenen augenblicklich aus dem Bewußtsein verdrängte: 
bisweilen aber mag ein solcher urplötzlicher Eintritt 
einer Vorstellung innere körperliche Eindrücke, ent

 



 


weder der Theile des Gehirns auf einander, oder auch 
des organischen Nervensystems auf das Gehirn zur 
Ursache haben. 

Ueberhaupt ist in der Wirklichkeit der Gedankenproceß unsers Innern nicht so einfach, wie die Theorie 
desselben; da hier vielerlei ineinandergreift. Vergleichen wir, um uns die Sache zu veranschaulichen, 
unser Bewußtsein mit einem Wasser von einiger 
Tiefe; so sind die deutlich bewußten Gedanken bloß 
die Oberfläche: die Masse hingegen ist das Undeutliche, die Gefühle, die Nachempfindung der Anschauungen und des Erfahrenen überhaupt, versetzt mit der 
eigenen Stimmung unsers Willens, welcher der Kern 
unsers Wesens ist. Diese Masse des ganzen Bewußtseyns ist nun, mehr oder weniger, nach Maaßgabe der 
intellektuellen Lebendigkeit, in steter Bewegung, und 
was in Folge dieser auf die Oberfläche steigt, sind die 
klaren Bilder der Phantasie, oder die deutlichen, bewußten, in Worten ausgedrückten Gedanken und die 
Beschlüsse des Willens. Selten liegt der ganze Proceß 
unsers Denkens und Beschließens auf der Oberfläche, 
d.h. besteht in einer Verkettung deutlich gedachter 
Urtheile; obwohl wir dies anstreben, um uns und Andern Rechenschaft geben zu können: gewöhnlich aber 
geschieht in der dunkeln Tiefe die Rumination des 
von außen erhaltenen Stoffes, durch welche er zu Gedanken umgearbeitet wird; und sie geht beinahe so 


 



 


unbewußt vor sich, wie die Umwandelung der Nahrung in die Säfte und Substanz des Leibes. Daher 
kommt es, daß wir oft vom Entstehn unserer tiefsten 
Gedanken keine Rechenschaft geben können: sie sind 
die Ausgeburt unsers geheimnißvollen Innern. Urtheile, Einfälle, Beschlüsse steigen unerwartet und zu unserer eigenen Verwunderung aus jener Tiefe auf. Ein 
Brief bringt uns unvermuthete, wichtige Nachrichten, 
in Folge deren eine Verwirrung unserer Gedanken und 
Motive eintritt: wir entschlagen uns der Sache einstweilen und denken nicht wieder daran; aber am andern, oder dem dritten, vierten Tage steht bisweilen 
das ganze Verhältniß, mit dem was wir dabei zu thun 
haben, deutlich vor uns. Das Bewußtsein ist die bloße 
Oberfläche unsers Geistes, von welchem, wie vom 
Erdkörper, wir nicht das Innere, sondern nur die 
Schaale kennen. 

Was aber die Gedankenassociation selbst, deren 
Gesetze oben dargelegt worden, in Thätigkeit versetzt, ist, in letzter Instanz, oder im Geheimen unsers 
Innern, der Wille , welcher seinen Diener, den Intellekt, antreibt, nach Maaßgabe seiner Kräfte, Gedanken an Gedanken zu reihen, das Aehnliche, das 
Gleichzeitige zurückzurufen, Gründe und Folgen zu 
erkennen: denn im Interesse des Willens liegt, daß 
überhaupt gedacht werde, damit man möglichst orientirt sei, für alle vorkommenden Fälle. Daher ist die 


 



 


Gestalt des Satzes vom Grunde, welche die Gedankenassociation beherrscht und thätig erhält, im letzten 
Gmnde, das Gesetz der Motivation; weil Das, was 
das Sensorium lenkt und es bestimmt, in dieser oder 
jener Richtung, der Analogie, oder sonstigen Gedankenassociation, nachzugehn, der Wille des denkenden 
Subjekts ist. Wie nun also hier die Gesetze des Ideennexus doch nur auf der Basis des Willens bestehn; so 
besteht der Kausalnexus der Körper in der realen 
Welt eigentlich auch nur auf der Basis des in den Erscheinungen dieser sich äußernden Willens; weshalb 
die Erklärung aus Ursachen nie eine absolute und erschöpfende ist, sondern zurückweist auf Naturkräfte 
als ihre Bedingung, deren Wesen eben der Wille als 
Ding an sich ist; - wobei ich freilich das folgende 
Buch anticipirt habe. 

Weil nun aber die äußern (sinnlichen) Anlässe der 
Gegenwart unserer Vorstellungen eben so wohl wie 
die innern (der Gedankenassociation), und beide unabhängig von einander, beständig auf das Bewußtseyn 
einwirken; so entstehn hieraus die häufigen Unterbrechungen unsers Gedankenlaufs, welche eine gewisse 
Zerstückelung und Verwirrung unsers Denkens herbeiführen, die zu den nicht zu beseitigenden Unvollkommenheiten desselben gehört, welche wir jetzt in 
einem eigenen Kapitel betrachten wollen. 


 



 


Kapitel . 

Von den wesentlichen Unvollkommenheiten des 

Intellekts 

Unser Selbstbewußtseyn hat nicht den Raum, sondern allein die Zeit zur Form: deshalb geht unser 
Denken nicht, wie unser Anschauen, nach drei Dimensionen vor sich, sondern bloß nach einer, also auf 
einer Linie, ohne Breite und Tiefe. Hieraus entspringt 
die größte der wesentlichen Unvollkommenheiten unsers Intellekts. Wir können nämlich Alles nur successive erkennen und nur Eines zur Zeit uns bewußt werden, ja, auch dieses Einen nur unter der Bedingung, 
daß wir derweilen alles Andere vergessen, also uns 
desselben gar nicht bewußt sind, mithin es so lange 
aufhört für uns dazuseyn. In dieser Eigenschaft ist 
unser Intellekt einem Teleskop mit einem sehr engen 
Gesichtsfelde zu vergleichen; weil eben unser Bewußtseyn kein stehendes, sondern ein fließendes ist. 
Der Intellekt apprehendirt nämlich nur successiv und 
muß, um das Eine zu ergreifen, das Andere fahren lassen, nichts, als die Spuren von ihm zurückbehaltend, 
welche immer schwächer werden. Der Gedanke, der 
mich jetzt lebhaft beschäftigt, muß mir, nach einer 
kurzen Weile, ganz entfallen seyn: tritt nun noch eine 
wohldurchschlafene Nacht dazwischen; so kann es 


 



 


kommen, daß ich ihn nie wiederfinde; es sei denn, daß 
er an mein persönliches Interesse, d.h. an meinen Willen geknüpft wäre, als welcher stets das Feld behauptet. 

Auf dieser Unvollkommenheit des Intellekts beruht das Rhapsodische und oft Fragmentarische unsers Gedankenlaufs, welches ich bereits am Schlüsse 
des vorigen Kapitels berührt habe, und aus diesem 
entsteht die unvermeidliche Zerstreuung unsers Denkens. Theils nämlich dringen äußere Sinneseindrücke 
störend und unterbrechend auf dasselbe ein, ihm jeden 
Augenblick das Fremdartigste aufzwingend, theils 
zieht am Bande der Association ein Gedanke den andern herbei und wird nun selbst von ihm verdrängt; 
theils endlich ist auch der Intellekt selbst nicht ein 
Mal fähig sich sehr lange und anhaltend auf einen Gedanken zu heften: sondern wie das Auge, wenn es 
lange auf einen Gegenstand hinstarrt, ihn bald nicht 
mehr deutlich sieht, indem die Umrisse in einander 
fließen, sich verwirren und endlich Alles dunkel wird; 
so wird auch, durch lange fortgesetztes Grübeln über 
eine Sache, allmälig das Denken verworren, stumpft 
sich ab und endigt in völliger Dumpfheit. Daher müssen wir jede Meditation oder Deliberation, welche 
glücklicherweise ungestört geblieben, aber doch nicht 
zu Ende geführt worden, auch wenn sie die wichtigste 
und uns angelegenste Sache betrifft, nach einer gewis

 



 


sen Zeit, deren Maaß individuell ist, vor der Hand 
aufgeben und ihren uns so interessanten Gegenstand 
aus dem Bewußtsein entlassen, um uns, so schwer die 
Sorge darüber auch auf uns lastet, jetzt mit unbedeutenden und gleichgültigen Dingen zu beschäftigen. 
Während dieser Zeit nun ist jener wichtige Gegenstand für uns nicht mehr vorhanden: er ist jetzt, wie 
die Wärme im kalten Wasser, latent. Wenn wir ihn 
nun, zur andern Zeit, wieder aufnehmen; so kommen 
wir an ihn wie an eine neue Sache, in der wir uns von 
Neuem, wiewohl schneller, orientiren, und auch der 
angenehme, oder widrige Eindmck derselben auf unsern Willen tritt von Neuem ein. Inzwischen kommen 
wir selbst nicht ganz unverändert zurück. Denn mit 
der physischen Mischung der Säfte und Spannung der 
Nerven, welche, nach Stunden, Tagen und Jahreszeiten, stets wechselt, ändert sich auch unsere Stimmung 
und Ansicht: zudem haben die in der Zwischenzeit dagewesenen fremdartigen Vorstellungen einen Nachklang zurückgelassen, dessen Ton auf die folgenden 
Einfluß hat. Daher erscheint uns die selbe Sache zu 
verschiedenen Zeiten, Morgens, Abends, Nachmittags, oder am andern Tage, oft sehr verschieden: entgegengesetzte Ansichten derselben drängen sich jetzt 
auf und vermehren unsem Zweifel. Darum spricht 
man vom Beschlafen einer Angelegenheit und fordert 
zu großen Entschlüssen lange Ueberlegungszeit. 


 



 


Wenn nun gleich diese Beschaffenheit unsers Intellekts, als aus der Schwäche desselben entspringend, 
ihre offenbaren Nachtheile hat; so gewährt sie andererseits den Vortheil, daß wir, nach der Zerstreuung 
und der physischen Umstimmung, als komparativ Andere, frisch und fremd zu unserer Angelegenheit zurückkehren und so sie mehrmals in stark verändertem 
Lichte erblicken können. - Aus diesem allen ist ersichtlich, daß das menschliche Bewußtseyn und Denken, seiner Natur nach, nothwendig fragmentarisch 
ist, weshalb die theoretischen oder praktischen Ergebnisse, welche durch die Zusammensetzung solcher 
Fragmente erlangt werden, meistens mangelhaft ausfallen. Dabei gleicht unser denkendes Bewußtseyn 
einer Laterna magica , in deren Fokus nur Ein Bild 
zur Zeit erscheinen kann und jedes, auch wenn es das 
Edelste darstellt, doch bald verschwinden muß, um 
dem Heterogensten, ja Gemeinsten Platz zu machen. In praktischen Angelegenheiten werden die wichtigsten Pläne und Beschlüsse im Allgemeinen festgestellt: diesen aber ordnen andere, als Mittel zum 
Zweck, sich unter, diesen wieder andere und so bis 
zum Einzelnen, in concreto Auszuführenden herab. 
Nun aber kommen sie nicht in der Reihe ihrer Dignität zur Ausführung, sondern während die Pläne im 
Großen und Allgemeinen uns beschäftigen, müssen 
wir mit den kleinsten Einzelheiten und der Sorge des 


 



 


Augenblicks kämpfen. Dadurch wird unser Bewußtsein noch desultorischer. Ueberhaupt machen theoretische Geistesbeschäftigungen zu praktischen Angelegenheiten und diese wieder zu jenen unfähig. 

In Folge des dargestellten unvermeidlich Zerstreuten und Fragmentarischen alles unsers Denkens, und 
des dadurch herbeigeführten Gemisches der heterogensten Vorstellungen, welches auch dem edelsten 
menschlichen Geiste anhängt, haben wir eigentlich 
nur eine halbe Besinnung und tappen mit dieser im 
Labyrinth unsers Lebenswandels und im Dunkel unserer Forschungen umher: helle Augenblicke erleuchten dabei wie Blitze unsem Weg. Aber was läßt sich 
überhaupt von Köpfen erwarten, unter denen selbst 
der weiseste allnächtlich der Tummelplatz der abenteuerlichsten und unsinnigsten Träume ist und von 
diesen kommend seine Meditationen wieder aufnehmen soll? Offenbar ist ein so großen Beschränkungen 
unterliegendes Bewußtsein zur Ergründung des Räthsels der Welt wenig geeignet, und ein solches Bestreben müßte Wesen höherer Art, deren Intellekt nicht 
die Zeit zur Form, und deren Denken daher wahre 
Ganzheit und Einheit hätte, seltsam und erbärmlich 
erscheinen. Ja, es ist sogar zu bewundern, daß wir 
durch das so höchst heterogene Gemisch der Vorstellungs- und Denkfragmente jeder Art, welche sich beständig in unserm Kopfe durchkreuzen, nicht völlig 


 



 


verworren werden, sondern uns stets noch wieder 
darin zurechtfinden und Alles aneinanderzupassen 
vermögen. Offenbar muß doch ein einfacher Faden 
daseyn, auf dem sich Alles aneinanderreiht: was ist 
aber dieser? - Das Gedächtniß allein reicht dazu nicht 
aus; da es wesentliche Beschränkungen hat, von 
denen ich bald reden werde, und überdies höchst unvollkommen und treulos ist. Das logische Ich, oder 
gar die transscendentale synthetische Einheit der 
Apperception , - sind Ausdrücke und Erläutemngen, 
welche nicht leicht dienen werden, die Sache faßlich 
zu machen, vielmehr wird Manchem dabei einfallen: 

»Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die 

Riegel.« 

Kants Satz: »das Ich denke muß alle unsere Vorstellungen begleiten«, ist unzureichend: denn das Ich 
ist eine unbekannte Größe, d.h. sich selber ein Geheimniß. - Das, was dem Bewußtsein Einheit und Zusammenhang giebt, indem es, durchgehend durch dessen sämmtliche Vorstellungen, seine Unterlage, sein 
bleibender Träger ist, kann nicht selbst durch das Bewußtseyn bedingt, mithin keine Vorstellung seyn: 
vielmehr muß es das Pr ins des Bewußtseins und die 
Wurzel des Baumes seyn, davon jenes die Fmcht ist. 
Dieses, sage ich, ist der Wille : er allein ist unwandel

 



 


bar und schlechthin identisch, und hat, zu seinen 
Zwecken, das Bewußtseyn hervorgebracht. Daher ist 
auch er es, welcher ihm Einheit giebt und alle Vorstellungen und Gedanken desselben zusammenhält, 
gleichsam als durchgehender Gmndbaß sie begleitend. Ohne ihn hätte der Intellekt nicht mehr Einheit 
des Bewußtseyns, als ein Spiegel, in welchem sich 
successiv bald Dieses bald jenes darstellt, oder doch 
höchstens nur soviel wie ein Konvexspiegel, dessen 
Strahlen in einen imaginären Punkt hinter seiner 
Oberfläche zusammenlaufen. Nun aber ist der Wille 
allein das Beharrende und Unveränderliche im Bewußtseyn. Er ist es, welcher alle Gedanken und Vorstellungen, als Mittel zu seinen Zwecken, zusammenhält, sie mit der Farbe seines Charakters, seiner Stimmung und seines Interesses tingirt, die Aufmerksamkeit beherrscht und den Faden der Motive, deren Einfluß auch Gedächtniß und Ideenassociation zuletzt in 
Thätigkeit setzt, in der Hand hält: von ihm ist im 
Gmnde die Rede, so oft »Ich« in einem Urtheil vorkommt. Er also ist der wahre, letzte Einheitspunkt des 
Bewußtseins und das Band aller Funktionen und Akte 
desselben: er gehört aber nicht selbst zum Intellekt, 
sondern ist nur dessen Wurzel, Urspmng und Beherrscher. 

Aus der Form der Zeit und der einfachen Dimension der Vorstellungsreihe, vermöge welcher der 


 



 


Intellekt, um Eines aufzufassen, alles Andere fallen 
lassen muß, folgt, wie seine Zerstreuung, auch seine 
Vergeßlichkeit. Das Meiste von Dem, was er fallen 
gelassen, nimmt er nie wieder auf; zumal da die Wiederaufnahme an den Satz vom Gmnde gebunden ist, 
also eines Anlasses bedarf, den die Gedankenassociation und Motivation erst zu liefern hat; welcher Anlaß 
jedoch um so entfernter und geringer seyn darf, je 
mehr unsere Empfindlichkeit dafür durch das Interesse des Gegenstandes erhöht ist. Nun aber ist das 
Gedächtniß, wie ich schon in der Abhandlung über 
den Satz vom Gmnde gezeigt habe, kein Behältniß, 
sondern eine bloße Uebungsfähigkeit im Hervorbringen beliebiger Vorstellungen, die daher stets durch 
Wiederholung in Uebung erhalten werden müssen; da 
sie sonst sich allmälig verlieren. Demzufolge ist das 
Wissen auch des gelehrtesten Kopfes doch nur virtualiter vorhanden, als eine im Hervorbringen gewisser 
Vorstellungen erlangte Uebung: actualiter hingegen 
ist auch er auf eine einzige Vorstellung beschränkt 
und nur dieser einen sich zur Zeit bewußt. Hieraus 
entsteht ein seltsamer Kontrast zwischen Dem, was er 
potentiä und Dem, was er actu weiß, d.h. zwischen 
seinem Wissen und seinem jedesmaligen Denken: Ersteres ist eine unübersehbare, stets etwas chaotische 
Masse, Letzteres ein einziger deutlicher Gedanke. Das 
Verhältniß gleicht dem, zwischen den zahllosen Ster

 



 


nen des Himmels und dem engen Gesichtsfelde des 
Teleskops: es tritt auffallend hervor, wann er, auf 
einen Anlaß, irgend eine Einzelheit aus seinem Wissen zur deutlichen Erinnerung bringen will, wo Zeit 
und Mühe erfordert wird, es aus jenem Chaos hervorzusuchen. Die Schnelligkeit hierin ist eine besondere 
Gabe, aber sehr von Tag und Stunde abhängig: daher 
versagt bisweilen das Gedächtniß seinen Dienst, 
selbst in Dingen, die es zur andern Zeit leicht, zur 
Hand hat. Diese Betrachtung fordert uns auf, in unsern Studien mehr nach Erlangung richtiger Einsicht, 
als nach Vermehrung der Gelehrsamkeit zu streben, 
und zu beherzigen, daß die Qualität des Wissens 
wichtiger ist, als die Quantität desselben. Diese ertheilt den Büchern bloß Dicke, jene Gründlichkeit 
und zugleich Stil: denn sie ist eine intensive Größe, 
während die andere eine bloß extensive ist. Sie besteht in der Deutlichkeit und Vollständigkeit der Begriffe, nebst der Reinheit und Richtigkeit der ihnen 
zum Gmnde liegenden anschaulichen Erkenntnisse; 
daher das ganze Wissen, in allen seinen Theilen von 
ihr durchdmngen wird und demgemäß werthvoll, oder 
gering ist. Mit kleiner Quantität, aber guter Qualität 
desselben leistet man mehr, als mit sehr großer Quantität, bei schlechter Qualität. 
Die vollkommenste und genügendeste Erkenntniß 
ist die anschauende; aber sie ist auf das ganz Ein

 



 


zelne, das Individuelle beschränkt. Die Zusammenfassung des Vielen und Verschiedenen in eine Vorstellung ist nur möglich durch den Begriff , d.h. durch das 
Weglassen der Unterschiede, mithin ist dieser eine 
sehr unvollkommene Art des Vorstellens. Freilich 
kann auch das Einzelne unmittelbar als ein Allgemeines aufgefaßt werden, wenn es nämlich zur (Platonischen) Idee erhoben wird: bei diesem Vorgang aber, 
den ich im dritten Buch analysirt habe, tritt auch 
schon der Intellekt aus den Schranken der Individualität und mithin der Zeit heraus: auch ist es nur eine 
Ausnahme. 

Diese innem und wesentlichen Unvollkommenheiten des Intellekts werden noch erhöht durch eine ihm 
gewissermaaßen äußerliche, aber unausbleibliche Störung, nämlich durch den Einfluß, welchen auf alle 
seine Operationen der Wille ausübt, sobald er beim 
Resultat derselben irgend betheiligt ist. Jede Leidenschaft, ja, jede Neigung oder Abneigung, tingirt die 
Objekte der Erkenntniß mit ihrer Farbe. Am alltäglichsten ist die Verfälschung, welche Wunsch und 
Hoffnung an der Erkenntniß ausüben, indem sie uns 
das kaum Mögliche als wahrscheinlich und beinahe 
gewiß vorspiegeln und zur Auffassung des Entgegenstehenden uns fast unfähig machen: auf ähnliche 
Weise wirkt die Furcht; auf analoge jede vorgefaßte 
Meinung, jede Parteilichkeit und, wie gesagt, jedes 


 



 


Interesse, jede Regung und jeder Hang des Willens. 

Zu allen diesen Unvollkommenheiten des Intellekts 
kommt endlich noch die, daß er, mit dem Gehirn, altert, d.h. wie alle physiologischen Funktionen, in den 
spätem Jahren seine Energie verliert; wodurch dann 
alle seine Unvollkommenheiten sehr zunehmen. 

Die hier dargelegte mangelhafte Beschaffenheit des 
Intellekts wird uns indessen nicht wundem, wenn wir 
auf seinen Urspmng und seine Bestimmung zurücksehn, wie ich solche im zweiten Buche nachgewiesen 
habe. Zum Dienst eines individuellen Willens hat ihn 
die Natur hervorgebracht: daher ist er allein bestimmt, 
die Dinge zu erkennen, sofern sie die Motive eines 
solchen Willens abgeben; nicht aber, sie zu ergründen, oder ihr Wesen an sich aufzufassen. Der menschliche Intellekt ist nur eine höhere Steigemng des thierischen: und wie dieser ganz auf die Gegenwart beschränkt ist, so trägt auch der unserige starke Spuren 
dieser Beschränkung. Daher ist unser Gedächtniß und 
Rückerinnerung etwas sehr Unvollkommenes: wie 
wenig von Dem, was wir gethan, erlebt, gelernt, gelesen haben, können wir uns zurückrufen! und selbst 
dies Wenige meistens nur mühsam und unvollständig. 
Aus dem selben Gmnde wird es uns so sehr schwer, 
uns vom Eindmcke der Gegenwart frei zu erhalten. Bewußtlosigkeit ist der ursprüngliche und natürliche 
Zustand aller Dinge, mithin auch die Basis, aus wel

 



 


eher, in einzelnen Arten der Wesen, das Bewußtseyn, 
als die höchste Efflorescenz derselben, hervorgeht, 
weshalb auch dann jene immer noch vorwaltet. Demgemäß sind die meisten Wesen ohne Bewußtseyn: sie 
wirken dennoch nach den Gesetzen ihrer Natur, d.h. 
ihres Willens. Die Pflanzen haben höchstens ein ganz 
schwaches Analogen von Bewußtseyn, die untersten 
Thiere bloß eine Dämmerung desselben. Aber auch 
nachdem es sich, durch die ganze Thierreihe, bis zum 
Menschen und seiner Vernunft gesteigert hat, bleibt 
die Bewußtlosigkeit der Pflanze, von der es ausgieng, 
noch immer die Grundlage, und ist zu spüren in der 
Nothwendigkeit des Schlafes, wie eben auch in allen 
hier dargelegten, wesentlichen und großen Unvollkommenheiten jedes durch physiologische Funktionen 
hervorgebrachten Intellekts: von einem andern aber 
haben wir keinen Begriff. 

Die hier nachgewiesenen wesentlichen Unvollkommenheiten des Intellekts werden nun aber, im einzelnen Falle, stets noch durch unwesentliche erhöht. Nie 
ist der Intellekt, in jeder Hinsicht, was er möglicherweise seyn könnte: die ihm möglichen Vollkommenheiten stehn einander so entgegen, daß sie sich ausschließen. Daher kann Keiner Plato und Aristoteles, 
oder Shakespeare und Neuton, oder Kant und Goethe 
zugleich seyn. Die Unvollkommenheiten des Intellekts hingegen vertragen sich sehr wohl zusammen; 


 



 


weshalb er, in der Wirklichkeit, meistens tief unter 
Dem bleibt, was er seyn könnte. Seine Funktionen 
hängen von so gar vielen Bedingungen ab, welche 
wir, in der Erscheinung , in der sie uns allein gegeben 
sind, nur als anatomische und physiologische erfassen 
können, daß ein auch nur in einer Richtung entschieden excellirender Intellekt zu den seltensten Naturerscheinungen gehört; daher eben die Produktionen 
eines solchen Jahrtausende hindurch aufbewahrt werden, ja, jede Reliquie eines so begünstigten Individuums zum köstlichsten Kleinod wird. Von einem solchen Intellekt bis zu dem, der sich dem Blödsinn nähert, sind der Abstufungen unzählige. Diesen gemäß 
fällt nun zunächst der geistige Gesichtskreis eines 
Jeden sehr verschieden aus, nämlich von dem der bloßen Auffassung der Gegenwart, die selbst das Thier 
hat, zu dem, der doch auch die nächste Stunde, zu 
dem, der den Tag umfaßt, selbst noch den morgenden, 
die Woche, das Jahr, das Leben, die Jahrhunderte, 
Jahrtausende, bis zu dem eines Bewußtseyns, welches 
fast beständig den, wenn auch undeutlich dämmernden Horizont der Unendlichkeit gegenwärtig hat, dessen Gedanken daher einen diesem angemessenen Charakter annehmen. - Ferner zeigt jener Unterschied der 
Intelligenzen sich in der Schnelligkeit ihres Denkens, 
auf welche sehr viel ankommt, und die so verschieden 
und allmälig abgestuft seyn mag, wie die der Punkte 


 



 


des Radius einer sich drehenden Scheibe. Die Feme 
der Folgen und Gründe, zu der das Denken eines 
Jeden reichen kann, scheint mit der Schnelligkeit des 
Denkens in einem gewissen Verhältniß zu stehn, 
indem die größte Spannung der Denkkraft überhaupt 
nur eine ganz kurze Zeit hindurch anhalten könne, 
und doch nur während sie dauert ein Gedanke in seiner vollkommenen Einheit sich durchdenken ließe; 
weshalb es dann darauf ankommt, wie weit der Intellekt ihn in solcher kurzen Zeit verfolgen, also wie viel 
Weges er in ihr zurücklegen kann. Andererseits mag, 
bei Manchem, die Schnelligkeit durch das längere Anhalten jener Zeit des vollkommen einheitlichen Denkens ersetzt werden. Wahrscheinlich macht das langsame und anhaltende Denken den mathematischen 
Kopf, die Schnelle des Denkens das Genie: dieses ist 
ein Flug, jenes ein sicheres Gehn auf festem Boden, 
Schritt vor Schritt. Daß man jedoch mit diesem letzteren auch in den Wissenschaften, sobald es nicht mehr 
auf bloße Größen, sondern auf das Verstehn des Wesens der Erscheinungen ankommt, nicht ausreicht, beweist z.B. Neuton's Farbenlehre, und später Biot's 
Gefasel über Farbenringe, welches jedoch mit der 
ganzen atomistischen Betrachtungsweise des Lichts 
bei den Franzosen, mit ihren molecules de lumiere 
und überhaupt mit ihrer fixen Idee, Alles in der Natur 
auf bloß mechanische Wirkungen zurückführen zu 


 



 


wollen, zusammenhängt. - Endlich zeigt der in Rede 
stehende große individuelle Unterschied der Intelligenzen sich vorzüglich im Grade der Klarheit des 
Verständnisses und demnach in der Deutlichkeit des 
gesammten Denkens. Dem Einen ist schon Das Verstehn, was dem Andern erst einigermaaßen Merken 
ist; jener ist schon fertig und am Ziel, wo Dieser erst 
am Anfang ist; jenem ist schon Das die Lösung, was 
Diesem erst das Problem. Dies bemht auf der Qualität des Denkens und Wissens, welche bereits oben erwähnt wurde. Wie in Zimmern der Grad der Helle 
verschieden ist, so in den Köpfen. Diese Qualität des 
ganzen Denkens spürt man, sobald man nur wenige 
Seiten eines Schriftstellers gelesen hat. Denn da hat 
man sogleich mit seinem Verstände und in seinem 
Sinn zu verstehn gehabt: daher, ehe man noch weiß, 
was er Alles gedacht hat, man schon sieht, wie er 
denkt, nämlich welches die formelle Beschaffenheit, 
die Textur seines Denkens sei, die sich in Allem worüber er denkt, gleich bleibt, und deren Abdmck der 
Gedankengang und der Stil ist. An diesem empfindet 
man sogleich den Schritt und Tritt, die Gelenkigkeit 
und Leichtigkeit, wohl gar die Beflügelung seines 
Geistes, oder, umgekehrt, dessen Schwerfälligkeit, 
Steifheit, Lahmheit und bleierne Beschaffenheit. Denn 
wie die Sprache der Abdmck des Geistes eines Volks, 
so ist der Stil der unmittelbare Abdmck des Geistes 


 



 


eines Schriftstellers, die Physiognomie desselben. 
Man werfe das Buch weg, bei dem man merkt, daß 
man in eine dunklere Region geräth, als die eigene ist; 
es sei denn, daß man bloß Thatsachen, nicht Gedanken aus ihm zu empfangen habe. Außerdem aber wird 
nur der Schriftsteller uns Gewinn bringen, dessen 
Verstehn schärfer und deutlicher ist, als das eigene, 
der unser Denken beschleunigt, nicht es hemmt, wie 
der stumpfe Kopf, der den Krötengang seines Denkens mitzumachen uns nöthigen will; also jener, mit 
dessen Kopfe einstweilen zu denken, uns fühlbare Erleichterung und Förderung gewährt, bei dem wir uns 
getragen fühlen wohin wir allein nicht gelangen konnten. Goethe sagte mir ein Mal, daß wenn er eine Seite 
im Kant lese, ihm zu Muthe würde, als träte er in ein 
helles Zimmer. Die schlechten Köpfe sind es nicht 
bloß dadurch, daß sie schief sind und mithin falsch 
urtheilen; sondern zunächst durch die Undeutlichkeit 
ihres gesammten Denkens, als welches dem Sehn 
durch ein schlechtes Fernrohr, in welchem alle Umrisse undeutlich und wie verwischt erscheinen und die 
verschiedenen Gegenstände in einander laufen, zu vergleichen ist. Die Forderung der Deutlichkeit der Begriffe, vor welcher der schwache Verstand solcher 
Köpfe zurückbebt, machen diese daher selbst nicht an 
ihn; sondern sie behelfen sich mit einem Helldunkel, 
in welchem sich zu beruhigen sie gern nach Worten 


 



 


greifen, zumal nach solchen, die unbestimmte, sehr 
abstrakte, ungewöhnliche und schwer zu erklärende 
Begriffe bezeichnen, wie z.B. Unendliches und Endliches, Sinnliches und Uebersinnliches, die Idee des 
Seyns, Vernunft-Ideen, das Absolute, die Idee des 
Guten, das Göttliche, die sittliche Freiheit, Selbsterzeugungskraft, die absolute Idee, Subjekt-Objekt 
u.s.w. Mit dergleichen werfen sie getrost um sich, 
meinen wirklich, das drücke Gedanken aus, und muthen Jedem zu, sich damit zufrieden zu stellen: denn 
der höchste ihnen absehbare Gipfel der Weisheit ist 
eben, für jede mögliche Frage dergleichen fertige 
Worte in Bereitschaft zu haben. Dies unsägliche Genügen an Worten ist für die schlechten Köpfe durchaus charakteristisch: es bemht eben auf ihrer Unfähigkeit zu deutlichen Begriffen, sobald diese über die trivialsten und einfachsten Verhältnisse hinausgehn sollen, mithin auf der Schwäche und Trägheit ihres Intellekts, ja, auf dem geheimen Bewußtseyn dieser, welches bei Gelehrten verbunden ist mit der früh erkannten, harten Nothwendigkeit, sich für denkende Wesen 
auszugeben, welcher Anforderung in allen Fällen zu 
begegnen, sie einen solchen Vorrath fertiger Worte 
geeignet halten. Wirklich belustigend muß es seyn, 
einen Philosophieprofessor dieses Schlages auf dem 
Katheder zu sehn, der bona fide einen dergleichen gedankenleeren Wortkram vorträgt, ganz ehrlich, im 


 



 


Wahn, dies seien eben Gedanken, und vor ihm die 
Studenten, welche eben so bona fiele, d.h. im selben 
Wahn, andächtig zuhören und nachschreiben; während doch im Gmnde weder der Eine noch die Andern 
über die Worte hinausgehn, vielmehr diese, nebst dem 
hörbaren Kratzen der Federn, das einzige Reale bei 
der Sache sind. Dieses eigentümliche Genügen an 
Worten trägt mehr als irgend etwas bei zur Perpetuimng der Irrthümer. Denn gestützt auf die von seinen 
Vorgängern übernommenen Worte und Phrasen geht 
jeder getrost an Dunkelheiten, oder Problemen vorbei: 
wodurch diese sich unbeachtet, Jahrhunderte hindurch, von Buch zu Buch fortpflanzen und der denkende Kopf, zumal in der Jugend, in Zweifel geräth, 
ob etwan nur er unfähig sei, Das zu verstehn, oder ob 
hier wirklich nichts Verständliches vorliege; desgleichen, ob für die Andern das Problem, um welches sie 
mit so komischer Ernsthaftigkeit alle den selben Fußpfad hemmschleichen, keines sei, oder ob sie es nur 
nicht sehn wollen. Viele Wahrheiten bleiben bloß 
deshalb unentdeckt, weil Keiner Muth hat, das Problem ins Auge zu fassen und darauf los zu gehn. - Im 
Gegenteil hievon bewirkt die den eminenten Köpfen 
eigentümliche Deutlichkeit des Denkens und Klarheit der Begriffe, daß sogar bekannte Wahrheiten, von 
ihnen vorgetragen, neues Licht, oder wenigstens 
neuen Reiz gewinnen: hört oder liest man sie; so ist 


 



 


es, als hätte man ein schlechtes Fernrohr gegen ein 
gutes vertauscht. Man lese z.B. nur in Eulers Briefen 
an eine Prinzessin seine Darstellung der Grundwahrheiten der Mechanik und Optik. Hierauf bemht Diderots, im Neveu de Rameau beigebrachte Bemerkung, 
daß nur die vollendeten Meister fähig sind, die Elemente einer Wissenschaft eigentlich gut vorzutragen; 
eben weil nur sie die Sachen wirklich verstehn und 
niemals ihnen Worte die Stelle der Gedanken vertreten. 

Aber man soll wissen, daß die schlechten Köpfe 
die Regel, die guten die Ausnahme, die eminenten 
höchst selten, das Genie ein portentum ist. Wie könnte sonst ein aus ungefähr acht hundert Millionen Individuen bestehendes Menschengeschlecht, nach sechs 
Jahrtausenden, noch so Vieles zu entdecken, zu erfinden, zu erdenken und zu sagen übrig gelassen haben? 
Auf Erhaltung des Individuums allein ist der Intellekt 
berechnet und in der Regel selbst hiezu nur nothdürftig ausreichend. Aber weislich ist die Natur mit Ertheilung eines großem Maaßes sehr karg gewesen: 
denn der beschränkte Kopf kann die wenigen und einfachen Verhältnisse, welche im Bereich seiner engen 
Wirkungssphäre liegen, mit viel größerer Leichtigkeit 
übersehn und die Hebel derselben handhaben, als der 
eminente, der eine ungleich größere und reichere 
Sphäre überblickt und mit langen Hebeln agirt, es 


 



 


könnte. So sieht das Insekt auf seinen Stängeln und 
Blättchen Alles mit minutiösester Genauigkeit und 
besser, als wir; wird aber nicht den Menschen gewahr, der drei Schritte davon steht. Hierauf bemht die 
Schlauheit der Dummen und das Paradoxon: Ily aun 
my stere dans Vesprit des gens qui n'en ont pas. Für 
das praktische Leben ist das Genie so brauchbar, wie 
ein Stern-Teleskop im Theater. - Sonach ist, in Hinsicht auf den Intellekt, die Natur höchst aristokratisch. Die Unterschiede, die sie hier eingesetzt hat, 
sind größer als die, welche Geburt, Rang, Reichthum, 
oder Kastenunterschied in irgend einem Lande feststellen; aber wie in andern Aristokratien, so auch in 
der ihrigen, kommen viele tausend Plebejer auf einen 
Edeln, viele Millionen auf einen Fürsten, und ist der 
große Haufen bloßer Pöbel, mob, rabble, la Canaille. 
Dabei ist nun freilich zwischen der Rangliste der 
Natur und der der Konvention ein schreiender Kontrast, dessen Ausgleichung nur In einem goldenen 
Zeitalter zu hoffen stände. Inzwischen haben die auf 
der einen, und die auf der andern Rangliste sehr hoch 
Stehenden das Gemeinsame, daß sie meistens in vornehmer Isolation leben, auf welche Byron hindeutet, 
wenn er sagt: 

To feel me in the solitude ofkings, 

Without the power that makes them bear a crown  . 


 


 


( Proph . of Dante. C. .) 

Denn der Intellekt ist ein differenzirendes, mithin 
trennendes Princip: seine verschiedenen Abstufungen 
geben, noch viel mehr als die der bloßen Bildung, 
Jedem andere Begriffe, in Folge deren gewissermaaßen Jeder in einer andern Welt lebt, in welcher er nur 
dem Gleichgestellten unmittelbar begegnet, den 
Uebrigen aber bloß aus der Feme zumfen und sich 
ihnen verständlich zu machen suchen kann. Große 
Unterschiede im Grade und dabei in der Ausbildung 
des Verstandes öffnen zwischen Mensch und Mensch 
eine weite Kluft, über welche nur die Herzensgüte setzen kann, als welche im Gegentheil das unificirende 
Princip ist, welches jeden Andern mit dem eigenen 
Selbst identificirt. Jedoch bleibt die Verbindung eine 
moralische: sie kann keine intellektuelle werden. 
Sogar bei ziemlich gleichem Grade der Bildung 
gleicht die Konversation zwischen einem großen Geiste und einem gewöhnlichen Kopfe der gemeinschaftlichen Reise eines Mannes, der auf einem muthigen 
Rosse sitzt, mit einem Fußgänger. Beiden wird sie 
bald höchst lästig und auf die Länge unmöglich. Auf 
eine kurze Strecke kann zwar der Reiter absitzen, um 
mit dem Andern zu gehn; wiewohl auch dann ihm die 
Ungeduld seines Pferdes viel zu schaffen machen 
wird. 

 



 


Das Publikum aber könnte durch nichts so sehr 
gefördert werden, als durch die Erkenntniß jener intellektuellen Aristokratie der Natur. Vermöge einer solchen würde es begreifen, daß zwar, wo es sich um 
Thatsachen handelt, also etwan aus Experimenten, 
Reisen, Codices, Geschichtsbüchern und Chroniken 
referirt werden soll, der normale Kopf ausreicht; hingegen wo es sich bloß um Gedanken handelt, zumal 
um solche, zu welchen der Stoff, die Data, jedem vorliegen, wo es also eigentlich nur darauf ankommt, den 
Andern vorzudenken , entschiedene Ueberlegenheit, 
angeborene Eminenz, welche nur die Natur und 
höchst selten verleiht, unerläßlich erfordert ist, und 
Keiner Gehör verdient, der nicht sogleich Proben 
derselben ablegt. Könnte dem Publiko die selbsteigene Einsicht hierin verliehen werden; so würde es 
nicht mehr die ihm zu seiner Bildung kärglich zugemessene Zeit vergeuden an den Produktionen gewöhnlicher Köpfe, also an den zahllosen Stümpereien 
in Poesie und Philosophie, wie sie jeder Tag ausbrütet; es würde nicht mehr, im kindischen Wahn, daß 
Bücher, gleich Eiern, frisch genossen werden müssen, 
stets nach dem Neuesten greifen; sondern würde sich 
an die Leistungen der wenigen Auserlesenen und Berufenen aller Zeiten und Völker halten, würde suchen 
sie kennen und verstehn zu lernen, und könnte so allmälig zu achter Bildung gelangen. Dann würden auch 


 



 


bald jene Tausende unberufener Produktionen ausbleiben, die wie Unkraut dem guten Weizen das Aufkommen erschweren. 


 



 


Kapitel .  

Ueber den praktischen Gebrauch der Vernunft 

und den Stoicismus 

Im siebenten Kapitel habe ich gezeigt, daß im 
Theoretischen das Ausgehn von Begriffen nur zu mittelmäßigen Leistungen hinreicht, die vortrefflichen 
hingegen das Schöpfen aus der Anschauung selbst, 
als der Urquelle aller Erkenntniß, erfordern. Im Praktischen verhält es sich nun aber umgekehrt: hier ist 
das Bestimmtwerden durch das Anschauliche die 
Weise des Thiers, des Menschen aber unwürdig, als 
welcher Begriffe hat, sein Handeln zu leiten, und dadurch emancipirt ist von der Macht der anschaulich 
vorliegenden Gegenwart, welcher das Thier unbedingt 
hingegeben ist. In dem Maaße, wie der Mensch dieses 
Vorrecht geltend macht, ist sein Handeln vernünftig 
zu nennen, und nur in diesem Sinne kann von praktischer Vernunft die Rede seyn, nicht im Kantischen , 
dessen Unstatthaftigkeit ich in der Preisschrift über 
das Fundament der Moral ausführlich dargethan habe. 

Es ist aber nicht leicht, sich durch Begriffe allein 
bestimmen zu lassen: auch auf das stärkste Gemüth 
dringt die vorliegende nächste Außenwelt, mit ihrer 
anschaulichen Realität, gewaltsam ein. Aber eben in 
der Besiegung dieses Eindmcks, in der Vernichtung 


 


 


seines Gaukelspiels, zeigt der Menschengeist seine 
Würde und Größe. So, wenn die Reizungen zu Lust 
und Genuß ihn ungerührt lassen, oder das Drohen und 
Wüthen ergrimmter Feinde ihn nicht erschüttert, das 
Flehen irrender Freunde seinen Entschluß nicht wanken macht, die Tmggestalten, mit denen verabredete 
Intriguen ihn umstellen, ihn unbewegt lassen, der 
Hohn der Thoren und des Pöbels ihn nicht aus der 
Fassung bringt, noch irre macht an seinem eigenen 
Werth: dann scheint er unter dem Einfluß einer ihm 
allein sichtbaren Geisterwelt (und das ist die der Begriffe) zu stehn, vor welcher jene Allen offen daliegende, anschauliche Gegenwart wie ein Phantom zerfließt. - Was hingegen der Außenwelt und sichtbaren 
Realität ihre große Gewalt über das Gemüth ertheilt, 
ist die Nähe und Unmittelbarkeit derselben. Wie die 
Magnetnadel, welche durch die vereinte Wirkung 
weitvertheilter, die ganze Erde umfassender Naturkräfte in ihrer Richtung erhalten wird, dennoch durch 
ein kleines Stückchen Eisen, wenn es ihr nur recht 
nahe kommt, perturbirt und in heftige Schwankungen 
versetzt werden kann; so kann bisweilen selbst ein 
starker Geist durch geringfügige Begebenheiten und 
Menschen, wenn sie nur in großer Nähe auf ihn einwirken, aus der Fassung gebracht und perturbirt werden, und den überlegtesten Entschluß kann ein unbedeutendes, aber unmittelbar gegenwärtiges Gegenmo

 



 


tiv in momentanes Wanken versetzen. Denn der relative Einfluß der Motive steht unter einem Gesetz, welches dem, nach welchem die Gewichte auf den Waagebalken wirken, gerade entgegengesetzt ist, und in 
Folge dessen ein sehr kleines, aber sehr nahe liegendes Motiv ein an sich viel stärkeres, jedoch aus der 
Feme wirkendes, überwiegen kann. Die Beschaffenheit des Gemüthes aber, vermöge deren es diesem Gesetze gemäß sich bestimmen läßt und nicht, kraft der 
wirklich praktischen Vernunft, sich ihm entzieht, ist 
es, was die Alten durch animi impotentia bezeichnten, welches eigentlich ratio regendae voluntatis impotens bedeutet. Jeder Affekt (animi perturbatio ) entsteht eben dadurch, daß eine auf unsem Willen wirkende Vorstellung uns so übermäßig nahe tritt, daß 
sie uns alles Uebrige verdeckt, und wir nichts mehr 
als sie sehn können, wodurch wir, für den Augenblick, unfähig werden, das Anderweitige zu berücksichtigen. Ein gutes Mittel dagegen wäre, daß man 
sich dahin brächte, die Gegenwart unter der Einbildung anzusehn, sie sei Vergangenheit, mithin seiner 
Apperception den Briefstil der Römer angewöhnte. 
Vermögen wir doch sehr wohl, umgekehrt, das längst 
Vergangene so lebhaft als gegenwärtig anzusehn, daß 
alte, längst schlafende Affekte dadurch wieder zu vollem Toben erwachen. - Imgleichen würde Niemand 
sich über einen Unfall, eine Widerwärtigkeit, entrü

 



 


sten und aus der Fassung gerathen, wenn die Vernunft 
ihm stets gegenwärtig erhielte, was eigentlich der 
Mensch ist: das großen und kleinen Unfällen, ohne 
Zahl, täglich und stündlich Preis gegebene, hülfsbedürftigste Wesen, to deilotaton zöon , welches daher 
in beständiger Sorge und Furcht zu leben hat. Pan 
esti anthröpos syphora (homo totus est calamitas ) 
sagt schon Herodot. 

Die Anwendung der Vernunft und das Praktische 
leistet zunächst dies, daß sie das Einseitige und Zerstückelte der bloß anschauenden Erkenntniß wieder 
zusammensetzt und die Gegensätze, welche diese darbietet, als Korrektionen zu einander gebraucht, wodurch das objektiv richtige Resultat gewonnen wird. 
Z.B. fassen wir die schlechte Handlung eines Menschen ins Auge, so werden wir ihn verdammen; hingegen, bloß die Noth, die ihn dazu bewogen, betrachtend, ihn bemitleiden: die Vernunft, mittelst ihrer Begriffe, erwägt Beides und führt zu dem Resultat, daß 
er durch angemessene Strafe gebändigt, eingeschränkt, gelenkt werden müsse. 

Ich erinnere hier nochmals an Seneka's Ausspruch: 
Si vis tibi omnia subjicere, te subjice rationi. Weil 
nun aber, wie im vierten Buche dargethan wird, das 
Leiden positiver, der Genuß negativer Natur ist; so 
wird Der, welcher die abstrakte oder Vemunft-Erkenntniß zur Richtschnur seines Thuns nimmt und 


 



 


demnach dessen Folgen und die Zukunft allezeit bedenkt, das Sustine et abstine sehr häufig zu üben 
haben, indem er, um die möglichste Schmerzlosigkeit 
des Lebens zu erlangen, die lebhaften Freuden und 
Genüsse meistens zum Opfer bringt, eingedenk des 
Aristotelischen ho phronimos to alypon diökei, ou to 
hedy (quod dolore vacat, non quod suave est, persequitur vir prudens). Daher borgt bei ihm stets die Zukunft von der Gegenwart; statt daß beim leichtsinnigen Thoren die Gegenwart von der Zukunft borgt, 
welche, dadurch verarmt, nachher bankrott wird. Bei 
Jenem muß freilich die Vernunft meistens die Rolle 
eines grämlichen Mentors spielen und unablässig auf 
Entsagungen antragen, ohne dafür etwas Anderes versprechen zu können, als eine ziemlich schmerzlose 
Existenz. Dies bemht darauf, daß die Vernunft, mittelst ihrer Begriffe, das Ganze des Lebens überblickt, 
dessen Ergebniß, im berechenbar glücklichsten Fall, 
kein anderes seyn kann, als das besagte. 

Dieses Streben nach einer schmerzlosen Existenz, 
so weit sie, durch Anwendung und Befolgung vernünftiger Ueberlegung und erlangter Erkenntniß der 
wahren Beschaffenheit des Lebens, möglich seyn 
möchte, hat, als es mit strenger Konsequenz und bis 
zum äußersten Extrem durchgeführt wurde, den Kynismus erzeugt, aus welchem nachher der Stoicismus 
hervorgieng; wie ich Dies, zu festerer Begründung der 


 



 


unser erstes Buch beschließenden Darstellung, hier 
mit Wenigem ausführen will. 

Alle Moralsysteme des Alterthums, das Platonische 
allein ausgenommen, waren Anleitungen zu einem 
glücksäligen Leben: demnach hat, bei ihnen, die Tugend ihren Zweck durchaus nicht jenseit des Todes, 
sondern in dieser Welt. Denn sie ist ihnen eben nur 
der rechte Weg zum wahrhaft glücklichen Leben; deshalb erwählt sie der Weise. Daher eben stammen die, 
besonders von Cicero uns aufbehaltenen, weitläuftigen Debatten und scharfen, stets erneuerten Untersuchungen, ob auch wirklich die Tugend, ganz allein 
und für sich, zum glücklichen Leben hinreichend sei; 
oder ob es dazu noch irgend eines Aeußerlichen bedürfe; ob der Tugendhafte und Weise auch auf der 
Folter und dem Rade, oder im Stier des Phalaris, 
glücklich sei; oder ob es so weit doch nicht gehe. 
Denn freilich wäre dies der Probierstein einer Ethik 
dieser Art: beglücken müßte ihre Ausübung unmittelbar und unbedingt. Vermag sie das nicht; so leistet sie 
nicht, was sie soll, und ist zu verwerfen. So richtig, 
wie dem christlichen Standpunkt gemäß ist es mithin, 
daß Augustinus seiner Darlegung der Moralsysteme 
der Alten (De civ. Dei, Lib. XIX, c. ) die Erklärung 
voranschickt: Exponenda sunt nobis argumenta mortalium, quibus sibi ipsi beatitudinem facere in hujus 
vitae infelicitate moliti sunt; ut ab eorum rebus 


 



 


vanis spes nostra quid differat clarescat. De finibus 
bonorum et malorum multa inter se philosophi disputarunt; quam quaestionem maxima intentione versautes, invenire conati sunt, quid efficiat hominem 
beatum: illud enim est finis bonorum. Ich will den 
angegebenen, eudämonistischen Zweck der antiken 
Ethik durch einige ausdrückliche Aussprüche der 
Alten außer Zweifel setzen. Aristoteles sagt in der 
Eth. magna, I, : He eudaimonia en tö eu zen esti, to 
de eu zen en tö kata tas aretas zen. ( Felicitas in bene 
vivendo posita est: verum bene vivere est in eo positum, ut secundum virtutem vivamus), womit zu vergleichen Eth. Nicom., I, . - Cic. Tusc., V, I: Nam, 
quum ea causa impulerit eos, qui primi se ad philosophiae studia contulerunt, ut, omnibus rebus posthabitis, totos se in optimo vitae statu exquirendo 
collocarent; profecto spe beate vivendi tantam in eo 
Studio curam operamque posuerunt. - Nach Plutarch (De repugn. stoic., c. ) hat Chrysippos gesagt: To kata kakian zen tö kakodaimonös zen tauton 
esti. (Vitiose vivere idem est, quod vivere infeliciter.) - Ibid. c. : He phronesis ouch heteron esti 
tes eudaimonias kath' heauto, all' eudaimonia. (Prudentia nihil differt afelicitate, estque ipsa adeofelicitas.) - Stob. Ed., Lib. II, c. . - Telos se phasin 
einai to eudaimonein, hou heneka panta prattetai. 
(Finem esse dicunt felicitatem, cujus causa fiunt 


 



 


omnia.) - Eudaimonian synonymem tö telei legousi. 
(Finem bonorum et felicitatem Synonyma esse dicunt.) - Arrian. diss Epict., I, : He arete tauten 
echei ten epangelian, eudaimonian poiesai. (Virtus 
profitetur, se felicitatem praestare.) - Sen. ep. : 
Ceterum (sapientia) ad beatum statum tendit, illo 
ducit, illo vias aperit. - Id. ep. : Illud admoneo, 
auditionem philosophorum, lectionemque, ad propositum beatae vitae trahendam. 

Diesen Zweck des glücklichsten Lebens also setzte 
sich ebenfalls die Ethik der Kyniker ; wie der Kaiser 
Julian ausdrücklich bezeugt: Orat. VI: Tes Kynikes 
de philosophias skopos men esti kai telos, hösper de 
kai pases philosophias, to eudaimonein; to de eudaimonein en tö zen kata physin, alla me pros tas 
tön pollön doxas. (Cynicae philosophiae, ut etiam 
omnis philosophiae, scopus et finis est feliciter vivere: felicitas vitae autem in eo posita est, ut secundum naturam vivatur, nec vero secundum opiniones multitudinis.) Nur aber schlugen die Kyniker 
zu diesem Ziel einen ganz besondem Weg ein, einen 
dem gewöhnlichen gerade entgegengesetzten: den der 
möglichst weitgetriebenen Entbehrung. Sie giengen 
nämlich von der Einsicht aus, daß die Bewegungen, 
in welche den Willen die ihn reizenden und anregenden Objekte versetzen, und das mühevolle, meistens 
vereitelte Streben diese zu erlangen, oder, wenn sie 


 



 


erlangt sind, die Furcht sie zu verlieren, endlich gar 
der Verlust selbst, viel größere Schmerzen erzeugen, 
als die Entbehrung aller jener Objekte irgend vermag. 
Darum wählten sie, um zum schmerzlosesten Leben 
zu gelangen, den Weg der größtmöglichen Entbehrung, und flohen alle Genüsse, als Fallstricke, durch 
die man nochmals dem Schmerz überliefert würde. 
Danach aber konnten sie dem Glück, und seinen Launen kühn Trotz bieten. Dies ist der Geist des Kynismus r. deutlich spricht ihn Seneka aus, im achten Kapitel De tranquillitate animi : cogitandum est, quanto 
levior dolor sit, non habere, quam perdere: et intelligemus, paupertati eo minorem tormentorum, quo 
minorem damnorum esse materiam. Sodann: Tolerabilius est, faciliusque, non acquirere, quam amitte
re. Diogenes effecit, ne quid sibi eripi pos
set, qui se fortuitis omnibus exuit. Vide
tur mihi dixisse: age tuum negotium, fortuna: nihil 
apud Diogenem jam tuum est. Zu diesem letzteren 
Satz ist die Parallelstelle die Anfühmng des Stobäos 
(Ed., II, ): Diogenes ephe nomizein horan ten 
Tychen enorösan auton kai legousan; touton d' ou 
dynamai baleein kyna lyssetera. ( Diogenes credere 
se dixit, videre Fortunam, ipsum intuentem, ac dicentem: ast hunc non potui tetigisse canem rabiosum). Den selben Geist des Kynismus bezeugt auch 
die Grabschrift des Diogenes , bei Suidas , voce Phi

 



 


liskos, und bei Diogenes Laertius, VI, : 

Geraskei men chalkos hypo chronou; alla son outi 
Kydos ho pas aiön, Diogenes, kathelei; 

Mounos epei biotes autarkea doxan edeixas 
Thnetois, kai zöes oimon elaphrotaten. 

(Aera quidem absumit tempus, sed tempore 

numquam 

Interitura tua est gloria, Diogenes: 

Quandoquidem ad vitam miseris mortalibus 

aequam 

Monstrata est facilis, te duce, et ampla via.) 

Der Grundgedanke des Kynismus ist demnach, daß 
das Leben in seiner einfachsten und nacktesten Gestalt, mit den ihm von der Natur beigegebenen Beschwerden, das erträglichste, mithin zu erwählen sei; 
weil jede Hülfe, Bequemlichkeit, Ergötzlichkeit und 
Genuß, dadurch man es angenehmer machen möchte, 
nur neue und größere Plagen herbeizöge, als die demselben ursprünglich eigenen. Daher ist als der Kemausdmck seiner Lehre der Satz anzusehn: Diogenes 
eboa pollakis legön, ton ton anthröpön bion radion 
hypo tön theön dedosthai, apokekryphthai de auton 
zetountön melipekta kai myra kai ta paraplesia. 
( Diogenes clamabat saepius, hominum vitam facilem a diis dari, verum occultari illam quaerentibus 


 



 


mellita cibaria, unguenta, et bis similia. - Diog. 
Laert., VI, .) Ferner auch: Deon, anti tön achrestön 
ponön, taus kata physin helomenous, zen eudaimo
nös para ten anoian kakodaimonousi. ton 

auton charaktera tou biou legön diexagein, honper 
kai Herakles, meden eleutherias prokrinön. (Quum 
igitur, repudiatis inutilibus laboribus, naturales insequi, ac vivere beate debeamus, per summam de
mentiam infelices sumus. eandem vitae for
mam, quam Hercules, se vivere affirmans, nihil libertati praeferens. - Ibid .) Demnach hatten die alten, 
ächten Kyniker, Antisthenes, Diogenes, Krates und 
ihre Jünger, ein für alle Mal jedem Besitz, allen Bequemlichkeiten und Genüssen entsagt, um der Mühe 
und Sorge, der Abhängigkeit und den Schmerzen, die 
unvermeidlich damit verknüpft sind und nicht dadurch 
aufgewogen werden, für immer zu entgehn. Durch 
nothdürftige Befriedigung der dringendesten Bedürfnisse und Entbehrung alles Ueberflüssigen gedachten 
sie leichtesten Kaufes davonzukommen. Sonach begnügten sie sich mit Dem, was in Athen und Korinth 
so ziemlich umsonst zu haben war, wie Lupinen, 
Wasser, ein schlechtes Tribonion, Schnappsack und 
Knittel, bettelten gelegentlich, so weit es hiezu nöthig 
war, arbeiteten aber nicht. Sie nahmen jedoch durchaus nichts an, was über obige Bedürfnisse hinausgieng. Unabhängigkeit, im weitesten Sinn, war ihre 


 



 


Absicht. Ihre Zeit brachten sie zu mit Ruhen, Umhergehn, Reden mit allen Menschen, viel Spotten, Lachen und Scherzen: ihr Charakter war Sorglosigkeit 
und große Heiterkeit. Da sie nun, bei dieser Lebensweise, kein eigenes Trachten, keine Absichten und 
Zwecke zu verfolgen hatten, also über das menschliche Treiben selbst hinausgehoben waren, dabei auch 
stets voller Muße genossen, eigneten sie, als Männer 
von erprobter Geistesstärke, sich trefflich, die Berather und Ermahner der Uebrigen zu werden. Daher 
sagt Apulejus (Florid., IV): Crates, ut lar familiaris 
apud homines suae aetatis cultus est. Nulla domus 
ei unquam clausa erat: nec erat patrisfamilias tarn 
absconditum secretum, quin eo tempestive Crates 
interveniret, litium omnium et jurgiorum inter propinquos disceptator et arbiter. Auch hierin also, wie 
in so vielem Andern, zeigen sie große Aehnlichkeit 
mit den Bettelmönchen der neuen Zeit, d.h. mit den 
besseren und ächten unter diesen, deren Ideal man 
sich an dem Kapuziner Christoph, in Manzoni's berühmtem Roman, vergegenwärtigen mag. Jedoch liegt 
diese Aehnlichkeit nur in den Wirkungen, nicht in der 
Ursache. Sie treffen im Resultat zusammen; aber der 
Grundgedanke Beider ist ganz verschieden: bei den 
Mönchen ist er, wie bei den ihnen verwandten Saniassis, ein über das Leben hinausgestecktes Ziel; bei den 
Kynikern aber nur die Überzeugung, daß es leichter 


 



 


sei, seine Wünsche und Bedürfnisse auf das Minimum 
herabzusetzen, als in ihrer Befriedigung das Maximum zu erreichen, welches sogar unmöglich ist, da 
mit der Befriedigung die Wünsche und Bedürfnisse 
ins Unendliche wachsen; daher sie, um das Ziel aller 
antiken Ethik, möglichste Glücksäligkeit in diesem 
Leben, zu erreichen, den Weg der Entsagung einschlugen, als den kürzesten und leichtesten: hothen 
kai ton Kynismon eirekasin syntomon ep' areten 
hodon ( unde et Cynismum dixere compendiosam ad 
virtutem viam. Diog. Laert., VI ). - Die Grundverschiedenheit des Geistes des Kynismus von dem der 
Askese tritt augenfällig hervor an der Demuth, als 
welche der Askese wesentlich, dem Kynismus aber so 
fremd ist, daß er, im Gegentheil, den Stolz und die 
Verachtung aller Uebrigen im Schilde führt: 

Sapiens uno minor est Jove, dives, 

Liber, honoratus, pulcher, rex denique regum. 

Hör . 

Hingegen trifft, dem Geiste der Sache nach, die Lebensansicht der Kyniker mit der des J. J. Rousseau , 
wie er sie im Discour s sur ' origine de l'inegalite 
darlegt, zusammen; da auch er uns zum rohen Naturzustände zurückführen möchte und das Herabsetzen 
unserer Bedürfnisse auf ihr Minimum als den sicher

 



 


sten Weg zur Glücksäligkeit betrachtet. - Uebrigens 
waren die Kyniker ausschließlich praktische Philosophen: wenigstens ist mir keine Nachricht von ihrer 
theoretischen Philosophie bekannt. 

Aus ihnen giengen nun die Stoiker dadurch hervor, daß sie das Praktische in ein Theoretisches verwandelten. Sie meinten, das wirkliche Entbehren alles 
irgend Entbehrlichen sei nicht erfordert, sondern es 
reiche hin, daß man Besitz und Genuß beständig als 
entbehrlich und als in der Hand des Zufalls stehend 
betrachte: da würde denn die wirkliche Entbehrung, 
wenn sie etwan eintrete, weder unerwartet seyn, noch 
schwer fallen. Man könne immerhin Alles haben und 
genießen; nur müsse man die Ueberzeugung von der 
Werthlosigkeit und Entbehrlichkeit solcher Güter einerseits, und von ihrer Unsicherheit und Hinfälligkeit 
andererseits stets gegenwärtig erhalten, mithin sie alle 
ganz gering schätzen, und allezeit bereit seyn, sie aufzugeben. Ja, wer, um nicht durch jene Dinge bewegt 
zu werden, sie wirklich entbehren müsse, zeige dadurch an, daß er, in seinem Herzen, sie für wahre 
Güter halte, die man, um nicht danach lüstern zu werden, ganz aus seinem Gesichtskreis entfernen müsse. 
Der Weise hingegen erkenne, daß sie gar keine Güter 
seien, vielmehr ganz gleichgültige Dinge, adiaphora , 
allenfalls proegmena. Daher wird er sie, wenn sie 
sich darbieten, annehmen, ist jedoch stets bereit, sie 


 



 


mit größter Gleichgültigkeit wieder fahren zu lassen, 
wenn der Zufall, dem sie angehören, sie zurückfordert; weil sie tön ouk eph'hemin sind. In diesem 
Sinne sagt Epiktet , Kap. , der Weise werde, gleich 
Einem, der vom Schiffe ans Land gestiegen u.s.w., 
sich auch ein Weibchen, oder Knäbchen gefallen lassen, dabei jedoch stets bereit seyn, sobald der Schiffer 
ruft, sie wieder gehn zu lassen. - So vervollkommnten die Stoiker die Theorie des Gleichmuths und der 
Unabhängigkeit, auf Kosten der Praxis, indem sie 
Alles auf einen mentalen Proceß zurückführten und 
durch Argumente, wie sie das erste Kapitel des Epiktet darbietet, sich alle Bequemlichkeiten des Lebens 
heransophisticirten. Sie hatten aber dabei außer Acht 
gelassen, daß alles Gewohnte zum Bedürfniß wird 
und daher nur mit Schmerz entbehrt werden kann; daß 
der Wille nicht mit sich spielen läßt, nicht genießen 
kann, ohne die Genüsse zu lieben; daß ein Hund nicht 
gleichgültig bleibt, indem man ihm ein Stück Braten 
durchs Maul zieht, und ein Weiser, wenn er hungerig 
ist, auch nicht; und daß es zwischen Begehren und 
Entsagen kein Mittleres giebt. Sie aber glaubten sich 
dadurch mit ihren Grundsätzen abzufinden, daß sie, 
an einer luxuriösen Römischen Tafel sitzend, kein 
Gericht ungekostet ließen, jedoch dabei versicherten, 
Das wären sammt und sonders bloße proegmena , 
keine agatha ; oder, Deutsch zu reden, daß sie aßen, 


 



 


tranken und sich einen guten Tag machten, dabei aber 
dem lieben Gott keinen Dank dafür wußten, vielmehr 
fastidiöse Gesichter schnitten und nur immer brav 
versicherten, sie machten sich den Teufel etwas aus 
der ganzen Fresserei. Dies war das Auskunftsmittel 
der Stoiker, sie waren demnach bloße Maulhelden, 
und zu den Kynikern verhalten sie sich ungefähr, wie 
wohlgemästete Benediktiner und Augustiner zu Franziskanern und Kapuzinern. Je mehr sie nun die Praxis 
vernachlässigten, desto feiner spitzten sie die Theorie 
zu. Der am Schlüsse unsers ersten Buches gegebenen 
Auseinandersetzung derselben will ich hier noch einige einzelne Belege und Ergänzungen beifügen. 

Wenn wir in den uns hinterbliebenen Schriften der 
Stoiker, die alle unsystematisch abgefaßt sind, nach 
dem letzten Gmnde jenes uns unablässig zugemutheten, unerschütterlichen Gleichmuthes forschen; so finden wir keinen andern, als die Erkenntniß der gänzlichen Unabhängigkeit des Weltlaufs von unserm Willen und folglich der Unvermeidlichkeit der uns treffenden Uebel. Haben wir nach einer richtigen Einsicht 
hierin unsere Ansprüche regulirt; so ist Trauern, Jubeln, Fürchten und Hoffen eine Thorheit, deren wir 
nicht mehr fähig sind. Dabei wird, besonders in den 
Kommentarien des Arrians, die Subreption begangen, 
daß Alles was ouk eph' hemin ist (d.h. nicht von uns 
abhängt), sofort auch ou pros hemas wäre (d.h. uns 


 



 


nichts angienge). Doch bleibt wahr, daß alle Güter 
des Lebens in der Macht des Zufalls stehn, mithin sobald er, diese Macht übend, sie uns entreißt, wir unglücklich sind, wenn wir unser Glück, darin gesetzt 
haben. Diesem unwürdigen Schicksal soll uns der 
richtige Gebrauch der Vernunft entziehn, vermöge 
dessen wir alle jene Güter nie als die unserigen betrachten, sondern nur als auf unbestimmte Zeit uns geliehen: nur so können wir sie eigentlich nie verlieren. 
Daher sagt Seneka (Ep. ): Si, quid humanarum 
rerum varietas possit, cogitaverit, ante quam senserit , und Diogenes Laertius (VII, I, ): Ison de esti 
to hat' areten zen tö hat' empeirian tön physei symbainontön zen. (Secundum virtutem vivere idem est, 
quod secundum experientiam eorum, quae secundum naturam accidunt, vivere.) Hieher gehört besonders die Stelle in Arrians Epiktetäischen Abhandlungen, B. EI, Kap. , -; und speciell, als Beleg 
des §  des ersten Bandes in dieser Hinsicht von mir 
Gesagten, die Stelle: Touto gar esti to aition tois anthröpois pantön tön kakön, to tas prolepseis tas koinas me dynasthai epharmozein tois epi merous , ibid. 
IV, . . (Haec enim causa est hominibus omnium 
malorum, quod anticipationes generales rebus singularibus accommodare non possunt.) Desgleichen 
die Stelle im Antoninus (IV, ): Ei xenos kosmou 
ho me gnörizön ta en autö onta, ouch hetton xenos 


 



 


kai ho me gnörizön ta giginomena , d.h.: »Wenn Der 
ein Fremdling in der Welt ist, welcher nicht weiß, was 
es darin giebt; so ist es nicht weniger Der, welcher 
nicht weiß, wie es darin hergeht.« Auch Seneka's elftes Kapitel De tranquillitate animi ist ein vollkommender Beleg dieser Ansicht. Die Meinung der Stoiker geht im Ganzen dahin, daß wenn der Mensch dem 
Gaukelspiel des Glückes eine Weile zugesehn hat und 
nun seine Vernunft gebraucht, er sowohl den schnellen Wechsel der Würfel, als die innere Werthlosigkeit 
der Rechenpfennige erkennen und daher fortan unbewegt bleiben müsse. Ueberhaupt läßt die Stoische 
Ansicht sich auch so ausdrücken: Unser Leiden entspringt allemal aus dem Mißverhältniß zwischen unsern Wünschen und dem Weltlauf. Daher muß Eines 
dieser Beiden geändert und dem Andern angepaßt 
werden. Da nun der Lauf der Dinge nicht in unserer 
Macht steht ( ouch eph' hemin ); so müssen wir unser 
Wollen und Wünschen dem Lauf der Dinge gemäß 
einrichten: denn der Wille allein ist eph' hemin. Dieses Anpassen des Wollens zum Laufe der Außenwelt, 
also zur Natur der Dinge, wird sehr oft unter dem 
vieldeutigen kata physin zen verstanden. Man sehe 
Arriani Diss., II, , , . Ferner bezeichnet diese 
Ansicht Seneka (Ep. ), indem er sagt: Nihil interest, utrum non desideres, an habeas. Summa rei in 
utroque est eadem: non torqueberis. Auch Cicero 


 



 


(Tusc., IV, ), durch die Worte: Solum habere veile, 
summa dementia est. Desgleichen Arrian (IV, I, 
) Ou gar ekplerösei ton epithymoumenön eleutheria paraskeuazetai, alla anaskeue tes epithymias. 
( Non enim explendis desideriis libertas comparatur, 
sed tollenda cupiditate.) 

Als Belege dessen, was ich am angeführten Orte 
über das homologoumenös zen der Stoiker gesagt 
habe, kann man die in der Historia philosophiae 
Graeco-Romanae von Ritter und Preller , § , zusammengestellten Anführungen betrachten; desgleichen den Ausspmch des Seneka (Ep.  und nochmals Ep. ): Perfecta virtus est aequalitas et tenor 
vitae per omnia consonans sibi. Den Geist der Stoa 
überhaupt bezeichnet deutlich diese Stelle des Seneka 
(Ep. ): Quid est beata vita? Securitas et perpetua 
tranquillitas. Hane dabit animi magnitudo, dabit 
constantia bene judicati tenax. Ein zusammenhängendes Studium der Stoiker wird Jeden überzeugen, 
daß der Zweck ihrer Ethik, eben wie der des Kynismus, aus welchem sie entspmngen, durchaus kein anderer ist, als ein möglichst schmerzloses und dadurch 
möglichst glückliches Leben; woraus folgt, daß die 
Stoische Moral nur eine besondere Art des Eudämonismus ist. Sie hat nicht, wie die Indische, die Christliche, selbst die Platonische Ethik, eine metaphysische 
Tendenz, einen transscendenten Zweck, sondern einen 


 



 


völlig immanenten, in diesem Leben erreichbaren: die 
Unerschütterlichkeit ( ataraxia ) und ungetrübte 
Glücksäligkeit des Weisen, den nichts anfechten 
kann. Doch ist nicht zu leugnen, daß die späteren 
Stoiker, namentlich Arrian, bisweilen diesen Zweck 
aus den Augen verlieren und eine wirklich asketische 
Tendenz verrathen, welches dem damals schon sich 
verbreitenden Christlichen und überhaupt orientalischen Geiste zuzuschreiben ist. - Wenn wir das Ziel 
des Stoicismus, jene ataraxia , in der Nähe und ernstlich betrachten; so finden wir in ihr eine bloße Abhärtung und Unempfindlichkeit gegen die Streiche des 
Schicksals, dadurch erlangt, daß man die Kürze des 
Lebens, die Leerheit der Genüsse, den Unbestand des 
Glücks sich stets gegenwärtig erhält, auch eingesehn 
hat, daß zwischen Glück und Unglück der Unterschied sehr viel kleiner ist, als unsere Anticipation 
Beider ihn uns vorzuspiegeln pflegt. Dies ist aber 
noch kein glücklicher Zustand, sondern nur das gelassene Ertragen der Leiden, die man als unvermeidlich 
vorhergesehn hat. Doch liegt Geistesgröße und 
Würde darin, daß man schweigend und gelassen das 
Unvermeidliche trägt, in melancholischer Ruhe, sich 
gleich bleibend, während Andere vom Jubel zur Verzweiflung und von dieser zu jenem übergehn. - Man 
kann demnach den Stoicismus auch auffassen als eine 
geistige Diätetik, welcher gemäß, wie man den Leib 


 



 


gegen Einflüsse des Windes und Wetters, gegen Ungemach und Anstrengung abhärtet, man auch sein Gemüth abzuhärten hat gegen Unglück, Gefahr, Verlust, 
Ungerechtigkeit, Tücke, Verrath, Hochmuth und 
Narrheit der Menschen. 

Ich bemerke noch, daß die kathekonta der Stoiker, 
welche Cicero officia übersetzt, ungefähr bedeuten 
Obliegenheiten, oder Das, was zu thun der Sache angemessen ist. Englisch incumbencies , Italiänisch quel 
che tocca a me di fare, o di lasciare , also überhaupt 
was einem vernünftigen Menschen zu thun zukommt. 
Man sehe Diog. Laert., VII, I. . - Endlich den 
Pantheismus der Stoiker, wie er ganz und gar nicht zu 
so manchen Kapuzinaden Arrians paßt, spricht auf 
das deutlichste Seneka aus: Quid est Deus? Mens 
universi. Quid est Deus? Quod vides totum, et quod 
non vides totum. Sic demum magnitudo sua illi redditur, qua nihil majus excogitari potest: si solus est 
omnia, opus suum et extra et intra tenet. (Quaest. 
natur. I, praefatio, .) 


 



 


Kapitel .  

Ueber das metaphysische Bedürfniß des 

Menschen 

Den Menschen ausgenommen, wundert sich kein 
Wesen über sein eigenes Daseyn; sondern ihnen Allen 
versteht dasselbe sich so sehr von selbst, daß sie es 
nicht bemerken. Aus der Ruhe des Blickes der Thiere 
spricht noch die Weisheit der Natur; weil in ihnen der 
Wille und der Intellekt noch nicht weit genug auseinandergetreten sind, um bei ihrem Wiederbegegnen 
sich über einander verwundern zu können. So hängt 
hier die ganze Erscheinung noch fest am Stamme der 
Natur, dem sie entsprossen, und ist der unbewußten 
Allwissenheit der großen Mutter theilhaft. - Erst 
nachdem das innere Wesen der Natur (der Wille zum 
Leben in seiner Objektivation) sich durch die beiden 
Reiche der bewußtlosen Wesen und dann durch die 
lange und breite Reihe der Thiere, rüstig und wohlgemuth, gesteigert hat, gelangt es endlich, beim Eintritt 
der Vernunft, also im Menschen, zum ersten Male zur 
Besinnung: dann wundert es sich über seine eigenen 
Werke und fragt sich, was es selbst sei. Seine Verwunderung ist aber um so ernstlicher, als es hier zum 
ersten Male mit Bewußtsein dem Tode gegenübersteht, und neben der Endlichkeit alles Daseyns auch 


 


 


die Vergeblichkeit alles Strebens sich ihm mehr oder 
minder aufdringt. Mit dieser Besinnung und dieser 
Verwunderung entsteht daher das dem Menschen allein eigene Bedürfniß einer Metaphysik : er ist sonach 
ein animal metaphysicum. Im Anfang seines Bewußtseyns freilich nimmt auch er sich als Etwas, das sich 
von selbst versteht. Aber dies währt nicht lange; sondern sehr früh, zugleich mit der ersten Reflexion, tritt 
schon diejenige Verwunderung ein, welche dereinst 
Mutter der Metaphysik werden soll. - Diesem gemäß 
sagt auch Aristoteles im Eingang seiner Metaphysik: 
Dia gar to thaumazein hoi anthröpoi kai nyn kai to 
pröton erxanto philosophein. (Propter admirationem enim et nunc et primo inceperunt homines philo sophari.) Auch besteht die eigentliche philosophische Anlage zunächst darin, daß man über das Gewöhnliche und Alltägliche sich zu verwundern fähig 
ist, wodurch man eben veranlaßt wird, das Allgemeine der Erscheinung zu seinem Problem zu machen; 
während die Forscher in den Realwissenschaften sich 
nur über ausgesuchte und seltene Erscheinungen verwundern, und ihr Problem bloß ist, diese auf bekanntere zurückzuführen. Je niedriger ein Mensch in intellektueller Hinsicht steht, desto weniger Räthselhaftes 
hat für ihn das Daseyn selbst: ihm scheint vielmehr 
sich Alles, wie es ist, und daß es sei, von selbst zu 
verstehn. Dies bemht darauf, daß sein Intellekt seiner 


 



 


ursprünglichen Bestimmung, als Medium der Motive 
dem Willen dienstbar zu seyn, noch ganz treu geblieben und deshalb mit der Welt und Natur, als integrirender Theil derselben, eng verbunden, folglich weit 
entfernt davon ist, sich vom Ganzen der Dinge gleichsam ablösend, demselben gegenüber zu treten und so 
einstweilen als für sich bestehend, die Welt rein objektiv aufzufassen. Hingegen ist die hieraus entspringende philosophische Verwunderung im Einzelnen 
durch höhere Entwickelung der Intelligenz bedingt, 
überhaupt jedoch nicht durch diese allein; sondern 
ohne Zweifel ist es das Wissen um den Tod, und 
neben diesem die Betrachtung des Leidens und der 
Noth des Lebens, was den stärksten Anstoß zum philosophischen Besinnen und zu metaphysischen Auslegungen der Welt giebt. Wenn unser Leben endlos und 
schmerzlos wäre, würde es vielleicht doch Keinem 
einfallen zu fragen, wamm die Welt dasei und gerade 
diese Beschaffenheit habe; sondern eben auch sich 
Alles von selbst verstehn. Dem entsprechend finden 
wir, daß das Interesse, welches philosophische, oder 
auch religiöse Systeme einflößen, seinen allerstärksten Anhaltspunkt durchaus an dem Dogma irgend 
einer Lortdauer nach dem Tode hat: und wenn gleich 
die letzteren das Daseyn ihrer Götter zur Hauptsache 
zu machen und dieses am eifrigsten zu vertheidigen 
scheinen; so ist dies im Gmnde doch nur, weil sie an 


 



 


dasselbe ihr Unsterblichkeitsdogma geknüpft haben 
und es für unzertrennlich von ihm halten: nur um dieses ist es ihnen eigentlich zu thun. Denn wenn man 
ihnen dasselbe anderweitig sicher stellen könnte; so 
würde der lebhafte Eifer für ihre Götter alsbald erkalten, und er würde fast gänzlicher Gleichgültigkeit 
Platz machen, wenn, umgekehrt, die völlige Unmöglichkeit einer Unsterblichkeit ihnen bewiesen wäre: 
denn das Interesse am Daseyn der Götter verschwände 
mit der Hoffnung einer nähern Bekanntschaft mit 
ihnen, bis auf den Rest, der sich an ihren möglichen 
Einfluß auf die Vorfälle des gegenwärtigen Lebens 
knüpfen möchte. Könnte man aber gar die Fortdauer 
nach dem Tode, etwan weil sie Ursprünglichkeit des 
Wesens voraussetzte, als unverträglich mit dem Daseyn von Göttern nachweisen; so würden sie diese 
bald ihrer eigenen Unsterblichkeit zum Opfer bringen 
und für den Atheismus eifern. Auf dem selben Gmnde 
bemht es, daß die eigentlich materialistischen Systeme, wie auch die absolut skeptischen, niemals einen 
allgemeinen, oder dauernden Einfluß haben erlangen 
können. 

Tempel und Kirchen, Pagoden und Moscheen, in 
allen Landen, aus allen Zeiten, in Pracht und Größe, 
zeugen vom metaphysischen Bedürfniß des Menschen, welches, stark und unvertilgbar, dem physischen auf dem Fuße folgt. Freilich könnte wer sati

 



 


risch gelaunt ist hinzufügen, daß dasselbe ein bescheidener Bursche sei, der mit geringer Kost vorlieb 
nehme. An plumpen Fabeln und abgeschmackten 
Mährchen läßt er sich bisweilen genügen: wenn nur 
früh genug eingeprägt, sind sie ihm hinlängliche Auslegungen seines Daseyns und Stützen seiner Moralität. Man betrachte z.B. den Koran: dieses schlechte 
Buch war hinreichend, eine Weltreligion zu begründen, das metaphysische Bedürfniß zahlloser Millionen Menschen seit  Jahren zu befriedigen, die 
Grundlage ihrer Moral und einer bedeutenden Verachtung des Todes zu werden, wie auch, sie zu blutigen 
Kriegen und den ausgedehntesten Eroberungen zu begeistern. Wir finden in ihm die traurigste und ärmlichste Gestalt des Theismus. Viel mag durch die Uebersetzungen verloren gehn; aber ich habe keinen einzigen werthvollen Gedanken darin entdecken können. 
Dergleichen beweist, daß mit dem metaphysischen 
Bedürfniß die metaphysische Fähigkeit nicht Hand in 
Hand geht. Doch will es scheinen, daß in den frühen 
Zeiten der gegenwärtigen Erdoberfläche Diesem anders gewesen sei und daß Die, welche der Entstehung 
des Menschengeschlechts und dem Urquell der organischen Natur bedeutend näher standen, als wir, auch 
noch theils größere Energie der intuitiven Erkenntnißkräfte, theils eine richtigere Stimmung des Geistes 
hatten, wodurch sie einer reineren, unmittelbaren Auf

 



 


fassung des Wesens der Natur fähig und dadurch im 
Stande waren, dem metaphysischen Bedürfniß auf 
eine würdigere Weise zu genügen: so entstanden in 
den Urvätern der Brahmanen, den Rischis, die fast 
übermenschlichen Konceptionen, welche später in den 
Upanischaden der Veden niedergelegt wurden. 

Niemals hingegen hat es an Leuten gefehlt, welche 
auf jenes metaphysische Bedürfniß des Menschen 
ihren Unterhalt zu gründen und dasselbe möglichst 
auszubeuten bemüht waren; daher es unter allen Völkern Monopolisten und Generalpächter desselben 
giebt: die Priester. Ihr Gewerbe mußte ihnen jedoch 
überall dadurch gesichert werden, daß sie das Recht 
erhielten, ihre metaphysischen Dogmen den Menschen 
sehr früh beizubringen, ehe noch die Urtheilskraft aus 
ihrem Morgenschlummer erwacht ist, also in der ersten Kindheit: denn da haftet jedes wohl eingeprägte 
Dogma, sei es auch noch so unsinnig, auf immer. Hätten sie zu warten, bis die Urtheilskraft reif ist; so würden ihre Privilegien nicht bestehn können. 

Eine zweite, wiewohl nicht zahlreiche Klasse von 
Leuten, welche ihren Unterhalt aus dem metaphysischen Bedürfniß der Menschen zieht, machen die aus, 
welche von der Philosophie leben: bei den Griechen 
hießen sie Sophisten, bei den Neuem Professoren der 
Philosophie. Aristoteles zählt (Metaph. II, ) den Aristipp unbedenklich den Sophisten bei: den Gmnd 


 



 


dazu finden wir bei Diogenes Laertius (II, ), nämlich daß er der Erste unter den Sokratikem gewesen, 
der sich seine Philosophie bezahlen ließ; weshalb 
auch Sokrates ihm sein Geschenk zurücksandte. Auch 
bei den Neuem sind die, welche von der Philosophie 
leben, nicht nur, in der Regel und mit den seltensten 
Ausnahmen, ganz Andere, als die, welche für die Philosophie leben; sondern sogar sind sie sehr oft die 
Widersacher, die heimlichen und unversöhnlichen 
Feinde dieser: denn jede ächte und bedeutende philosophische Leistung wird auf die ihrigen zu viel Schatten werfen und überdies den Absichten und Beschränkungen der Gilde sich nicht fügen; weshalb sie allezeit bemüht sind, eine solche nicht aufkommen zu 
lassen, wozu dann, nach Maaßgabe der jedesmaligen 
Zeiten und Umstände, bald Verhehlen, Zudecken, 
Verschweigen, Ignoriren, Sekretiren, bald Verneinen, 
Verkleinern, Tadeln, Lästern, Verdrehen, bald Denunziren und Verfolgen die üblichen Mittel sind. Daher 
hat denn auch schon mancher große Kopf, unerkannt, 
ungeehrt, unbelohnt, sich keuchend durchs Leben 
schleppen müssen, bis endlich nach seinem Tode die 
Welt über ihn enttäuscht wurde, und [er] über sie. Inzwischen hatten sie ihren Zweck erreicht, hatten gegolten, dadurch daß sie ihn nicht gelten ließen, und 
hatten mit Weib und Kind von der Philosophie gelebt, 
während Jener für diese lebte. Ist er aber todt; da 


 



 


kehrt die Sache sich um: die neue Generation jener 
stets Vorhandenen wird nun der Erbe seiner Leistungen, schneidet sie nach ihrem Maaßstab sich zurecht 
und lebt jetzt von ihm. Daß jedoch Kant zugleich von 
und für die Philosophie leben konnte, beruhte auf dem 
seltenen Umstande, daß, zum ersten Male wieder, seit 
dem Divo Antonino und Divo Juliano , ein Philosoph 
auf dem Throne saß: nur unter solchen Anspielen 
konnte die Kritik der reinen Vernunft das Licht erblikken. Kaum war der König todt, so sehn wir auch 
schon Kanten , weil er zur Gilde gehörte, von Lurcht 
ergriffen, sein Meisterwerk in der zweiten Ausgabe 
modificiren, kastriren und verderben, dennoch aber 
bald in Gefahr kommen, seine Stelle zu verlieren; so 
daß ihn Campe in Braunschweig einlud, zu ihm zu 
kommen, um als das Oberhaupt seiner Lamilie bei 
ihm zu leben (Ring, Ansichten aus Kants Leben, S. 
). Mit der Universitätsphilosophie ist es in der 
Regel bloße Spiegelfechterei: der wirkliche Zweck 
derselben ist, den Studenten, im tiefsten Gmnde ihres 
Denkens, diejenige Geistesrichtung zu geben, welche 
das die Professuren besetzende Ministerium seinen 
Absichten angemessen hält. Daran mag dieses, im 
staatsmännischen Sinn, auch ganz Recht haben: nur 
folgt daraus, daß solche Kathederphilosophie ein nervis alienis mobile lignum ist und nicht für ernstliche, 
sondern nur für Spaaßphilosophie gelten kann. Auch 


 



 


bleibt es jedenfalls billig, daß eine solche Beaufsichtigung, oder Leitung, sich bloß auf die Kathederphilosophie erstrecke, nicht aber auf die wirkliche, welche 
es ernstlich meint. Denn, wenn irgend etwas auf der 
Welt wünschenswerth ist, so wünschenswerth, daß 
selbst der rohe und dumpfe Haufen, in seinen besonneneren Augenblicken, es höher schätzen würde, als 
Silber und Gold; so ist es, daß ein Lichtstrahl fiele auf 
das Dunkel unsers Daseyns und irgend ein Aufschluß 
uns würde über diese räthselhafte Existenz, an der 
nichts klar ist, als ihr Elend und ihre Nichtigkeit. Dies 
aber wird, gesetzt es sei an sich erreichbar, durch aufgedrungene und aufgezwungene Lösungen des Problems unmöglich gemacht. 

Jetzt aber wollen wir die verschiedenen Weisen der 
Befriedigung, welche diesem so starken metaphysischen Bedürfnisse wird, einer allgemeinen Betrachtung unterwerfen. 

Unter Metaphysik verstehe ich jede angebliche Erkenntniß, welche über die Möglichkeit der Erfahrung, 
also über die Natur, oder die gegebene Erscheinung 
der Dinge, hinausgeht, um Aufschluß zu ertheilen 
über Das, wodurch jene, in einem oder dem andern 
Sinne, bedingt wäre; oder, populär zu reden, über 
Das, was hinter der Natur steckt und sie möglich 
macht. - Nun aber setzt die große ursprüngliche Verschiedenheit der Verstandeskräfte, wozu noch die der 


 



 


viele Muße erfordernden Ausbildung derselben 
kommt, einen so großen Unterschied zwischen Menschen, daß, sobald ein Volk sich aus dem Zustande 
der Rohheit herausgearbeitet hat, nicht wohl eine Metaphysik für Alle ausreichen kann; daher wir bei den 
civilisirten Völkern durchgängig zwei verschiedene 
Arten derselben antreffen, welche sich dadurch unterscheiden, daß die eine ihre Beglaubigung in sich , die 
andere sie außer sich hat. Da die metaphysischen Systeme der ersten Art, zur Rekognition ihrer Beglaubigung, Nachdenken, Bildung, Muße und Urtheil erfordern; so können sie nur einer äußerst geringen Anzahl 
von Menschen zugänglich seyn, auch nur bei bedeutender Civilisation entstehn und sich erhalten. Für die 
große Anzahl der Menschen hingegen, als welche 
nicht zu denken, sondern nur zu glauben befähigt und 
nicht für Gründe, sondern nur für Auktorität empfänglich ist, sind ausschließlich die Systeme der zweiten 
Art: diese können deshalb als Volksmetaphysik bezeichnet werden, nach Analogie der Volkspoesie, 
auch der Volksweisheit, worunter man die Sprichwörter versteht. Jene Systeme sind indessen unter dem 
Namen der Religionen bekannt und finden sich bei 
allen Völkern, mit Ausnahme der allerrohesten. Ihre 
Beglaubigung ist, wie gesagt, äußerlich und heißt als 
solche Offenbarung, welche dokumentirt wird durch 
Zeichen und Wunder. Ihre Argumente sind hauptsäch

 



 


lieh Drohungen mit ewigen, auch wohl mit zeitlichen 
Uebeln, gerichtet gegen die Ungläubigen, ja schon 
gegen die bloßen Zweifler: als ultima ratio theologorum finden wir, bei manchen Völkern, den Scheiterhaufen, oder dem Aehnliches. Suchen sie eine andere 
Beglaubigung, oder gebrauchen sie andere Argumente; so machen sie schon einen Uebergang in die Systeme der ersten Art und können zu einem Mittelschlag 
beider ausarten; welches mehr Gefahr als Vortheil 
bringt. Denn ihnen giebt die sicherste Bürgschaft für 
den fortdauernden Besitz der Köpfe ihr unschätzbares 
Vorrecht, den Kindern beigebracht zu werden, als 
wodurch ihre Dogmen zu einer Art von zweitem angeborenen Intellekt einwachsen, gleich dem Zweige auf 
dem gepfropften Baum; während hingegen die Systeme der ersten Art sich immer nur an Erwachsene wenden, bei diesen aber allemal schon ein System der 
zweiten Art im Besitz der Ueberzeugung vorfinden. Beide Arten der Metaphysik, deren Unterschied sich 
kurz durch Ueberzeugungslehre und Glaubenslehre 
bezeichnen läßt, haben Dies gemein, daß jedes einzelne System derselben in einem feindlichen Verhältniß zu allen übrigen seiner Art steht. Zwischen denen 
der ersten Art wird der Krieg nur mit Wort und 
Schrift, zwischen denen der zweiten auch mit Feuer 
und Schwerdt geführt: manche von diesen haben ihre 
Verbreitung zum Theil dieser letztem Art der Polemik 


 



 


zu danken, und alle haben nach und nach die Erde 
unter sich getheilt, und zwar mit so entschiedener 
Herrschaft, daß die Völker sich mehr nach ihnen, als 
nach der Nationalität, oder der Regierung unterscheiden und sondern. Nur sie sind, jede in ihrem Bezirke, 
herrschend , die der ersten Art hingegen höchstens tolerirt , und auch dies nur, weil man, wegen der geringen Anzahl ihrer Anhänger, sie meistens der Bekämpfung durch Feuer und Schwerdt nicht werth hält; wiewohl, wo es nöthig schien, auch diese mit Erfolg 
gegen sie angewendet worden sind: zudem finden sie 
sich bloß sporadisch. Meistens hat man sie jedoch nur 
in einem Zustande der Zähmung und Unteijochung 
geduldet, indem das im Lande herrschende System der 
zweiten Art ihnen vorschrieb, ihre Lehren seinen eigenen, mehr oder weniger eng, anzupassen. Bisweilen 
hat es sie nicht nur unteijocht, sondern sogar dienstbar gemacht und als Vorspann gebraucht; welches jedoch ein gefährliches Experiment ist; da jene Systeme 
der ersten Art, weil ihnen die Gewalt genommen ist, 
sich durch List helfen zu dürfen glauben und eine geheime Tücke nie ganz ablegen, die sich dann bisweilen unvermuthet hervorthut und schwer zu heilenden 
Schaden stiftet. Denn überdies wird ihre Gefährlichkeit dadurch erhöht, daß sämmtliche Realwissenschaften, sogar die unschuldigsten nicht ausgenommen, ihre heimlichen Alliirten gegen die Systeme der 


 



 


zweiten Art sind, und, ohne selbst mit diesen in offenem Kriege zu stehn, plötzlich und unerwartet, großen Schaden auf dem Gebiete derselben anrichten. 
Zudem ist der durch die erwähnte Dienstbarmachung 
bezweckte Versuch, einem System, welches ursprünglich seine Beglaubigung außerhalb hat, dazu noch 
eine von innen geben zu wollen, seiner Natur nach, 
mißlich: denn, wäre es einer solchen Beglaubigung 
fähig; so hätte es keiner äußern bedurft. Und überhaupt ist es stets ein Wagestück, einem fertigen Gebäude ein neues Fundament unterschieben zu wollen. 
Wie sollte überdies eine Religion noch des Suffragiums einer Philosophie bedürfen! Sie hat ja Alles auf 
ihrer Seite: Offenbarung, Urkunden, Wunder, Prophezeiungen, Schutz der Regiemng, den höchsten Rang, 
wie er der Wahrheit gebührt, Beistimmung und Verehrung Aller, tausend Tempel, in denen sie verkündigt 
und geübt wird, geschworene Priesterschaaren, und, 
was mehr als Alles ist, das unschätzbare Vorrecht, 
ihre Lehren dem zarten Kindesalter einprägen zu dürfen, wodurch sie fast zu angeborenen Ideen werden. 
Um bei solchem Reichthum an Mitteln noch die Beistimmung armsäliger Philosophen zu verlangen, 
müßte sie habsüchtiger, oder, um den Widerspruch 
derselben zu besorgen, furchtsamer seyn, als mit 
einem guten Gewissen vereinbar scheint. 

An den oben aufgestellten Unterschied zwischen 


 



 


Metaphysik der ersten und der zweiten Art knüpft 
sich noch folgender. Ein System der ersten Art, also 
eine Philosophie, macht den Anspruch, und hat daher 
die Verpflichtung, in Allem, was sie sagt, sensu stricto et proprio wahr zu seyn: denn sie wendet sich an 
das Denken und die Ueberzeugung. Eine Religion 
hingegen, für die Unzähligen bestimmt, welche, der 
Prüfung und des Denkens unfähig, die tiefsten und 
schwierigsten Wahrheiten sensu proprio nimmermehr 
fassen würden, hat auch nur die Verpflichtung sensu 
allegorico wahr zu seyn. Nackt kann die Wahrheit 
vor dem Volke nicht erscheinen. Ein Symptom dieser 
allegorischen Natur der Religionen sind die vielleicht in jeder anzutreffenden Mysterien , nämlich gewisse Dogmen, die sich nicht ein Mal deutlich denken 
lassen, geschweige wörtlich wahr seyn können. Ja, 
vielleicht ließe sich behaupten, daß einige völlige Widersinnigkeiten, einige wirkliche Absurditäten, ein 
wesentliches Ingredienz einer vollkommenen Religion 
seien: denn diese sind eben der Stämpel ihrer allegorischen Natur und die allein passende Art, dem gemeinen Sinn und rohen Verstände fühlbar zu machen, 
was ihm unbegreiflich wäre, nämlich daß die Religion 
im Gmnde von einer ganz andern, von einer Ordnung 
der Dinge an sich handelt, vor welcher die Gesetze 
dieser Erscheinungswelt, denen gemäß sie sprechen 
muß, verschwinden, und daß daher nicht bloß die wi

 



 


dersinnigen Dogmen, sondern auch die begreiflichen, 
eigentlich nur Allegorien und Akkommodationen zur 
menschlichen Fassungskraft sind. In diesem Geiste 
scheint mir Augustinus und selbst Luther die Mysterien des Christenthums festgehalten zu haben, im Gegensatz des Pelagianismus, der Alles zur platten Verständlichkeit herabziehn möchte. Von diesem Gesichtspunkte aus wird auch begreiflich, wie Tertullian, ohne zu spotten, sagen konnte: Prorsus credibile 
est, quia ineptum est; — certum est, quia impossibile. (De came Christi, c. .) - Diese ihre allegorische 
Natur entzieht auch die Religionen den der Philosophie obliegenden Beweisen und überhaupt der Prüfung; statt deren sie Glauben verlangen, d.h. eine freiwillige Annahme, daß es sich so verhalte. Da sodann 
der Glaube das Handeln leitet, und die Allegorie allemal so gestellt ist, daß sie, in Hinsicht auf das Praktische, eben dahin führt, wohin die Wahrheit sensu 
proprio auch führen würde; so verheißt die Religion 
Denen, welche glauben, mit Recht die ewige Säligkeit. Wir sehn also, daß die Religionen die Stelle der 
Metaphysik überhaupt, deren Bedürfniß der Mensch 
als unabweisbar fühlt, in der Hauptsache und für die 
große Menge, welche nicht dem Denken obliegen 
kann, recht gut ausfüllen, theils nämlich zum praktischen Behuf, als Leitstern ihres Handelns, als öffentliche Standarte der Rechtlichkeit und Tugend, wie 


 



 


Kant es vortrefflich ausdrückt; theils als unentbehrlicher Trost in den schweren Leiden des Lebens, als wo 
sie die Stelle einer objektiv wahren Metaphysik vollkommen vertreten, indem sie, so gut wie diese nur irgend könnte, den Menschen über sich selbst und das 
zeitliche Daseyn hinausheben: hierin zeigt sich glänzend der große Werth derselben, ja, ihre Unentbehrlichkeit. Denn philosophon plethos adynaton einai 
(vulgus philosophum esse impossibile est), sagt 
schon Plato und mit Recht (De Rep., VI, p. , Bip.). 
Der einzige Stein des Anstoßes hingegen ist dieser, 
daß die Religionen ihre allegorische Natur nie eingestehn dürfen, sondern sich als sensu proprio wahr zu 
behaupten haben. Dadurch thun sie einen Eingriff in 
das Gebiet der eigentlichen Metaphysik, und rufen 
den Antagonismus dieser hervor, der daher zu allen 
Zeiten, in denen sie nicht an die Kette gelegt worden, 
sich äußert. - Auf dem Verkennen der allegorischen 
Natur jeder Religion bemht auch der in unsem Tagen 
so anhaltend geführte Streit zwischen Supematuralisten und Rationalisten. Beide nämlich wollen das 
Christenthum sensu proprio wahr haben: in diesem 
Sinne wollen die ersten es ohne Abzug, gleichsam mit 
Haut und Haar, behaupten; wobei sie, den Kenntnissen und der allgemeinen Bildung des Zeitalters gegenüber, einen schweren Stand haben. Die andern hingegen suchen alles eigenthümlich Christliche hinauszu

 



 


exegesiren; wonach sie etwas übrig behalten, das 
weder sensu proprio noch sensu allegorico wahr ist, 
vielmehr eine bloße Platitude, beinahe nur Judenthum, oder höchstens seichter Pelagianismus, und, 
was das Schlimmste, niederträchtiger Optimismus, 
der dem eigentlichen Christenthum durchaus fremd 
ist. Ueberdies versetzt der Versuch, eine Religion aus 
der Vernunft zu begründen, sie in die andere Klasse 
der Metaphysik, in die, welche ihre Beglaubigung in 
sich selbst hat, also auf einen fremden Boden, auf den 
der philosophischen Systeme, und sonach in den 
Kampf, den diese, auf ihrer eigenen Arena, gegen einander führen, folglich unter das Gewehrfeuer des 
Skepticismus und das schwere Geschütz der Kritik 
der reinen Vernunft: sich aber dahin zu begeben, wäre 
für sie offenbare Vermessenheit. 

Beiden Arten der Metaphysik wäre es am zuträglichsten, daß jede von der andern rein gesondert bliebe und sich auf ihrem eigenen Gebiete hielte, um daselbst ihr Wesen vollkommen entwickeln zu können. 
Statt dessen ist man schon das ganze Christliche Zeitalter hindurch bemüht, vielmehr eine Fusion beider zu 
bewerkstelligen, indem man die Dogmen und Begriffe 
der einen in die andere überträgt, wodurch man beide 
verdirbt. Am unverholensten ist dies in unsem Tagen 
geschehn in jenem seltsamen Zwitter oder Kentauren, 
der sogenannten Religionsphilosophie, welche, als 


 



 


eine Art Gnosis, bemüht ist, die gegebene Religion zu 
deuten und das sensu allegorico Wahre durch ein 
sensu proprio Wahres auszulegen. Allein dazu müßte 
man die Wahrheit sensu proprio schon kennen und 
besitzen: alsdann aber wäre jene Deutung überflüssig. 
Denn bloß aus der Religion die Metaphysik, d.i. die 
Wahrheit sensu proprio , durch Auslegung und Umdeutung erst finden zu wollen, wäre ein mißliches und 
gefährliches Unternehmen, zu welchem man sich nur 
dann entschließen könnte, wenn es ausgemacht wäre, 
daß die Wahrheit, gleich dem Eisen und andern unedlen Metallen, nur im vererzten, nicht im gediegenen 
Zustande Vorkommen könne, daher man sie nur durch 
Reduktion aus der Vererzung gewinnen könnte. 
Religionen sind dem Volke nothwendig, und sind 
ihm eine unschätzbare Wohlthat. Wenn sie jedoch 
den Fortschritten der Menschheit in der Erkenntniß 
der Wahrheit sich entgegenstellen wollen; so müssen 
sie mit möglichster Schonung bei Seite geschoben 
werden. Und zu verlangen, daß sogar ein großer 
Geist - ein Shakespeare, ein Goethe - die Dogmen irgend einer Religion implicite, bona fide et sensu proprio zu seiner Ueberzeugung mache, ist wie verlangen, daß ein Riese den Schuh eines Zwerges anziehe. 

Religionen können, als auf die Fassungskraft der 
großen Menge berechnet, nur eine mittelbare, nicht 
eine unmittelbare Wahrheit haben: diese von ihnen 


 



 


verlangen, ist, wie wenn man die im Buchdruckerrahmen aufgesetzten Lettern lesen wollte, statt ihres Abdrucks. Der Werth einer Religion wird demnach abhängen von dem großem oder geringem Gehalt an 
Wahrheit, den sie, unter dem Schleier der Allegorie, 
in sich trägt, sodann von der großem oder geringem 
Deutlichkeit, mit welcher derselbe durch diesen 
Schleier sichtbar wird, also von der Durchsichtigkeit 
des letztem. Fast scheint es, daß, wie die ältesten 
Sprachen die vollkommensten sind, so auch die ältesten Religionen. Wollte ich die Resultate meiner Philosophie zum Maaßstabe der Wahrheit nehmen, so 
müßte ich dem Buddhaismus den Vorzug vor den andern zugestehn. Jeden Falls muß es mich freuen, 
meine Lehre in so großer Uebereinstimmung mit einer 
Religion zu sehn, welche die Majorität auf Erden für 
sich hat; da sie viel mehr Bekenner zählt, als irgend 
eine andere. Diese Uebereinstimmung muß mir aber 
um so erfreulicher seyn, als ich, bei meinem Philosophien, gewiß nicht unter ihrem Einfluß gestanden 
habe. Denn bis , da mein Werk erschien, waren 
über den Buddhaismus nur sehr wenige, höchst unvollkommene und dürftige Berichte in Europa zu finden, welche sich fast gänzlich auf einige Aufsätze in 
den früheren Bänden der Asiatic researches beschränkten und hauptsächlich den Buddhaismus der 
Birmanen betrafen. Erst seitdem ist nach und nach 


 



 


eine vollständigere Kunde von dieser Religion zu uns 
gelangt, hauptsächlich durch die gründlichen und 
lehrreichen Abhandlungen des verdienstvollen Petersburger Akademikus I. J. Schmidt , in den Denkschriften seiner Akademie, und sodann allmälig durch mehrere Englische und Französische Gelehrte, so daß ich 
habe ein ziemlich zahlreiches Verzeichniß der besten 
Schriften über diese Glaubenslehre liefern können, in 
meiner Schrift »Ueber den Willen in der Natur«, unter 
der Rubrik Sinologie. - Leider ist uns Csoma Körösi , 
dieser beharrliche Ungar, der, um die Sprache und die 
heiligen Schriften des Buddhaismus zu studiren, viele 
Jahre in Tibet und besonders in den Buddhaistischen 
Klöstern zugebracht hat, gerade dann durch den Tod 
entrissen, als er anfieng, den Ertrag seiner Forschungen für uns auszuarbeiten. Ich kann inzwischen die 
Freude nicht verleugnen, mit welcher ich in seinen 
vorläufigen Berichten manche unmittelbar aus dem 
Kahgyur selbst referirte Stellen lese, z.B. folgende 
Unterredung des sterbenden Buddha mit dem ihm 
huldigenden Brahma : There is a description oftheir 
conversation on the subject of creation, - by whom 
was the world made. Shakya asks several questions 
of Brahma, - whether was it he, who made or produced such and such things, and endowed or blessed them with such and such virtues or properties, whether was it he who caused the several revoluti

 



 


ons in the destruction and regeneration of the 
world. He denies that he had ever done anything to 
that effect. At last he himself asks Shakya how the 
world was made, - by whom? Here are attributed 
all changes in the world to the moral works of the 
animal beings, and it is stated that in the world all 
is Illusion, there is no reality in the things; all is 
empty. Brahma being instructed in his doctrine, becomes his follower. (Asiatic researches. Vol. , p. 
.fl 

Den Fundamentalunterschied aller Religionen 
kann ich nicht, wie durchgängig geschieht, darin setzen, ob sie monotheistisch, polytheistisch, pantheistisch, oder atheistisch sind; sondern nur darin, ob sie 
optimistisch oder pessimistisch sind, d.h. ob sie das 
Daseyn dieser Welt als durch sich selbst gerechtfertigt 
darstellen, mithin es loben und preisen, oder aber es 
betrachten als etwas, das nur als Folge unserer Schuld 
begriffen werden kann und daher eigentlich nicht seyn 
sollte, indem sie erkennen, daß Schmerz und Tod 
nicht liegen können in der ewigen, ursprünglichen, 
unabänderlichen Ordnung der Dinge, in Dem, was in 
jedem Betracht seyn sollte. Die Kraft, vermöge welcher das Christenthum zunächst das Judenthum und 
dann das Griechische und Römische Heidenthum 
überwinden konnte, liegt ganz allein in seinem Pessimismus, in dem Eingeständnis, daß unser Zustand ein 


 


 


höchst elender und zugleich sündlicher ist, während 
Judenthum und Heidenthum optimistisch waren. Jene 
von Jedem tief und schmerzlich gefühlte Wahrheit 
schlug durch und hatte das Bedürfniß der Erlösung in 
ihrem Gefolge. 
Ich wende mich zur allgemeinen Betrachtung der 
andern Art der Metaphysik, also derjenigen, welche 
ihre Beglaubigung in sich selbst hat und Philosophie 
genannt wird. Ich erinnere an den oben erörterten Ursprung derselben aus einer Verwunderung über die 
Welt und unser eigenes Daseyn, indem diese sich dem 
Intellekt als ein Räthsel aufdringen, dessen Lösung 
sodann die Menschheit ohne Unterlaß beschäftigt. 
Hier nun will ich zuvörderst darauf aufmerksam machen, daß Diesem nicht so seyn könnte, wenn die 
Welt im Spinozischen, in unsem Tagen unter modernen Formen und Darstellungen als Pantheismus so oft 
wieder vorgebrachten Sinn, eine »absolute Substanz «, mithin ein schlechthin nothwendiges Wesen 
wäre. Denn dies besagt, daß sie mit einer so großen 
Nothwendigkeit existire, daß neben derselben jede andere, unserm Verstände als solche faßliche Nothwendigkeit wie ein Zufall aussehn müßte: sie wäre nämlich alsdann Etwas, das nicht nur alles wirkliche, sondern auch alles irgend mögliche Daseyn dergestalt in 
sich begriffe, daß, wie Spinoza eben auch angiebt, die 
Möglichkeit und die Wirklichkeit desselben ganz und 


 



 


gar Eins wären, dessen Nichtseyn daher auch die Unmöglichkeit selbst wäre, also Etwas, dessen Nichtseyn, oder Andersseyn, völlig undenkbar seyn müßte, 
welches mithin sich so wenig wegdenken ließe, wie 
z.B. der Raum oder die Zeit. Indem ferner wir selbst 
Theile, Modi, Attribute oder Accidenzien einer solchen absoluten Substanz wären, welche das Einzige 
wäre, was, in irgend einem Sinne, jemals und irgendwo daseyn könnte; so müßte unser und ihr Daseyn, nebst der Beschaffenheit desselben, weit entfernt, sich uns als auffallend, problematisch, ja, als 
das unergründliche, uns stets beunruhigende Räthsel 
darzustellen, sich, im Gegentheil, noch viel mehr von 
selbst verstehn, als daß  Mal  vier ist. Denn wir 
müßten gar nicht anders irgend zu denken fähig seyn, 
als daß die Welt sei, und so sei, wie sie ist: mithin 
müßten wir ihres Daseyns als solchen , d.h. als eines 
Problems zum Nachdenken, so wenig uns bewußt 
werden, als wir die unglaublich schnelle Bewegung 
unsers Planeten empfinden. 

Diesem Allen ist nun aber ganz und gar nicht so. 
Nur dem gedankenlosen Thiere scheint sich die Welt 
und das Daseyn von selbst zu verstehn: dem Menschen hingegen ist sie ein Problem, dessen sogar der 
Roheste und Beschränkteste, in einzelnen helleren 
Augenblicken, lebhaft inne wird, das aber Jedem um 
so deutlicher und anhaltender ins Bewußtsein tritt, je 


 



 


heller und besonnener dieses ist und je mehr Stoff 
zum Denken er durch Bildung sich angeeignet hat, 
welches Alles endlich in den zum Philosophiren geeigneten Köpfen sich zu Plato's thaumazein, mala 
philosophikon pathos ( mirari , valde philosophicus 
affectus) steigert, nämlich zu deijenigen Verwunderung , die das Problem, welches die edlere Menschheit 
jeder Zeit und jedes Landes unablässig beschäftigt 
und ihr keine Ruhe läßt, in seiner ganzen Größe erfaßt. In der That ist die Unruhe, welche die nie ablaufende Uhr der Metaphysik in Bewegung erhält, das 
Bewußtsein, daß das Nichtseyn dieser Welt eben so 
möglich sei, wie ihr Daseyn. Daher also ist die Spinozistische Ansicht derselben als eines absolut nothwendigen Wesens, d.h. als Etwas, das schlechterdings 
und in jedem Sinn seyn sollte und müßte, eine falsche. 
Geht doch selbst der einfache Theismus, in seinem 
kosmologischen Beweise, stillschweigend davon aus, 
daß er vom Daseyn der Welt auf ihr vorheriges Nichtsein schließt: er nimmt sie mithin vorweg als ein Zufälliges. Ja, was mehr ist, wir fassen sehr bald die 
Welt auf als Etwas, dessen Nichtseyn nicht nur denkbar, sondern sogar ihrem Daseyn vorzuziehn wäre; 
daher unsere Verwunderung über sie leicht übergeht 
in ein Brüten über jene Fatalität , welche dennoch ihr 
Daseyn hervorrufen konnte, und vermöge deren eine 
so unermeßliche Kraft, wie zur Hervorbringung und 


 



 


Erhaltung einer solchen Welt erfordert ist, so sehr 
gegen ihren eigenen Vortheil geleitet werden konnte. 
Das philosophische Erstaunen ist demnach im Gmnde 
ein bestürztes und betrübtes: die Philosophie hebt, 
wie die Ouvertüre zum Don Juan, mit einem Mollakkord an. Hieraus ergiebt sich, daß sie weder Spinozismus, noch Optimismus seyn darf. - Die soeben ausgesprochene nähere Beschaffenheit des Erstaunens, 
welches zum Philosophiren treibt, entspringt offenbar 
aus dem Anblick des Uebels und des Bösen in der 
Welt, welche, selbst wenn sie im gerechtesten Verhältniß zu einander ständen, ja, auch noch vom Guten 
weit überwogen würden, dennoch Etwas sind, was 
ganz und gar und überhaupt nicht seyn sollte. Weil 
nun aber nichts aus Nichts entstehn kann; so müssen 
auch jene ihren Keim im Urspmnge, oder im Kern der 
Welt selbst haben. Dies anzunehmen wird uns 
schwer, wenn wir auf die Größe, Ordnung und Vollendung der physischen Welt sehn, indem wir meinen, 
daß was die Macht hatte, eine solche hervorzubringen, auch wohl hätte das Uebel und das Böse müssen 
vermeiden können. Am allerschwersten wird jene Annahme (deren aufrichtigster Ausdmck Ormuzd und 
Ahriman ist) begreiflicherweise dem Theismus. Daher 
wurde, um zuvörderst das Böse zu beseitigen, die 
Freiheit des Willens erfunden: diese ist jedoch nur 
eine versteckte Art, Etwas aus Nichts zu machen; 


 



 


indem sie ein Operari annimmt, das aus keinem Esse 
hervorgienge (siehe »Die beiden Gmndprobleme der 
Ethik«, S.  fg.). Sodann das Uebel suchte man dadurch los zu werden, daß man es der Materie, oder 
auch einer unvermeidlichen Nothwendigkeit zur Last 
legte; wobei man ungern den Teufel zur Seite liegen 
ließ, der eigentlich das rechte Expediens ad hoc ist. 
Zum Uebel gehört auch der Tod : das Böse aber ist 
bloß das Von-sich-auf-einen-Andem-schieben des jedesmaligen Uebels. Also, wie oben gesagt, das Böse , 
das Uebel und der Tod sind es, welche das philosophische Erstaunen qualificiren und erhöhen: nicht 
bloß, daß die Welt vorhanden, sondern noch mehr, 
daß sie eine so trübsälige sei, ist das punctum pruriens der Metaphysik, das Problem, welches die 
Menschheit in eine Unruhe versetzt, die sich weder 
durch Skepticismus noch durch Kriticismus beschwichtigen läßt. 

Mit der Erklärung der Erscheinungen in der Welt 
finden wir auch die Physik (im weitesten Sinne des 
Worts) beschäftigt. Aber in der Natur ihrer Erklärungen selbst liegt schon, daß sie nicht genügen können. 
Die Physik vermag nicht auf eigenen Füßen zu stehn, 
sondern bedarf einer Metaphysik , sich darauf zu stützen; so vornehm sie auch gegen diese thun mag. Denn 
sie erklärt die Erscheinungen durch ein noch Unbekannteres, als diese selbst sind: durch Naturgesetze, 


 



 


beruhend auf Naturkräften, zu welchen auch die Lebenskraft gehört. Allerdings muß der ganze gegenwärtige Zustand aller Dinge auf der Welt, oder in der 
Natur, nothwendig aus rein physischen Ursachen erklärbar seyn. Allein eben so nothwendig müßte eine 
solche Erklärung, gesetzt man gelangte wirklich so 
weit, sie geben zu können, - stets mit zwei wesentlichen Unvollkommenheiten behaftet seyn (gleichsam 
mit zwei faulen Hecken, oder wie Achill mit der verwundbaren Ferse, oder der Teufel mit dem Pferdefuß), 
vermöge welcher alles so Erklärte doch wieder eigentlich unerklärt bliebe. Erstlich nämlich mit dieser, daß 
der Anfang der Alles erklärenden Kette von Ursachen 
und Wirkungen, d.h. zusammenhängenden Veränderungen, schlechterdings nie zu erreichen ist, sondern, 
eben wie die Gränzen der Welt in Raum und Zeit, unaufhörlich und ins Unendliche zurückweicht; und 
zweitens mit dieser, daß sämmtliche wirkende Ursachen, aus denen man Alles erklärt, stets auf einem 
völlig Unerklärbaren bemhen, nämlich auf den ursprünglichen Qualitäten der Dinge und den in diesen 
sich hervorthuenden Naturkräften , vermöge welcher 
jene auf bestimmte Art wirken, z.B. Schwere, Härte, 
Stoßkraft, Elasticität, Wärme, Elektricität, chemische 
Kräfte u.s.w., und welche nun in jeder gegebenen Erklärung stehn bleiben, wie eine gar nicht wegzubringende unbekannte Größe in einer sonst vollkommen 


 



 


aufgelösten algebraischen Gleichung; wonach es dann 
keine noch so gering geschätzte Thonscherbe giebt, 
die nicht aus lauter unerklärlichen Qualitäten zusammengesetzt wäre. Also diese zwei unausweichbaren 
Mängel in jeder rein physikalischen, d.h. kausalen Erklärung, zeigen an, daß eine solche nur relativ wahr 
seyn kann, und daß die ganze Methode und Art 
derselben nicht die einzige, nicht die letzte, also nicht 
die genügende, d.h. nicht diejenige seyn kann, welche 
zur befriedigenden Lösung des schweren Räthsels der 
Dinge und zum wahren Verständniß der Welt und des 
Daseyns jemals zu führen vermag; sondern daß die 
physische Erklärung, überhaupt und als solche, noch 
einer metaphysischen bedarf, welche den Schlüssel zu 
allen ihren Voraussetzungen lieferte, eben deshalb 
aber auch einen ganz andern Weg einschlagen müßte. 
Der erste Schritt hiezu ist, daß man den Unterschied 
beider, mithin den zwischen Physik und Metaphysik , 
zum deutlichen Bewußtseyn bringt und festhält. Er 
bemht im Allgemeinen auf der Kantischen Unterscheidung zwischen Erscheinung und Ding an sich. 
Eben weil Kant das Letztere für schlechthin unerkennbar erklärte, gab es, ihm zufolge, gar keine Metaphysik , sondern bloß immanente Erkenntniß, d.h. 
bloße Physik , welche stets nur von Erscheinungen 
reden kann, und daneben eine Kritik der nach Metaphysik strebenden Vernunft. Hier aber will ich, um 


 



 


den rechten Anknüpfungspunkt meiner Philosophie an 
die Kantische nachzuweisen, das zweite Buch anticipirend, hervorheben, daß Kant , in seiner schönen Erklärung des Zusammenbestehns der Freiheit mit der 
Nothwendigkeit (Kritik der reinen Vernunft, erste 
Auflage, S. -, und Kritik der praktischen Vernunft, S. - der Rosenkranzischen Ausgabe) 
darthut, wie eine und die selbe Handlung einerseits 
aus dem Charakter des Menschen, dem Einfluß, den 
er im Lebenslauf erlitten, und den jetzt ihm vorliegenden Motiven, als nothwendig eintretend, vollkommen 
erklärbar sei, dabei aber andererseits doch als das 
Werk seines freien Willens angesehn werden müsse: 
und in gleichem Sinne sagt er, §  der Prolegomena : 
»Zwar wird aller Verknüpfung der Ursache und Wirkung in der Sinnenwelt Natumothwendigkeit anhangen, dagegen doch deijenigen Ursache, die selbst 
keine Erscheinung ist (obzwar ihr zum Gmnde liegt), 
Freiheit zugestanden, Natur also und Freiheit eben 
dem selben Dinge, aber in verschiedener Beziehung, 
ein Mal als Erscheinung, das andere Mal als einem 
Dinge an sich selbst, ohne Widerspmch beigelegt 
werden können.« Was nun also Kant von der Erscheinung des Menschen und seines Thuns lehrt, das dehnt 
meine Lehre auf alle Erscheinungen in der Natur aus, 
indem sie ihnen den Willen als Ding an sich zum 
Gmnde legt. Dies Verfahren rechtfertigt sich zunächst 


 



 


schon dadurch, daß nicht angenommen werden darf, 
der Mensch sei von den übrigen Wesen und Dingen in 
der Natur specifisch, toto genere und von Gmnd aus 
verschieden, vielmehr nur dem Grade nach. - Von 
dieser anticipirenden Abschweifung kehre ich zurück 
zu unserer Betrachtung der Unzulänglichkeit der Physik, die letzte Erklärung der Dinge abzugeben. - Ich 
sage also: physisch ist freilich Alles, aber auch nichts 
erklärbar. Wie für die Bewegung der gestoßenen 
Kugel, muß auch zuletzt für das Denken des Gehirns 
eine physische Erklärung an sich möglich seyn, die 
dieses eben so begreiflich machte, als jene es ist. Aber 
eben jene, die wir so vollkommen zu verstehn wähnen, ist uns im Gmnde so dunkel wie Letzteres: denn 
was das innere Wesen der Expansion im Raum, der 
Undurchdringlichkeit, Beweglichkeit, der Härte, Elasticität und Schwere sei, - bleibt, nach allen physikalischen Erklärungen, ein Mysterium, so gut wie das 
Denken. Weil aber bei diesem das Unerklärbare am 
unmittelbarsten hervortritt, machte man hier sogleich 
einen Spmng aus der Physik in die Metaphysik und 
hypostasirte eine Substanz ganz anderer Art, als alles 
Körperliche, - versetzte ins Gehirn eine Seele. Wäre 
man jedoch nicht so stumpf gewesen, nur durch die 
auffallendeste Erscheinung frappirt werden zu können; so hätte man die Verdauung durch eine Seele im 
Magen, die Vegetation durch eine Seele in der Pflan

 



 


ze, die Wahlverwandtschaft durch eine Seele in den 
Reagenzien, ja, das Fallen eines Steines durch eine 
Seele in diesem erklären müssen. Denn die Qualität 
jedes unorganischen Körpers ist eben so geheimnißvoll, wie das Leben im Lebendigen: auf gleiche Weise 
stößt daher überall die physische Erklärung auf ein 
Metaphysisches, durch welches sie vernichtet wird, 
d.h. aufhört Erklärung zu seyn. Nimmt man es streng, 
so ließe sich behaupten, daß alle Naturwissenschaft 
im Gmnde nichts weiter leistet, als was auch die Botanik: nämlich das Gleichartige zusammenzubringen, 
zu klassificiren. - Eine Physik, welche behauptete, 
daß ihre Erklärungen der Dinge, - im Einzelnen aus 
Ursachen und im Allgemeinen aus Kräften, - wirklich 
ausreichten und also das Wesen der Welt erschöpften, 
wäre der eigentliche Naturalismus. Vom Leukippos, 
Demokritos und Epikuros an, bis herab zum Systeme 
de la nature , dann zu Delamark, Cabanis und zu dem 
in diesen letzten Jahren wieder aufgewärmten Materialismus können wir den fortgesetzten Versuch verfolgen, eine Physik ohne Metaphysik aufzustellen, 
d.h. eine Lehre, welche die Erscheinung zum Dinge 
an sich machte. Aber alle ihre Erklärungen suchen 
den Erklärem selbst und Andern zu verbergen, daß sie 
die Hauptsache, ohne Weiteres, voraussetzen. Sie bemühen sich zu zeigen, daß alle Phänomene, auch die 
geistigen, physisch sind: mit Recht; nur sehn sie nicht 


 



 


ein, daß alles Physische andererseits zugleich ein Metaphysisches ist. Dies ist aber auch, ohne Kant , 
schwer einzusehn; da es die Unterscheidung der Erscheinung vom Ding an sich voraussetzt. Dennoch hat 
sich, selbst ohne diese, Aristoteles , so sehr er auch 
zur Empirie geneigt und von Platonischer Hyperphysik entfernt war, von jener beschränkten Ansicht frei 
gehalten: er sagt: Ei men oun me esti tis hetera ousia 
para tas physei synestekyias, he physike an eie pröte 
episteme; ei de esti tis ousia akintos , haute protera 
kai philosophia pröte, kai katholou houtös, hoti 
pröte; kai peri tou ontos he on, tautes an ein theöresai. (Si igitur non est aliqua alia substantia, praeter 
eas, quae natura consistunt, physica profecto prima 
scientia esset; quodsi autem est aliqua substantia 
immobilis, haec prior et philosophia prima, et universale sic, quod prima; et de ente, prout ens est, 
speculari hujus est.) Metaph., V, /. Eine solche absolute Physik , wie oben beschrieben, welche für keine 
Metaphysik Raum ließe, würde die Natura naturata 
zur Natura naturans machen: sie wäre die auf den 
Thron der Metaphysik gesetzte Physik, würde jedoch, 
auf dieser hohen Stelle, sich fast so ausnehmen, wie 
Holbergs theatralischer Kannengießer, den man zum 
Burgemeister gemacht. Sogar hinter dem an sich abgeschmackten, auch meistens boshaften Vorwurf des 
Atheismus liegt, als seine innere Bedeutung und ihm 


 



 


Kraft ertheilende Wahrheit, der dunkle Begriff einer 
solchen absoluten Physik ohne Metaphysik. Allerdings müßte eine solche für die Ethik zerstörend seyn, 
und wie man fälschlich den Theismus für unzertrennlich von der Moralität gehalten hat, so gilt Dies in 
Wahrheit nur von einer Metaphysik überhaupt , d.h. 
von der Erkenntniß, daß die Ordnung der Natur nicht 
die einzige und absolute Ordnung der Dinge sei. 
Daher kann man als das nothwendige Credo aller Gerechten und Guten dieses aufstellen: »Ich glaube an 
eine Metaphysik«. In dieser Hinsicht ist es wichtig 
und nothwendig, daß man sich von der Unhaltbarkeit 
einer absoluten Physik überzeuge; um so mehr, da 
diese, der eigentliche Naturalismus , eine Ansicht ist, 
die sich dem Menschen von selbst und stets von 
Neuem aufdringt und nur durch tiefere Spekulation 
vernichtet werden kann, als deren Surrogat, in dieser 
Hinsicht, allerlei Systeme und Glaubenslehren, insofern und so lange sie gelten, freilich auch dienen. Daß 
aber eine gmndfalsche Ansicht sich dem Menschen 
von selbst aufdringt und erst künstlich entfernt werden muß, ist daraus erklärlich, daß der Intellekt ursprünglich nicht bestimmt ist, uns über das Wesen 
der Dinge zu belehren, sondern nur ihre Relationen, in 
Bezug auf unsem Willen, uns zu zeigen: er ist, wie 
wir im zweiten Buche finden werden, das bloße Medium der Motive. Daß nun in diesem die Welt sich auf 


 



 


eine Weise schematisirt, welche eine ganz andere, als 
die schlechthin wahre Ordnung der Dinge darstellt, 
weil sie eben uns nicht den Kern, sondern nur die äußere Schaale derselben zeigt, geschieht accidentaliter 
und kann dem Intellekt nicht zum Vorwurf gereichen; 
um so weniger, als er doch wieder in sich selbst die 
Mittel findet, jenen Irrthum zu rektificiren, indem er 
zur Unterscheidung zwischen Erscheinung und Wesen 
an sich der Dinge gelangt; welche Unterscheidung im 
Gmnde zu allen Zeiten dawar, nur meistens sehr unvollkommen zum Bewußtseyn gebracht und daher ungenügend ausgesprochen wurde, sogar oft in seltsamer Verkleidung auftrat. Schon die Christlichen Mystiker z.B. erklären den Intellekt, indem sie ihn das 
Licht der Natur nennen, für unzulänglich, das wahre 
Wesen der Dinge zu erfassen. Er ist gleichsam eine 
bloße Flächenkraft, wie die Elektricität, und dringt 
nicht in das Innere der Wesen. 

Die Unzulänglichkeit des reinen Naturalismus tritt, 
wie gesagt, zuvörderst, auf dem empirischen Wege 
selbst, dadurch hervor, daß jede physikalische Erklärung das Einzelne aus seiner Ursache erklärt, die 
Kette dieser Ursachen aber, wie wir a priori , mithin 
völlig gewiß wissen, ins Unendliche rückwärts läuft, 
so daß schlechthin keine jemals die erste seyn konnte. 
Sodann aber wird die Wirksamkeit jeder Ursache zurückgeführt auf ein Naturgesetz, und dieses endlich 


 



 


auf eine Naturkraft, welche nun als das schlechthin 
Unerklärliche stehn bleibt. Dieses Unerklärliche aber, 
auf welches alle Erscheinungen jener so klar gegebenen und so natürlich erklärbaren Welt, von der höchsten bis zur niedrigsten, zurückgeführt werden, verräth eben, daß die ganze Art solcher Erklärung nur 
eine bedingte, gleichsam nur ex concessis ist, und 
keineswegs die eigentliche und genügende; daher ich 
oben sagte, daß physisch Alles und nichts erklärbar 
sei. Jenes schlechthin Unerklärliche, welches alle Erscheinungen durchzieht, bei den höchsten, z.B. bei 
der Zeugung, am auffallendesten, jedoch auch bei den 
niedrigsten, z.B. den mechanischen, eben so wohl 
vorhanden ist, giebt Anweisung auf eine der physischen Ordnung der Dinge zum Gmnde liegende ganz 
anderartige, welche eben Das ist, was Kant die Ordnung der Dinge an sich nennt und was den Zielpunkt 
der Metaphysik ausmacht. - Zweitens aber erhellt die 
Unzulänglichkeit des reinen Naturalismus aus jener 
philosophischen Grundwahrheit, welche wir in der ersten Hälfte dieses Buches ausführlich betrachtet 
haben und die eben auch das Thema der Kritik der 
reinen Vernunft ist: daß nämlich alles Objekt , sowohl 
seinem objektiven Daseyn überhaupt, als der Art und 
Weise (dem Formellen) dieses Daseyns nach, durch 
das erkennende Subjekt durchweg bedingt, mithin 
bloße Erscheinung, nicht Ding an sich ist; wie Dies § 


 



 


 des ersten Bandes auseinandergesetzt und daselbst 
dargethan worden, daß nichts täppischer seyn kann, 
als daß man, nach Weise aller Materialisten, das Objektive unbesehen als schlechthin gegeben nimmt, um 
aus ihm Alles abzuleiten, ohne irgend das Subjektive 
zu berücksichtigen, mittelst dessen, ja in welchem, allein doch jenes dasteht. Proben dieses Verfahrens liefert zu allernächst unser heutiger Mode-Materialismus, der eben dadurch eine rechte Barbiergesellenund Apotheker-Lehrlings-Philosophie geworden ist. 
Ihm, in seiner Unschuld, ist die unbedenklich als absolut real genommene Materie das Ding an sich, und 
Stoßkraft die einzige Fähigkeit eines Dinges an sich, 
indem alle andern Qualitäten nur Erscheinungen 
derselben seyn können. 

Mit dem Naturalismus, oder der rein physikalischen Betrachtungsart, wird man demnach nie ausreichen: sie gleicht einem Rechnungsexempel, welches 
nimmermehr aufgeht. End- und anfangslose Kausalreihen, unerforschliche Grundkräfte, unendlicher 
Raum, anfangslose Zeit, endlose Theilbarkeit der Materie, und dies Alles noch bedingt durch ein erkennendes Gehirn, in welchem allein es dasteht, so gut wie 
der Traum, und ohne welches es verschwindet, - machen das Labyrinth aus, in welchem sie uns unaufhörlich hemmführt. Die Höhe, zu welcher in unsem Zeiten die Naturwissenschaften gestiegen sind, stellt in 


 



 


dieser Beziehung alle frühem Jahrhunderte in tiefen 
Schatten, und ist ein Gipfel, den die Menschheit zum 
ersten Mal erreicht. Allein, wie große Fortschritte 
auch die Physik (im weiten Sinn der Alten verstanden) je machen möge; so wird damit noch nicht der 
kleinste Schritt zur Metaphysik geschehn seyn; so 
wenig, wie eine Fläche, durch noch so weit fortgesetzte Ausdehnung, je Kubikinhalt gewinnt. Denn solche 
Fortschritte werden immer nur die Kenntniß der Erscheinung vervollständigen; während die Metaphysik 
über die Erscheinung selbst hinausstrebt, zum Erscheinenden. Und wenn sogar die gänzlich vollendete 
Erfahrung hinzukäme; so würde dadurch in der 
Hauptsache nichts gebessert seyn. Ja, wenn selbst 
Einer alle Planeten sämmtlicher Fixsterne durchwanderte; so hätte er damit noch keinen Schritt in der Metaphysik gethan. Vielmehr werden die größten Fortschritte der Physik das Bedürfniß einer Metaphysik 
nur immer fühlbarer machen; weil eben die berichtigte, erweiterte und gründlichere Kenntniß der Natur einerseits die bis dahin geltenden metaphysischen Annahmen immer untergräbt und endlich umstößt, andererseits aber das Problem der Metaphysik selbst deutlicher, richtiger und vollständiger vorlegt, dasselbe 
von allem bloß Physischen reiner absondert, und eben 
auch das vollständiger und genauer erkannte Wesen 
der einzelnen Dinge dringender die Erklärung des 


 



 


Ganzen und Allgemeinen fordert, welches, je richtiger, gründlicher und vollständiger empirisch erkannt, 
nur desto räthselhafter sich darstellt. Dies Alles wird 
freilich der einzelne, simple Naturforscher, in einem 
abgesonderten Zweige der Physik, nicht sofort deutlich inne: vielmehr schläft er behaglich bei seiner erwählten Magd im Hause des Odysseus, sich aller Gedanken an die Penelopeia entschlagend (siehe Kap,  
am Ende). Daher sehn wir heut zu Tage die Schaale 
der Natur auf das genaueste durchforscht, die Intestina der Intestinalwürmer und das Ungeziefer des 
Ungeziefers haarklein gekannt: kommt aber Einer, 
wie z.B. Ich, und redet vom Kern der Natur ; so hören 
sie nicht hin, denken eben es gehöre nicht zur Sache 
und klauben an ihren Schaalen weiter. Jene überaus 
mikroskopischen und mikrologischen Naturforscher 
findet man sich versucht, die Topfkucker der Natur zu 
nennen. Die Leute aber, welche vermeinen, Tiegel 
und Retorte seien die wahre und einzige Quelle aller 
Weisheit, sind in ihrer Art eben so verkehrt, wie es 
weiland ihre Antipoden, die Scholastiker waren. Wie 
nämlich diese, ganz und gar in ihre abstrakten Begriffe verstrickt, mit diesen sich hemmschlugen, nichts 
außer ihnen kennend, noch untersuchend; so sind jene 
ganz in ihre Empirie verstrickt, lassen nichts gelten, 
als was ihre Augen sehn, und vermeinen damit bis auf 
den letzten Gmnd der Dinge zu reichen, nicht ahnend, 


 



 


daß zwischen der Erscheinung und dem darin sich 
Manifestirenden, dem Dinge an sich, eine tiefe Kluft, 
ein radikaler Unterschied ist, welcher nur durch die 
Erkenntniß und genaue Gränzbestimmung des subjektiven Elements der Erscheinung aufgeklärt wird, und 
durch die Einsicht, daß die letzten und wichtigsten 
Aufschlüsse über das Wesen der Dinge allein aus dem 
Selbstbewußtseyn geschöpft werden können; - ohne 
welches Alles man nicht einen Schritt über das den 
Sinnen unmittelbar Gegebene hinauskann, also nicht 
weiter gelangt, als bis zum Problem. - Jedoch sei 
auch andererseits bemerkt, daß die möglichst vollständige Naturerkenntniß die berichtigte Darlegung 
des Problems der Metaphysik ist: daher soll Keiner 
sich an diese wagen, ohne zuvor eine, wenn auch nur 
allgemeine, doch gründliche, klare und zusammenhängende Kenntniß aller Zweige der Naturwissenschaft sich erworben zu haben. Denn das Problem 
muß der Lösung vorhergehn. Dann aber muß der 
Blick des Forschers sich nach innen wenden: denn die 
intellektuellen und ethischen Phänomene sind wichtiger, als die physischen, in dem selben Maaße, wie 
z.B. der animalische Magnetismus eine ungleich 
wichtigere Erscheinung, als der mineralische ist. Die 
letzten Grundgeheimnisse trägt der Mensch in seinem 
Innern, und dieses ist ihm am unmittelbarsten zugänglich; daher er nur hier den Schlüssel zum Räthsel der 


 



 


Welt zu finden und das Wesen aller Dinge an Einem 
Faden zu erfassen hoffen darf. Das eigenste Gebiet 
der Metaphysik liegt also allerdings in Dem, was man 
Geistesphilosophie genannt hat. 

»Du führst die Reihe der Lebendigen 
Vor mir vorbei, und lehrst mich meine Brüder 
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen: 

Dann führst Du mich zur sichern Höhle, zeigst 
Mich dann mir selbst, und meiner eignen Bmst 
Geheime tiefe Wunder öffnen sich.« 

Was nun endlich die Quelle , oder das Fundament 
der metaphysischen Erkenntniß betrifft; so habe ich 
schon weiter oben mich gegen die, auch von Kant 
wiederholte, Voraussetzung erklärt, daß es in bloßen 
Begriffen liegen müsse. Begriffe können in keiner Erkenntniß das Erste seyn: denn sie sind allemal aus irgend einer Anschauung abgezogen. Was aber zu jener 
Annahme verleitet hat, ist wahrscheinlich das Beispiel 
der Mathematik gewesen. Diese kann, wie besonders 
in der Algebra, Trigonometrie, Analysis geschieht, die 
Anschauung ganz verlassend, mit bloßen abstrakten, 
ja nur durch Zeichen statt der Worte repräsentirten 
Begriffen operiren, und doch zu einem völlig sichern 
und dabei so fern liegenden Resultate gelangen, daß 


 



 


man, auf dem festen Boden der Anschauung verharrend, es nicht hätte erreichen können. Allein die Möglichkeit hievon bemht, wie Kant genugsam gezeigt 
hat, darauf, daß die Begriffe der Mathematik aus den 
allersichersten und bestimmtesten Anschauungen, 
nämlich aus den a priori und doch intuitiv erkannten 
Größenverhältnissen, abgezogen sind und daher durch 
diese stets wieder realisirt und kontrolirt werden können, entweder arithmetisch, mittelst Vollziehung der 
durch jene Zeichen bloß angedeuteten Rechnungen, 
oder geometrisch, mittelst der von Kant so genannten 
Konstruktion der Begriffe. Dieses Vorzugs hingegen 
entbehren die Begriffe, aus welchen man vermeint 
hatte, die Metaphysik aufbauen zu können, wie z.B. 
Wesen, Seyn, Substanz, Vollkommenheit, Nothwendigkeit, Realität, Endliches, Unendliches, Absolutes, 
Gmnd, u.s.w. Denn ursprünglich, wie vom Himmel 
gefallen, oder auch angeboren, sind dergleichen Begriffe keineswegs; sondern auch sie sind, wie alle Begriffe, aus Anschauungen abgezogen, und, da sie 
nicht, wie die mathematischen, das bloß Formale der 
Anschauung, sondern mehr enthalten; so liegen ihnen 
empirische Anschauungen zum Gmnde: also läßt sich 
aus ihnen nichts schöpfen, was nicht auch die empirische Anschauung enthielte, d.h. was Sache der Erfahrung wäre und was man, da jene Begriffe sehr weite 
Abstraktionen sind, viel sicherer und aus erster Hand 


 



 


von dieser empfienge. Denn aus Begriffen läßt sich 
nie mehr schöpfen, als die Anschauungen enthalten, 
aus denen sie abgezogen sind. Verlangt man reine 
Begriffe, d.h. solche, die keinen empirischen Ursprung haben; so lassen sich bloß die aufweisen, welche Raum und Zeit, d.h. den bloß formalen Theil der 
Anschauung betreffen, folglich allein die mathematischen, und höchstens noch der Begriff der Kausalität, 
welcher zwar nicht aus der Erfahrung entspmngen ist, 
aber doch nur mittelst derselben (zuerst in der Sinnesanschauung) ins Bewußtsein tritt; daher zwar die Erfahrung nur durch ihn möglich, aber auch er nur in 
ihrem Gebiete gültig ist; weshalb eben Kant gezeigt 
hat, daß derselbe bloß dient, der Erfahrung Zusammenhang zu ertheilen, nicht aber sie zu überfliegen, 
daß er also bloß physische Anwendung gestattet, 
nicht metaphysische. Apodiktische Gewißheit kann 
einer Erkenntniß freilich nur ihr Urspmng a priori 
geben: eben dieser aber beschränkt sie auf das bloß 
Formelle der Erfahrung überhaupt, indem er anzeigt, 
daß sie durch die subjektive Beschaffenheit des Intellekts bedingt sei. Dergleichen Erkenntniß also, weit 
entfernt uns über die Erfahrung hinauszuführen, giebt 
bloß einen Theil dieser selbst, nämlich den formellen, 
ihr durchweg eigenen und daher allgemeinen, mithin 
bloße Form ohne Gehalt. Da nun die Metaphysik am 
allerwenigsten hierauf beschränkt seyn kann; so muß 


 



 


auch sie empirische Erkenntnißquellen haben: mithin 
ist jener vorgefaßte Begriff einer rein a priori zu findenden Metaphysik nothwendig eitel. Es ist wirklich 
eine petitio principii Kants , welche er § I der Prolegomena am deutlichsten ausspricht, daß Metaphysik 
ihre Grundbegriffe und Grundsätze nicht aus der Erfahrung schöpfen dürfe. Dabei wird nämlich zum voraus angenommen, daß nur Das, was wir vor aller Erfahrung wissen, weiter reichen könne, als mögliche 
Erfahrung. Hierauf gestützt kommt dann Kant und 
beweist, daß alle solche Erkenntniß nichts weiter sei, 
als die Form des Intellekts zum Behuf der Erfahrung, 
folglich über diese nicht hinausleiten könne; woraus 
er dann die Unmöglichkeit aller Metaphysik richtig 
folgert. Aber erscheint es nicht vielmehr geradezu verkehrt, daß man, um die Erfahrung, d.h. die uns allein 
vorliegende Welt, zu enträthseln, ganz von ihr wegsehn, ihren Inhalt ignoriren und bloß die a priori uns 
bewußten, leeren Formen zu seinem Stoff nehmen und 
gebrauchen solle? Ist es nicht vielmehr der Sache angemessen, daß die Wissenschaft von der Erfahrung 
überhaupt und als solcher, eben auch aus der Erfahrung schöpfe? Ihr Problem selbst ist ihr ja empirisch 
gegeben; warum sollte nicht auch die Lösung die Erfahrung zu Hülfe nehmen? Ist es nicht widersinnig, 
daß wer von der Natur der Dinge redet, die Dinge 
selbst nicht ansehn, sondern nur an gewisse abstrakte 


 



 


Begriffe sich halten sollte? Die Aufgabe der Metaphysik ist zwar nicht die Beobachtung einzelner Erfahrungen, aber doch die richtige Erklärung der Erfahrung im Ganzen. Ihr Fundament muß daher allerdings 
empirischer Art seyn. Ja sogar die Apriorität eines 
Theils der menschlichen Erkenntniß wird von ihr als 
eine gegebene Thatsache aufgefaßt, aus der sie auf 
den subjektiven Urspmng desselben schließt. Eben 
nur sofern das Bewußtsein seiner Apriorität ihn begleitet, heißt er, bei Kant, transscendental zum Unterschiede von transscendent , welches bedeutet »alle 
Möglichkeit der Erfahrung überfliegend«, und seinen 
Gegensatz hat am immanent , d.h. in den Schranken 
jener Möglichkeit bleibend. Ich rufe gern die ursprüngliche Bedeutung dieser von Kant eingeführten 
Ausdrücke zurück, mit welchen, eben wie auch mit 
dem der Kategorie u.a.m., heut zu Tage die Affen der 
Philosophie ihr Spiel treiben. - Ueberdies nun ist die 
Erkenntnißquelle der Metaphysik nicht die äußere Erfahrung allein, sondern eben so wohl die innere ; ja, 
ihr Eigentümlichstes, wodurch ihr der entscheidende 
Schritt, der die große Frage allein lösen kann, möglich wird, besteht, wie ich im »Willen in der Natur«, 
unter der Rubrik »Physische Astronomie« ausführlich 
und gründlich dargethan habe, darin, daß sie, an der 
rechten Stelle, die äußere Erfahrung mit der inneren in 
Verbindung setzt und diese zum Schlüssel jener 


 



 


macht. 

Der hier erörterte, redlicherweise nicht abzuleugnende Urspmng der Metaphysik aus empirischen Erkenntnißquellen benimmt ihr freilich die Art apodiktischer Gewißheit, welche allein durch Erkenntniß a 
priori möglich ist: diese bleibt das Eigenthum der 
Logik und Mathematik, welche Wissenschaften aber 
auch eigentlich nur Das lehren, was Jeder schon von 
selbst, nur nicht deutlich weiß: höchstens lassen noch 
die allerersten Elemente der Naturlehre sich aus der 
Erkenntniß a priori ableiten. Durch dieses Eingeständniß giebt die Metaphysik nur einen alten Anspruch auf, welcher, dem oben Gesagten zufolge, auf 
Mißverständniß bemhte und gegen welchen die große 
Verschiedenheit und Wandelbarkeit der metaphysischen Systeme, wie auch der sie Stets begleitende 
Skepticismus jederzeit gezeugt hat. Gegen ihre Möglichkeit überhaupt kann jedoch diese Wandelbarkeit 
nicht geltend gemacht werden; da dieselbe eben so 
sehr alle Zweige der Naturwissenschaft, Chemie, Physik, Geologie, Zoologie u.s.f. trifft, und sogar die Geschichte nicht damit verschont geblieben ist. Wann 
aber ein Mal ein, soweit die Schranken des menschlichen Intellekts es zulassen, richtiges System der Metaphysik gefunden seyn wird; so wird ihm die Unwandelbarkeit einer a priori erkannten Wissenschaft doch 
zukommen: weil sein Fundament nur die Erfahrung 


 



 


überhaupt seyn kann, nicht aber die einzelnen und 
besondem Erfahrungen, durch welche hingegen die 
Naturwissenschaften stets modificirt werden und der 
Geschichte immer neuer Stoff zuwächst. Denn die Erfahrung im Ganzen und Allgemeinen wird nie ihren 
Charakter gegen einen neuen vertauschen, 

Die nächste Frage ist: wie kann eine aus der Erfahrung geschöpfte Wissenschaft über diese hinausführen und so den Namen Metaphysik verdienen? - Sie 
kann es nicht etwan so, wie aus drei Proportionalzahlen die vierte, oder aus zwei Seiten und dem Winkel 
das Dreieck gefunden wird. Dies war der Weg der 
vorkantischen Dogmatik, welche eben, nach gewissen 
uns a priori bewußten Gesetzen, vom Gegebenen auf 
das Nichtgegebene, von der Folge auf den Gmnd, also 
von der Erfahrung auf das in keiner Erfahrung möglicherweise zu Gebende schließen wollte. Die Unmöglichkeit einer Metaphysik auf diesem Wege that Kant 
dar, indem er zeigte, daß jene Gesetze, wenn auch 
nicht aus der Erfahrung geschöpft, doch nur für dieselbe Gültigkeit hätten. Er lehrt daher mit Recht, daß 
wir auf solche Art die Möglichkeit aller Erfahrung 
nicht überfliegen können. Allein es giebt noch andere 
Wege zur Metaphysik. Das Ganze der Erfahrung 
gleicht einer Geheimschrift, und die Philosophie der 
Entzifferung derselben, deren Richtigkeit sich durch 
den überall hervortretenden Zusammenhang bewährt. 


 



 


Wenn dieses Ganze nur tief genug gefaßt und an die 
äußere die innere Erfahrung geknüpft wird; so muß es 
aus sich selbst gedeutet, ausgelegt werden können. 
Nachdem Kant uns unwiderleglich gezeigt hat, daß 
die Erfahrung überhaupt aus zwei Elementen, nämlich 
den Erkenntnißformen und dem Wesen an sich der 
Dinge, erwächst, und daß sogar beide sich darin 
gegen einander abgränzen lassen; nämlich als das a 
priori uns Bewußte und das a posteriori Hinzugekommene; so läßt sich wenigstens im Allgemeinen 
angeben, was in der gegebenen Erfahrung, welche zunächst bloße Erscheinung ist, der durch den Intellekt 
bedingten Form dieser Erscheinung angehört, und 
was, nach dessen Abziehung, dem Dinge an sich 
übrig bleibt. Und wenn gleich Keiner, durch die Hülle 
der Anschauungsformen hindurch, das Ding an sich 
erkennen kann; so trägt andererseits doch Jeder dieses 
in sich, ja, ist es selbst: daher muß es ihm im Selbstbewußtseyn, wenn auch noch bedingterweise, doch irgendwie zugänglich seyn. Die Brücke also, auf welcher die Metaphysik über die Erfahrung hinausgelangt, ist nichts Anderes, als eben jene Zerlegung der 
Erfahrung in Erscheinung und Ding an sich, worin ich 
Kants größtes Verdienst gesetzt habe. Denn sie enthält die Nachweisung eines von der Erscheinung verschiedenen Kernes derselben. Dieser kann zwar nie 
von der Erscheinung ganz losgerissen und, als ein ens 


 



 


extramundanum , für sich betrachtet werden, sondern 
er wird immer nur in seinen Verhältnissen und Beziehungen zur Erscheinung selbst erkannt. Allein die 
Deutung und Auslegung dieser, in Bezug auf jenen 
ihren Innern Kem, kann uns Aufschlüsse über sie ertheilen, welche sonst nicht ins Bewußtsein kommen. 
In diesem Sinne also geht die Metaphysik über die Erscheinung, d.i. die Natur, hinaus, zu dem in oder hinter ihr Verborgenen ( to meta to physikon ), es jedoch 
immer nur als das in ihr Erscheinende, nicht aber unabhängig von aller Erscheinung betrachtend: sie 
bleibt daher immanent und wird nicht transscendent. 
Denn sie reißt sich von der Erfahrung nie ganz los, 
sondern bleibt die bloße Deutung und Auslegung 
derselben, da sie vom Dinge an sich nie anders, als in 
seiner Beziehung zur Erscheinung redet. Wenigstens 
ist dies der Sinn, in welchem ich, mit durchgängiger 
Berücksichtigung der von Kant nachgewiesenen 
Schranken der menschlichen Erkenntniß, das Problem 
der Metaphysik zu lösen versucht habe: daher lasse 
ich seine Prolegomena zu jeder Metaphysik auch für 
die meinige gelten und bestehn. Diese geht demnach 
nie eigentlich über die Erfahrung hinaus, sondern eröffnet nur das wahre Verständniß der in ihr vorliegenden Welt. Sie ist weder, nach der auch von Kant wiederholten Definition der Metaphysik, eine Wissenschaft aus bloßen Begriffen, noch ist sie ein System 


 



 


von Folgerungen aus Sätzen a priori , deren Untauglichkeit zum metaphysischen Zweck Kant dargethan 
hat. Sondern sie ist ein Wissen, geschöpft aus der Anschauung der äußern, wirklichen Welt und dem Aufschluß, welchen über diese die intimste Thatsache des 
Selbstbewußtseyns liefert, niedergelegt in deutliche 
Begriffe. Sie ist demnach Erfahrungswissenschaft; 
aber nicht einzelne Erfahrungen, sondern das Ganze 
und Allgemeine aller Erfahrung ist ihr Gegenstand 
und ihre Quelle. Ich lasse ganz und gar Kants Lehre 
bestehn, daß die Welt der Erfahrung bloße Erscheinung sei und daß die Erkenntnisse a priori bloß in 
Bezug auf diese gelten; aber ich füge hinzu, daß sie, 
gerade als Erscheinung, die Manifestation Desjenigen 
ist, was erscheint, und nenne es mit ihm das Ding an 
sich. Dieses muß daher sein Wesen und seinen Charakter in der Erfahrungswelt ausdrücken, mithin solcher aus ihm herauszudeuten seyn, und zwar aus dem 
Stoff, nicht aus der bloßen Form der Erfahrung. Demnach ist die Philosophie nichts Anderes, als das richtige, universelle Verständniß der Erfahrung selbst, die 
wahre Auslegung ihres Sinnes und Gehaltes. Dieser 
ist das Metaphysische, d.h. das in die Erscheinung 
bloß Gekleidete und in ihre Form Verhüllte, ist Das, 
was sich zu ihr verhält, wie der Gedanke zu den Worten. 

Eine solche Entzifferung der Welt in Beziehung auf 


 



 


das in ihr Erscheinende muß ihre Bewährung aus sich 
selbst erhalten, durch die Uebereinstimmung, in welche sie die so verschiedenartigen Erscheinungen der 
Welt zu einander setzt, und welche man ohne sie nicht 
wahrnimmt. - Wenn man eine Schrift findet, deren 
Alphabet unbekannt ist; so versucht man die Auslegung so lange, bis man auf eine Annahme der Bedeutung der Buchstaben geräth, unter welcher sie verständliche Worte und zusammenhängende Perioden 
bilden. Dann aber bleibt kein Zweifel an der Richtigkeit der Entzifferung; weil es nicht möglich ist, daß 
die Uebereinstimmung und der Zusammenhang, in 
welchen diese Auslegung alle Zeichen jener Schrift 
setzt, bloß zufällig wäre und man, bei einem ganz andern Werthe der Buchstaben, ebenfalls Worte und Perioden in dieser Zusammenstellung derselben erkennen könnte. Auf ähnliche Art muß die Entzifferung 
der Welt sich aus sich selbst vollkommen bewähren. 
Sie muß ein gleichmäßiges Licht über alle Erscheinungen der Welt verbreiten und auch die heterogensten in Uebereinstimmung bringen, so daß auch zwischen den kontrastirendesten der Widerspmch gelöst 
wird. Diese Bewährung aus sich selbst ist das Kennzeichen ihrer Aechtheit. Denn jede falsche Entzifferung wird, wenn sie auch zu einigen Erscheinungen 
paßt, den übrigen desto greller widersprechen. So 
z.B. widerspricht der Leibnitzische Optimismus dem 


 



 


augenfälligen Elend des Daseyns; die Lehre des Spinoza, daß die Welt die allein mögliche und absolut 
nothwendige Substanz sei, ist unvereinbar mit unserer 
Verwunderung über ihr Seyn und Wesen; der Wölfischen Lehre, daß der Mensch von einem ihm fremden 
Willen seine Existentia und Essentia habe, widerstreitet unsere moralische Verantwortlichkeit für die 
aus diesen, im Konflikt mit den Motiven, streng nothwendig hervorgehenden Handlungen; der oft wiederholten Lehre von einer fortschreitenden Entwickelung 
der Menschheit zu immer höherer Vollkommenheit, 
oder überhaupt von irgend einem Werden mittelst des 
Weltprocesses, stellt sich die Einsicht a priori entgegen, daß bis zu jedem gegebenen Zeitpunkt bereits 
eine unendliche Zeit abgelaufen ist, folglich Alles, 
was mit der Zeit kommen sollte, schon daseyn müßte; 
und so ließe sich ein unabsehbares Register der Widersprüche dogmatischer Annahmen mit der gegebenen Wirklichkeit der Dinge zusammenstellen. Hingegen muß ich in Abrede stellen, daß auf dasselbe irgend eine Lehre meiner Philosophie redlicherweise 
einzutragen seyn würde; eben weil jede derselben in 
Gegenwart der angeschauten Wirklichkeit durchdacht 
worden und keine ihre Wurzel allein in abstrakten Begriffen hat. Da es dabei dennoch ein Grundgedanke 
ist, der an alle Erscheinungen der Welt, als ihr 
Schlüssel, gelegt wird; so bewährt sich derselbe als 


 



 


das richtige Alphabet, unter dessen Anwendung alle 
Worte und Perioden Sinn und Bedeutung haben. Das 
gefundene Wort eines Räthsels erweist sich als das 
rechte dadurch, daß alle Aussagen desselben zu ihm 
passen. So läßt meine Lehre Uebereinstimmung und 
Zusammenhang in dem kontrastirenden Gewirre der 
Erscheinungen dieser Welt erblicken und löst die unzähligen Widersprüche, welche dasselbe, von jedem 
andern Standpunkt aus gesehn, darbietet: sie gleicht 
daher insofern einem Rechenexempel, welches aufgeht; wiewohl keineswegs in dem Sinne, daß sie kein 
Problem zu lösen übrig, keine mögliche Frage unbeantwortet ließe. Dergleichen zu behaupten, wäre eine 
vermessene Ableugnung der Schranken menschlicher 
Erkenntniß überhaupt. Welche Fackel wir auch anzünden und welchen Raum sie auch erleuchten mag; 
stets wird unser Horizont von tiefer Nacht umgränzt 
bleiben. Denn die letzte Lösung des Räthsels der 
Welt müßte nothwendig bloß von den Dingen an sich, 
nicht mehr von den Erscheinungen reden. Aber gerade 
auf diese allein sind alle unsere Erkenntnißformen angelegt: daher müssen wir Alles uns durch ein Nebeneinander, Nacheinander und Kausalitätsverhältnisse 
faßlich machen. Aber diese Formen haben bloß in Beziehung auf die Erscheinung Sinn und Bedeutung: die 
Dinge an sich selbst und ihre möglichen Verhältnisse 
lassen sich durch jene Formen nicht erfassen. Daher 


 



 


muß die wirkliche, positive Lösung des Räthsels der 
Welt etwas seyn, das der menschliche Intellekt zu fassen und zu denken völlig unfähig ist; so daß wenn ein 
Wesen höherer Art käme und sich alle Mühe gäbe, es 
uns beizubringen, wir von seinen Eröffnungen durchaus nichts würden verstehn können. Diejenigen sonach, welche vorgeben, die letzten, d.i. die ersten, 
Gründe der Dinge, also ein Urwesen, Absolutum, 
oder wie sonst man es nennen will, nebst dem Proceß, 
den Gründen, Motiven, oder sonst was, in Folge welcher die Welt daraus hervor geht, oder quillt, oder 
fällt, oder producirt, ins Daseyn gesetzt, »entlassen« 
und hinauskomplimentirt wird, zu erkennen, - treiben 
Possen, sind Windbeutel, wo nicht gar Scharlatane. 

Als einen großen Vorzug meiner Philosophie sehe 
ich es an, daß alle ihre Wahrheiten unabhängig von 
einander, durch die Betrachtung der realen Welt gefunden sind, die Einheit und Zusammenstimmung 
derselben aber, um die ich unbesorgt gewesen war, 
sich immer nachher von selbst eingefunden hat. 
Darum auch ist sie reich und hat breite Wurzeln auf 
dem Boden der anschaulichen Wirklichkeit, aus welchem alle Nahrung abstrakter Wahrheiten quillt: und 
dämm wieder ist sie nicht langweilig; welche Eigenschaft man sonst, nach den philosophischen Schriften 
der letzten fünfzig Jahre zu urtheilen, für eine der Philosophie wesentliche halten könnte. Wenn hingegen 


 



 


alle Lehren einer Philosophie bloß eine aus der andern und zuletzt wohl gar aus einem ersten Satze abgeleitet sind; so muß sie arm und mager, mithin auch 
langweilig ausfallen; da aus keinem Satze mehr folgen kann, als was er eigentlich schon selbst besagt: 
zudem hängt dann Alles von der Richtigkeit eines 
Satzes ab, und durch einen einzigen Fehler in der Ableitung wäre die Wahrheit des Ganzen gefährdet. Noch weniger Gewährleistung geben die Systeme, 
welche von einer intellektualen Anschauung, d.i. einer 
Art Ekstase oder Hellsehn, ausgehn: jede so gewonnene Erkenntniß muß als subjektiv, individuell und 
folglich problematisch, abgewiesen werden. Selbst 
wenn sie wirklich vorhanden wäre, würde sie nicht 
mittheilbar seyn: denn nur die normale Gehimerkenntniß ist mittheilbar: wenn sie eine abstrakte ist, durch 
Begriffe und Worte; wenn eine bloß anschauliche, 
durch Kunstwerke. 

Wenn man, wie so oft geschieht, der Metaphysik 
vorwirft, im Laufe so vieler Jahrhunderte, so geringe 
Fortschritte gemacht zu haben; so sollte man auch berücksichtigen, daß keine andere Wissenschaft, gleich 
ihr, unter fortwährendem Dmcke erwachsen, keine 
von außen so gehemmt und gehindert worden ist, wie 
sie allezeit durch die Religion jedes Landes, als welche, überall im Besitz des Monopols metaphysischer 
Erkenntnisse, sie neben sich ansieht wie ein wildes 


 



 


Kraut, wie einen unberechtigten Arbeiter, wie eine Zigeunerhorde, und sie in der Regel nur unter der Bedingung tolerirt, daß sie sich bequeme ihr zu dienen 
und nachzufolgen. Wo ist denn je wahre Gedankenfreiheit gewesen? Geprahlt hat man genug damit; aber 
sobald sie weiter gehn wollte, als etwan in untergeordneten Dogmen von der Landesreligion abzuweichen, ergriff die Verkündiger der Toleranz ein heiliger 
Schauder über die Vermessenheit, und es hieß: keinen 
Schritt weiter! - Welche Fortschritte der Metaphysik 
waren unter solchem Dmcke möglich? - Ja, nicht allein auf die Mittheilung der Gedanken, sondern auf 
das Denken selbst erstreckt sich jener Zwang, den die 
privilegirte Metaphysik ausübt, dadurch, daß ihre 
Dogmen dem zarten, bildsamen, vertrauensvollen und 
gedankenlosen Kindesalter, unter studirtem, feierlich 
ernsten Mienenspiel so fest eingeprägt werden, daß 
sie, von Dem an, mit dem Gehirn verwachsen und fast 
die Natur angeborener Gedanken annehmen, wofür 
manche Philosophen sie daher gehalten haben, noch 
mehrere aber sie zu halten vorgeben. Nichts kann jedoch der Auffassung auch nur des Problems der Metaphysik so fest entgegenstehn, wie eine ihm vorhergängige, aufgedmngene und dem Geiste früh eingeimpfte Lösung desselben: denn der nothwendige Ausgangspunkt zu allem ächten Philosophiren ist die tiefe 
Empfindung des Sokratischen: »Dies Eine weiß ich, 


 



 


daß ich nichts weiß.« Die Alten standen auch in dieser Rücksicht im Vortheil gegen uns; da ihre Landesreligionen zwar die Mittheilung des Gedachten etwas 
beschränkten, aber die Freiheit des Denkens selbst 
nicht beeinträchtigten, weil sie nicht förmlich und feierlich den Kindern eingeprägt, wie auch überhaupt 
nicht so ernsthaft genommen wurden. Daher sind die 
Alten noch unsere Lehrer in der Metaphysik. 

Bei jenem Vorwurf der geringen Fortschritte der 
Metaphysik und ihres, trotz so anhaltendem Bemühen, noch immer nicht erreichten Zieles, soll man ferner erwägen, daß sie unterweilen immerfort den unschätzbaren Dienst geleistet hat, den unendlichen Ansprüchen der privilegirten Metaphysik Gränzen zu 
setzen und dabei zugleich doch dem, gerade durch 
diese als unausbleibliche Reaktion hervorgerufenen, 
eigentlichen Naturalismus und Materialismus entgegenzuarbeiten. Man bedenke, wohin es mit den Anmaaßungen der Priesterschaft jeder Religion kommen 
würde, wenn der Glaube an ihre Lehren so fest und 
blind wäre, wie jene eigentlich wünscht. Man sehe 
dabei zurück auf alle Kriege, Unruhen, Rebellionen 
und Revolutionen in Europa vom achten bis zum 
achtzehnten Jahrhundert: wie wenige wird man finden, die nicht zum Kem, oder zum Vorwand, irgend 
eine Glaubensstreitigkeit, also metaphysische Probleme, gehabt haben, welche der Anlaß wurden, die 


 



 


Völker auf einander zu hetzen. Ist doch jenes ganze 
Jahrtausend ein fortwährendes Morden, bald auf dem 
Schlachtfeld, bald auf dem Schafott, bald auf den 
Gassen, - in metaphysischen Angelegenheiten! Ich 
wollte, ich hätte ein authentisches Verzeichniß aller 
Verbrechen, die wirklich das Christenthum verhindert, und aller guten Handlungen, die es wirklich erzeugt hat, um sie auf die andere Waagschaale legen 
zu können. 

Was endlich die Verpflichtungen der Metaphysik 
betrifft, so hat sie nur eine einzige: denn es ist eine, 
die keine andere neben sich duldet: die Verpflichtung 
wahr zu seyn. Wollte man neben dieser ihr noch andere auflegen, wie etwan die, spiritualistisch, optimistisch, monotheistisch, ja auch nur die, moralisch zu 
seyn; so kann man nicht zum voraus wissen, ob diese 
nicht der Erfüllung jener ersten entgegenstände, ohne 
welche alle ihre sonstigen Leistungen offenbar werthlos seyn müßten. Eine gegebene Philosophie hat demnach keinen andern Maaßstab ihrer Schätzung, als 
den der Wahrheit. - Uebrigens ist die Philosophie wesentlich Weltweisheit', ihr Problem ist die Welt: mit 
dieser allein hat sie es zu thun und läßt die Götter in 
Ruhe, erwartet aber dafür, auch von ihnen in Ruhe gelassen zu werden. 


 



 


Ergänzungen zum zweiten Buch. 

»Ihr folget falscher Spur, 

Denkt nicht, wir scherzen ! 

Ist nicht der Kern der Natur 
Menschen im Herzen?« 

Goethe. 


Kapitel .  

Von der Erkennbarkeit des Dinges an sich 

Zu diesem Buche, welches den eigentümlichsten und 
wichtigsten Schritt meiner Philosophie, nämlich den 
von Kant als unmöglich aufgegebenen Uebergang von 
der Erscheinung zum Dinge an sich, enthält, habe ich 
die wesentlichste Ergänzung schon  veröffentlicht, unter dem Titel »Ueber den Willen in der 
Natur« (zweite Auflage, ). Man würde sehr irren, 
wenn man die fremden Aussprüche, an welche ich 
dort meine Erläuterungen geknüpft habe, für den eigentlichen Stoff und Gegenstand jener dem Umfang 
nach kleinen, dem Inhalt nach wichtigen Schrift halten wollte: vielmehr sind diese bloß der Anlaß, von 
welchem ausgehend ich daselbst jene Grundwahrheit 
meiner Lehre mit so großer Deutlichkeit, wie sonst 
nirgends, erörtert und bis zur empirischen Naturer

 


 


kenntniß herabgeführt habe. Und zwar ist dies am erschöpfendesten und stringentesten unter der Rubrik 
»Physische Astronomie« geschehn; so daß ich nicht 
hoffen darf, jemals einen richtigeren und genaueren 
Ausdmck jenes Kernes meiner Lehre zu finden, als 
der daselbst niedergelegte ist. Wer meine Philosophie 
gründlich kennen und ernstlich prüfen will, hat daher 
vor Allem die besagte Rubrik zu berücksichtigen. 
Ueberhaupt also würde Alles in jener kleinen Schrift 
Gesagte den Hauptinhalt gegenwärtiger Ergänzungen 
ausmachen, wenn es nicht, als ihnen vorangegangen, 
ausgeschlossen bleiben müßte; wogegen ich es nun 
aber hier als bekannt voraussetze, indem sonst gerade 
das Beste fehlen würde. 

Zunächst will ich jetzt, von einem allgemeinem 
Standpunkt aus, über den Sinn, in welchem von einer 
Erkenntniß des Dinges an sich die Rede seyn kann 
und über die nothwendige Beschränkung desselben 
einige Betrachtungen voranschicken. 

Was ist Erkenntnißl - Sie ist zunächst und wesentlich Vorstellung. - Was ist Vorstellung ? - Ein sehr 
komplicirter physiologischer Vorgang im Gehirne 
eines Thiers, dessen Resultat das Bewußtseyn eines 
Bildes eben daselbst ist. - Offenbar kann die Beziehung eines solchen Bildes auf etwas von dem Thiere, 
in dessen Gehirn es dasteht, gänzlich Verschiedenes 
nur eine sehr mittelbare seyn. - Dies ist vielleicht die 


 



 


einfachste und faßlichste Art, die tiefe Kluft zwischen 
dem Idealen und Realen aufzudecken. Diese nämlich 
gehört zu den Dingen, deren man, wie der Bewegung 
der Erde, nicht unmittelbar inne wird: dämm hatten 
die Alten sie, wie eben auch diese, nicht bemerkt. 
Hingegen, von Cartesius zuerst, ein Mal nachgewiesen, hat sie seitdem den Philosophen keine Ruhe gegönnt. Nachdem aber zuletzt Kant die völlige Diversität des Idealen und Realen am allergründlichsten 
dargethan, war es ein so kecker, wie absurder, jedoch 
auf die Urtheilskraft des philosophischen Publikums 
in Deutschland ganz richtig berechneter und daher 
von glänzendem Erfolg gekrönter Versuch, durch, auf 
angebliche intellektuale Anschauung sich bemfende, 
Machtansprüche, die absolute Identität Beider behaupten zu wollen. - In Wahrheit hingegen ist ein 
subjektives und ein objektives Daseyn, ein Seyn für 
sich und ein Seyn für Andere, ein Bewußtseyn des eigenen Selbst und ein Bewußtseyn von andern Dingen, 
uns unmittelbar gegeben, und Beide sind es auf so 
grundverschiedene Weise, daß keine andere Verschiedenheit dieser gleich kommt. Von sich weiß Jeder unmittelbar, von allem Andern nur sehr mittelbar. Dies 
ist die Thatsache und das Problem. 

Hingegen ob, durch fernere Vorgänge im Innern 
eines Gehirns, aus den darin entstandenen anschaulichen Vorstellungen oder Bildern Allgemeinbegriffe 


 



 


( Universalia ) abstrahirt werden, zum Behuf fernerer 
Kombinationen, wodurch das Erkennen ein vernünftiges wird und nunmehr Denken heißt, - dies ist hier 
nicht mehr das Wesentliche, sondern von untergeordneter Bedeutung. Denn alle solche Begriffe entlehnen 
ihren Inhalt allein aus der anschaulichen Vorstellung, 
welche daher Urerkenntniß ist und also bei Untersuchung des Verhältnisses zwischen dem Idealen und 
dem Realen allein in Betracht kommt. Demnach zeugt 
es von gänzlicher Unkenntniß des Problems, oder ist 
wenigstens sehr ungeschickt, jenes Verhältniß bezeichnen zu wollen als das zwischen Seyn und Denken. Das Denken hat zunächst bloß zum Anschauen 
ein Verhältniß, das Anschauen aber hat eines zum 
Seyn an sich des Angeschauten, und dieses Letztere 
ist das große Problem, welches uns hier beschäftigt. 
Das empirische Seyn hingegen, wie es vorliegt, ist 
nichts Anderes, als eben nur das Gegebenseyn in der 
Anschauung: dieser ihr Verhältniß zum Denken ist 
aber kein Räthsel; da die Begriffe, also der unmittelbare Stoff des Denkens, offenbar aus der Anschauung 
abstrahirt sind; woran kein vernünftiger Mensch 
zweifeln kann. Beiläufig gesagt, kann man, wie wichtig die Wahl der Ausdrücke in der Philosophie sei, 
daran sehn, daß jener oben gerügte, ungeschickte 
Ausdmck und das aus ihm entstandene Mißverständniß die Grundlage der ganzen Hegelschen Afterphilo

 



 


sophie geworden ist, welche das Deutsche Publikum 
fünfundzwanzig Jahre hindurch beschäftigt hat. Wollte man nun aber sagen: »Die Anschauung ist 
schon die Erkenntniß des Dinges an sich: denn sie ist 
die Wirkung des außer uns Vorhandenen, und wie 
dies wirkt , so ist es: sein Wirken ist eben sein Seyn«; 
so steht dementgegen: ) daß das Gesetz der Kausalität, wie genugsam bewiesen, subjektiven Ursprungs 
ist, so gut wie die Sinnesempfindung, von der die Anschauung ausgeht: ) daß ebenfalls Zeit und Raum, in 
denen das Objekt sich darstellt, subjektiven Ursprungs sind: ) daß wenn das Seyn des Objekts eben 
in seinem Wirken besteht, dies besagt, daß es bloß in 
den Verändemngen, die es in Andern hervorbringt, 
besteht, mithin selbst und an sich gar nichts ist. Bloß von der Materie ist es wahr, wie ich im Text gesagt und in der Abhandlung über den Satz vom Grunde, am Schlüsse des § , ausgeführt habe, daß ihr 
Seyn in ihrem Wirken besteht, daß sie durch und 
durch nur Kausalität, also die objektiv angeschaute 
Kausalität selbst ist: daher ist sie aber eben auch 
nichts an sich (he hyle to alethinon pseudos , materia 
mendacium verax ), sondern ist, als Ingredienz des angeschauten Objekts, ein bloßes Abstraktum, welches 
für sich allein in keiner Erfahrung gegeben werden 
kann. Weiter unten wird sie, in einem eigenen Kapitel, ausführlich betrachtet werden. - Das angeschaute 


 



 


Objekt aber muß etwas an sich selbst seyn und nicht 
bloß etwas für Andere: denn sonst wäre es schlechthin nur Vorstellung, und wir hätten einen absoluten 
Idealismus, der am Ende theoretischer Egoismus 
würde, bei welchem alle Realität wegfällt und die 
Welt zum bloßen subjektiven Phantasma wird. Wenn 
wir inzwischen, ohne weiter zu fragen, bei der Welt 
als Vorstellung ganz und gar stehn bleiben; so ist es 
freilich einerlei, ob ich die Objekte für Vorstellungen 
in meinem Kopfe, oder für in Zeit und Raum sich darstellende Erscheinungen erkläre: weil eben Zeit und 
Raum selbst nur in meinem Kopfe sind. In diesem 
Sinne ließe sich alsdann eine Identität des Idealen und 
Realen immerhin behaupten: jedoch wäre, nachdem 
Kant dagewesen, nichts Neues damit gesagt. Ueberdies aber wäre dadurch das Wesen der Dinge und der 
erscheinenden Welt offenbar nicht erschöpft; sondern 
man stände damit noch immer erst auf der idealen 
Seite. Die reale Seite muß etwas von der Welt als 
Vorstellung toto genere Verschiedenes seyn, nämlich 
Das, was die Dinge an sich selbst sind: und diese 
gänzliche Diversität des Idealen und Realen ist es, 
welche Kant am gründlichsten nachgewiesen hat. 

Locke nämlich hatte den Sinnen die Erkenntniß der 
Dinge, wie sie an sich sind, abgesprochen; Kant aber 
sprach sie auch dem anschauenden Verstände ab, 
unter welchem Namen ich hier Das, was er die reine 


 



 


Sinnlichkeit nennt, und das die empirische Anschauung vermittelnde Gesetz der Kausalität, sofern es a 
priori gegeben ist, zusammenfasse. Nicht nur haben 
Beide Recht, sondern auch ganz unmittelbar läßt sich 
einsehn, daß ein Widerspmch in der Behauptung 
liegt, ein Ding werde erkannt nach Dem, was es an 
und für sich, d.h. außer der Erkenntniß, sei. Denn 
jedes Erkennen ist, wie gesagt, wesentlich ein Vorstellen: aber mein Vorstellen, eben weil es meines ist, 
kann niemals identisch seyn mit dem Wesen an sich 
des Dinges außer mir. Das An- und Fürsichseyn jedes 
Dinges muß nothwendig ein subjektives seyn: in der 
Vorstellung eines Andern hingegen steht es eben so 
nothwendig als ein objektives da; ein Unterschied, der 
nie ganz ausgeglichen werden kann. Denn durch denselben ist die ganze Art seines Daseyns von Gmnd 
aus verändert: als objektives setzt es ein fremdes Subjekt, als dessen Vorstellung es existirt, voraus, und ist 
zudem, wie Kant nachgewiesen hat, in Formen eingegangen, die seinem eigenen Wesen fremd sind, weil 
sie eben jenem fremden Subjekt, dessen Erkennen erst 
durch dieselben möglich wird, angehören. Wenn ich, 
in diese Betrachtung vertieft, etwan leblose Körper 
von leicht übersehbarer Größe und regelmäßiger, faßlicher Form anschaue und nun versuche, dies räumliche Daseyn, in seinen drei Dimensionen, als das Seyn 
an sich, folglich als das den Dingen subjektive Da

 



 


seyn derselben aufzufassen; so wird mir die Unmöglichkeit der Sache geradezu fühlbar, indem ich jene 
objektiven Formen nimmermehr als das den Dingen 
subjektive Seyn denken kann, vielmehr mir unmittelbar bewußt werde, daß was ich da vorstelle ein in 
meinem Gehirn zu Stande gebrachtes und nur für 
mich als erkennendes Subjekt existirendes Bild ist, 
welches nicht das letzte, mithin subjektive Seyn an 
sich und für sich auch nur dieser leblosen Körper ausmachen kann. Andererseits aber darf ich nicht annehmen, daß auch nur diese leblosen Körper ganz allein 
in meiner Vorstellung existirten; sondern muß ihnen, 
da sie unergründliche Eigenschaften und vermöge dieser Wirksamkeit haben, ein Seyn an sich, irgend einer 
Art, zugestehn. Aber eben diese Unergründlichkeit 
der Eigenschaften, wie sie zwar einerseits auf ein von 
unserm Erkennen unabhängig Vorhandenes deutet, 
giebt andererseits den empirischen Beleg dazu, daß 
unser Erkennen, weil es nur im Vorstellen mittelst 
subjektiver Formen besteht, stets bloße Erscheinungen , , nicht das Wesen an sich der Dinge liefert. Hieraus nämlich ist es zu erklären, daß in Allem, was wir 
erkennen, uns ein gewisses Etwas, als ganz unergründlich, verborgen bleibt und wir gestehn müssen, 
daß wir selbst die gemeinsten und einfachsten Erscheinungen nicht von Gmnd aus verstehn können. 
Denn nicht etwan bloß die höchsten Produktionen der 


 



 


Natur, die lebenden Wesen, oder die komplicirten 
Phänomene der unorganischen Welt bleiben uns unergründlich; sondern selbst jeder Bergkrystall, jeder 
Schwefelkies, ist vermöge seiner krystallographischen, optischen, chemischen, elektrischen Eigenschaften, für die eindringende Betrachtung und Untersuchung, ein Abgmnd von Unbegreiflichkeiten und 
Geheimnissen. Dem könnte nicht so seyn, wenn wir 
die Dinge erkennten, wie sie an sich selbst sind: denn 
da müßten wenigstens die einfacheren Erscheinungen, 
zu deren Eigenschaften nicht Unkenntniß uns den 
Weg versperrt, von Gmnd aus uns verständlich seyn 
und ihr ganzes Seyn und Wesen in die Erkenntniß 
übergehn können. Es liegt also nicht am Mangelhaften unserer Bekanntschaft mit den Dingen, sondern 
am Wesen des Erkennens selbst. Denn wenn schon 
unsere Anschauung, mithin die ganze empirische Auffassung der sich uns darstellenden Dinge, wesentlich 
und hauptsächlich durch unser Erkenntnißvermögen 
bestimmt und durch dessen Formen und Funktionen 
bedingt ist; so kann es nicht anders ausfallen, als daß 
die Dinge auf eine von ihrem selbst-eigenen Wesen 
ganz verschiedene Weise sich darstellen und daher 
wie in einer Maske erscheinen, welche das damnter 
Versteckte immer nur voraussetzen, aber nie erkennen 
läßt; weshalb es dann als unergründliches Geheimniß 
durchblinkt, und nie die Natur irgend eines Dinges 


 



 


ganz und ohne Rückhalt in die Erkenntniß übergehn 
kann, noch viel weniger aber irgend ein Reales sich a 
priori konstruiren läßt, wie ein Mathematisches. Also 
ist die empirische Unerforschlichkeit aller Naturwesen 
ein Beleg a posteriori der Idealität und bloßen Erscheinungswirklichkeit ihres empirischen Daseyns. 

Diesem allen zufolge wird man auf dem Wege der 
objektiven Erkenntniß, mithin von der Vorstellung 
ausgehend, nie über die Vorstellung, d.i. die Erscheinung, hinausgelangen, wird also bei der Außenseite 
der Dinge stehn bleiben, nie aber in ihr Inneres dringen und erforschen können, was sie an sich selbst, 
d.h. für sich selbst, seyn mögen. So weit stimme ich 
mit Kant überein. Nun aber habe ich, als Gegengewicht dieser Wahrheit, jene andere hervorgehoben, 
daß wir nicht bloß das erkennende Subjekt sind, sondern andererseits auch selbst zu den erkennenden 
Wesen gehören, selbst das Ding an sich sind; daß 
mithin zu jenem selbst-eigenen und inneren Wesen 
der Dinge, bis zu welchem wir von außen nicht dringen können, uns ein Weg von innen offen steht, 
gleichsam ein unterirdischer Gang, eine geheime Verbindung, die uns, wie durch Verrath, mit Einem Male 
in die Festung versetzt, welche durch Angriff von 
außen zu nehmen unmöglich war. - Das Ding an sich 
kann, eben als solches, nur ganz unmittelbar ins Bewußtseyn kommen, nämlich dadurch, daß es selbst 


 



 


sich seiner bewußt wird: es objektiv erkennen wollen, 
heißt etwas Widersprechendes verlangen. Alles Objektive ist Vorstellung, mithin Erscheinung, ja bloßes 
Gehimphänomen. 

Kants Hauptresultat läßt sich im Wesentlichen so 
resumiren: »Alle Begriffe, denen nicht eine Anschauung in Raum und Zeit (sinnliche Anschauung) zum 
Gmnde liegt, d.h. also die nicht aus einer solchen Anschauung geschöpft worden, sind schlechterdings leer, 
d.h. geben keine Erkenntniß. Da nun aber die Anschauung nur Erscheinungen , nicht Dinge an sich, 
liefern kann; so haben wir auch von Dingen an sich 
gar keine Erkenntniß.« - Ich gebe dies von Allem zu, 
nur nicht von der Erkenntniß, die Jeder von seinem eigenen Wollen hat: diese ist weder eine Anschauung 
(denn alle Anschauung ist räumlich) noch ist sie leer; 
vielmehr ist sie realer, als irgend eine andere. Auch ist 
sie nicht a priori , wie die bloß formale, sondern ganz 
und gar a posteriori ; daher eben wir sie auch nicht, 
im einzelnen Fall, anticipiren können, sondern hiebei 
oft des Irrthums über uns selbst überführt werden. In der That ist unser Wollen die einzige Gelegenheit, 
die wir haben, irgend einen sich äußerlich darstellenden Vorgang zugleich aus seinem Innern zu verstehn, 
mithin das einzige uns unmittelbar Bekannte und 
nicht, wie alles Uebrige, bloß in der Vorstellung Gegebene. Hier also liegt das Datum, welches allein 


 



 


tauglich ist, der Schlüssel zu allem Andern zu werden, oder, wie ich gesagt habe, die einzige, enge Pforte zur Wahrheit. Demzufolge müssen wir die Natur 
verstehn lernen aus uns selbst, nicht umgekehrt uns 
selbst aus der Natur. Das uns unmittelbar Bekannte 
muß uns die Auslegung zu dem nur mittelbar Bekannten geben; nicht umgekehrt. Versteht man etwan das 
Fortrollen einer Kugel auf erhaltenen Stoß gründlicher, als seine eigene Bewegung auf ein wahrgenommenes Motiv? Mancher mag es wähnen: aber ich 
sage: es ist umgekehrt. Wir werden jedoch zu der Einsicht gelangen, daß in den beiden soeben erwähnten 
Vorgängen das Wesentliche identisch ist, wiewohl so 
identisch, wie der tiefste noch hörbare Ton der Harmonie mit dem zehn Oktaven höher liegenden gleichnamigen der selbe ist. 

Inzwischen ist wohl zu beachten, und ich habe es 
immer festgehalten, daß auch die innere Wahrnehmung, welche wir von unserm eigenen Willen haben, 
noch keineswegs eine erschöpfende und adäquate Erkenntniß des Dinges an sich liefert. Dies würde der 
Fall seyn, wenn sie eine ganz unmittelbare wäre: weil 
sie nun aber dadurch vermittelt ist, daß der Wille, mit 
und mittelst der Korporisation, sich auch einen Intellekt (zum Behuf seiner Beziehungen zur Außenwelt) 
schafft und durch diesen nunmehr im Selbstbewußtseyn (dem nothwendigen Widerspiel der Außenwelt) 


 



 


sich als Willen erkennt; so ist diese Erkenntniß des 
Dinges an sich nicht vollkommen adäquat. Zunächst 
ist sie an die Form der Vorstellung gebunden, ist 
Wahrnehmung und zerfällt, als solche, in Subjekt und 
Objekt. Denn auch im Selbstbewußtseyn ist das Ich 
nicht schlechthin einfach, sondern besteht aus einem 
Erkennenden, Intellekt, und einem Erkannten, Wille: 
jener wird nicht erkannt, und dieser ist nicht erkennend, wenn gleich Beide in das Bewußtsein Eines Ich 
zusammenfließen. Aber eben deshalb ist dieses Ich 
sich nicht durch und durch intim , gleichsam durchleuchtet, sondern ist opak und bleibt daher sich selber 
ein Räthsel. Also auch in der innem Erkenntniß findet 
noch ein Unterschied Statt zwischen dem Seyn an sich 
ihres Objekts und der Wahrnehmung desselben im erkennenden Subjekt. Jedoch ist die innere Erkenntniß 
von zwei Formen frei, welche der äußern anhängen, 
nämlich von der des Raums und von der alle Sinnesanschauung vermittelnden Form der Kausalität. Hingegen bleibt noch die Form der Zeit , wie auch die des 
Erkanntwerdens und Erkennens überhaupt. Demnach 
hat in dieser innem Erkenntniß das Ding an sich seine 
Schleier zwar großen Theils abgeworfen, tritt aber 
doch noch nicht ganz nackt auf. In Folge der ihm 
noch anhängenden Form der Zeit erkennt Jeder seinen 
Willen nur in dessen successiven einzelnen Akten , 
nicht aber im Ganzen, an und für sich: daher eben 


 



 


Keiner seinen Charakter a priori kennt, sondern ihn 
erst erfahrungsmäßig und stets unvollkommen kennen 
lernt. Aber dennoch ist die Wahrnehmung, in der wir 
die Regungen und Akte des eigenen Willens erkennen, bei Weitem unmittelbarer, als jede andere: sie ist 
der Punkt, wo das Ding an sich am unmittelbarsten in 
die Erscheinung tritt, und in größter Nähe vom erkennenden Subjekt beleuchtet wird; daher eben der also 
intim erkannte Vorgang der Ausleger jedes andern zu 
werden einzig und allein geeignet ist. 

Denn bei jedem Hervortreten eines Willensaktes 
aus der dunklen Tiefe unsers Innern in das erkennende 
Bewußtseyn geschieht ein unmittelbarer Uebergang 
des außer der Zeit liegenden Dinges an sich in die Erscheinung. Demnach ist zwar der Willensakt nur die 
nächste und deutlichste Erscheinung des Dinges an 
sich; doch folgt hieraus, daß wenn alle übrigen Erscheinungen eben so unmittelbar und innerlich von 
uns erkannt werden könnten, wir sie für eben Das ansprechen müßten, was der Wille in uns ist. In diesem 
Sinne also lehre ich, daß das innere Wesen eines 
jeden Dinges Wille ist, und nenne den Willen das 
Ding an sich. Hiedurch wird Kants Lehre von der Unerkennbarkeit des Dinges an sich dahin modificirt, 
daß dasselbe nur nicht schlechthin und von Gmnd aus 
erkennbar sei, daß jedoch die bei Weitem unmittelbarste seiner Erscheinungen, welche durch diese Un

 



 


mittelbarkeit sich von allen übrigen toto genere unterscheidet, es für uns vertritt, und wir sonach die 
ganze Welt der Erscheinungen zurückzuführen haben 
auf diejenige, in welcher das Ding an sich in der allerleichtesten Verhüllung sich darstellt und nur noch insofern Erscheinung bleibt, als mein Intellekt, der allein das der Erkenntniß Fähige ist, von mir als dem 
Wollenden noch immer unterschieden bleibt und auch 
die Erkenntnißform der Zeit , selbst bei der innem 
Perception, nicht ablegt. 

Demzufolge läßt, auch nach diesem letzten und äußersten Schritt, sich noch die Frage aufwerfen, was 
denn jener Wille, der sich in der Welt und als die 
Welt darstellt, zuletzt schlechthin an sich selbst sei? 
d.h. was er sei, ganz abgesehn davon, daß er sich als 
Wille darstellt, oder überhaupt erscheint , d.h. überhaupt erkannt wird- Diese Frage ist nie zu beantworten: weil, wie gesagt, das Erkanntwerden selbst 
schon dem Ansichseyn widerspricht und jedes Erkannte schon als solches nur Erscheinung ist. Aber 
die Möglichkeit dieser Frage zeigt an, daß das Ding 
an sich, welches wir am unmittelbarsten im Willen erkennen, ganz außerhalb aller möglichen Erscheinung, 
Bestimmungen, Eigenschaften, Daseynsweisen haben 
mag, welche für uns schlechthin unerkennbar und unfaßlich sind, und welche eben dann als das Wesen des 
Dinges an sich übrig bleiben, wann sich dieses, wie 


 



 


im vierten Buche dargelegt wird, als Wille frei aufgehoben hat, daher ganz aus der Erscheinung herausgetreten und für unsere Erkenntniß, d.h. hinsichtlich der 
Welt der Erscheinungen, ins leere Nichts übergegangen ist. Wäre der Wille das Ding an sich schlechthin 
und absolut; so wäre auch dieses Nichts ein absolutest statt daß es sich eben dort uns ausdrücklich nur 
als ein relatives ergiebt. 

Indem ich nun daran gehe, die, sowohl in unserm 
zweiten Buche, als auch in der Schrift »Ueber den 
Willen in der Natur« gelieferte Begründung der 
Lehre, daß in sämmtlichen Erscheinungen dieser Welt 
sich, auf verschiedenen Stufen, eben Das objektivirt, 
was in der unmittelbarsten Erkenntniß sich als Wille 
kund giebt, noch durch einige dahin gehörige Betrachtungen zu ergänzen, will ich damit anfangen, 
eine Reihe psychologischer Thatsachen vorzuführen, 
welche darthun, daß zunächst in unserm eigenen Bewußtseyn der Wille stets als das Primäre und Fundamentale auftritt und durchaus den Vorrang behauptet 
vor dem Intellekt, welcher sich dagegen durchweg als 
das Sekundäre, Untergeordnete und Bedingte erweist. 
Diese Nachweisung ist um so nöthiger, als alle mir 
vorhergegangenen Philosophen, vom ersten bis zum 
letzten, das eigentliche Wesen, oder den Kern des 
Menschen in das erkennende Bewußtseyn setzen, und 
demnach das Ich, oder bei Vielen dessen transscen

 



 


dente Hypostase, genannt Seele, als zunächst und wesentlich erkennend , ja denkend , und erst in Folge hievon, sekundärer und abgeleiteter Weise, als wollend 
aufgefaßt und dargestellt haben. Dieser uralte und 
ausnahmslose Grundirrthum, dieses enorme pröton 
pseudos und fundamentale hysteron proteron ist, vor 
allen Dingen, zu beseitigen und dagegen die naturgemäße Beschaffenheit der Sache zum völlig deutlichen 
Bewußtseyn zu bringen. Da aber Dieses, nach Jahrtausenden des Philosophirens, hier zum ersten Male 
geschieht, wird einige Ausführlichkeit dabei an ihrer 
Stelle seyn. Das auffallende Phänomen, daß in diesem 
gmndwesentlichen Punkte alle Philosophen geirrt, ja, 
die Wahrheit auf den Kopf gestellt haben, möchte, 
zumal bei denen der Christlichen Jahrhunderte, zum 
Theil daraus zu erklären seyn, daß sie sämmtlich die 
Absicht hatten, den Menschen als vom Thiere möglichst weit verschieden darzustellen, dabei jedoch 
dunkel fühlten, daß die Verschiedenheit Beider im Intellekt liegt, nicht im Willen; woraus ihnen unbewußt 
die Neigung hervorgieng, den Intellekt zum Wesentlichen und zur Hauptsache zu machen, ja, das Wollen 
als eine bloße Funktion des Intellekts darzustellen. Daher ist auch der Begriff einer Seele nicht nur, wie 
durch die Kritik der reinen Vernunft feststeht, als 
transscendente Hypostase unstatthaft; sondern er wird 
zur Quelle unheilbarer Irrthümer, dadurch, daß er, in 


 



 


seiner »einfachen Substanz«, eine untheilbare Einheit 
der Erkenntniß und des Willens vorweg feststellt, 
deren Trennung gerade der Weg zur Wahrheit ist. 
Jener Begriff darf daher in der Philosophie nicht mehr 
Vorkommen, sondern ist den Deutschen Medicinem 
und Physiologen zu überlassen, welche, nachdem sie 
Skalpel und Spatel weggelegt haben, mit ihren bei der 
Konfirmation überkommenen Begriffen zu philosophiren unternehmen. Sie mögen allenfalls ihr Glück 
damit in England versuchen. Die französischen Physiologen und Zootomen haben sich (bis vor Kurzem) 
von jenem Vorwurf durchaus frei gehalten. 

Die nächste, allen jenen Philosophen sehr unbequeme Folge ihres gemeinschaftlichen Grundirrthums ist 
diese: da im Tode das erkennende Bewußtseyn augenfällig untergeht; so müssen sie entweder den Tod als 
Vernichtung des Menschen gelten lassen, wogegen 
unser Inneres sich auflehnt; oder sie müssen zu der 
Annahme einer Fortdauer des erkennenden Bewußtseyns greifen, zu welcher ein starker Glaube gehört, 
da Jedem seine eigene Erfahrung die durchgängige 
und gänzliche Abhängigkeit des erkennenden Bewußtseyns vom Gehirn sattsam bewiesen hat, und 
man eben so leicht eine Verdauung ohne Magen glauben kann, wie ein erkennendes Bewußtseyn ohne Gehirn. Aus diesem Düemma führt allein meine Philosophie, als welche zuerst das eigentliche Wesen des 


 



 


Menschen nicht in das Bewußtseyn, sondern in den 
Willen setzt, der nicht wesentlich mit Bewußtseyn 
verbunden ist, sondern sich zum Bewußtseyn, d.h. zur 
Erkenntniß, verhält wie Substanz zu Accidenz, wie 
ein Beleuchtetes zum Licht, wie die Saite zum Resonanzboden, und der von innen in das Bewußtseyn 
fällt, wie die Körperwelt von außen. Nunmehr können 
wir die Unzerstörbarkeit dieses unsers eigentlichen 
Kerns und wahren Wesens fassen, trotz dem offenbarten Untergehn des Bewußtseyns im Tode und dem 
entsprechenden Nichtvorhandenseyn desselben vor 
der Geburt. Denn der Intellekt ist so vergänglich, wie 
das Gehirn, dessen Produkt, oder vielmehr Aktion er 
ist. Das Gehirn aber ist, wie der gesammte Organismus, Produkt, oder Erscheinung, kurz Sekundäres, 
des Willens, welcher allein das Unvergängliche ist. 


 



 


Kapitel .  

Vom Primat des Willens im Selbstbewußtseyn 

Der Wille, als das Ding an sich, macht das innere, 
wahre und unzerstörbare Wesen des Menschen aus: 
an sich selbst ist er jedoch bewußtlos. Denn das Bewußtseyn ist bedingt durch den Intellekt, und dieser 
ist ein bloßes Accidenz unsers Wesens: denn er ist 
eine Funktion des Gehirns, welches, nebst den ihm 
anhängenden Nerven und Rückenmark, eine bloße 
Fmcht, ein Produkt, ja, insofern ein Parasit des übrigen Organismus ist, als es nicht direkt eingreift in 
dessen inneres Getriebe, sondern dem Zweck der 
Selbsterhaltung bloß dadurch dient, daß es die Verhältnisse desselben zur Außenwelt regulirt. Der Organismus selbst hingegen ist die Sichtbarkeit, Objektität, des individuellen Willens, das Bild desselben, wie 
es sich darstellt in eben jenem Gehirn (welches wir, 
im ersten Buch, als die Bedingung der objektiven 
Welt überhaupt, kennen gelernt haben), daher eben 
auch vermittelt durch dessen Erkenntnißformen, 
Raum, Zeit und Kausalität, folglich sich darstellend 
als ein Ausgedehntes, successiv Agirendes und Materielles, d.h. Wirkendes. Sowohl direkt empfunden, als 
mittelst der Sinne angeschaut werden die Glieder nur 
im Gehirn. - Diesem zufolge kann man sagen: der In

 


 


tellekt ist das sekundäre Phänomen, der Organismus 
das primäre, nämlich die unmittelbare Erscheinung 
des Willens; - der Wille ist metaphysisch, der Intellekt physisch; - der Intellekt ist, wie seine Objekte, 
bloße Erscheinung; Ding an sich ist allein der 
Wille: - sodann in einem mehr und mehr bildlichen 
Sinne, mithin gleichnißweise: der Wille ist die Substanz des Menschen, der Intellekt das Accidenz: - der 
Wille ist die Materie, der Intellekt die Form: - der 
Wille ist die Wärme, der Intellekt das Licht. 

Diese Thesis wollen wir nun zunächst durch folgende, dem innem Leben des Menschen angehörende 
Thatsachen dokumentiren und zugleich erläutern; bei 
welcher Gelegenheit für die Kenntniß des innem 
Menschen vielleicht mehr abfallen wird, als in vielen 
systematischen Psychologien zu finden ist. 

) Nicht nur das Bewußtseyn von andern Dingen, 
d.i. die Wahrnehmung der Außenwelt, sondern auch 
das Selbstbewußtseyn enthält, wie schon oben erwähnt, ein Erkennendes und ein Erkanntes: sonst 
wäre es kein Bewußtseyn. Denn Bewußtseyn besteht 
im Erkennen: aber dazu gehört ein Erkennendes und 
ein Erkanntes; daher auch das Selbstbewußtseyn nicht 
Statt haben könnte, wenn nicht auch in ihm dem Erkennenden gegenüber ein davon Verschiedenes Erkanntes wäre. Wie nämlich kein Objekt ohne Subjekt 
seyn kann, so auch kein Subjekt ohne Objekt, d.h. 


 



 


kein Erkennendes ohne ein von ihm Verschiedenes, 
welches erkannt wird. Daher ist ein Bewußtseyn, welches durch und durch reine Intelligenz wäre, unmöglich. Die Intelligenz gleicht der Sonne, welche den 
Raum nicht erleuchtet, wenn nicht ein Gegenstand 
daist, von dem ihre Strahlen zurückgeworfen werden. 
Das Erkennende selbst kann, eben als solches, nicht 
erkannt werden: sonst wäre es das Erkannte eines andern Erkennenden. Als das Erkannte im Selbstbewußtseyn finden wir nun aber ausschließlich den Willen. Denn nicht nur das Wollen und Beschließen, im 
engsten Sinne, sondern auch alles Streben, Wünschen, Fliehen, Hoffen, Fürchten, Lieben, Hassen, 
kurz, Alles was das eigene Wohl und Wehe, Lust und 
Unlust, unmittelbar ausmacht, ist offenbar nur Affektion des Willens, ist Regung, Modifikation des Wollens und Nichtwollens, ist eben Das, was, wenn es 
nach außen wirkt, sich als eigentlicher Willensakt 
darstellt -. Nun aber ist in aller Erkenntniß das Erkannte das Erste und Wesentliche, nicht das Erkennende; sofern Jenes der prötotypos , dieses der ektypos 
ist. Daher muß auch im Selbstbewußtseyn das Erkannte, mithin der Wille, das Erste und Ursprüngliche 
seyn; das Erkennende hingegen nur das Sekundäre, 
das Hinzugekommene, der Spiegel. Sie verhalten sich 
ungefähr wie der selbstleuchtende Körper zum reflektirenden; oder auch wie die vibrirende Saite zum Re

 


 


sonanzboden, wo dann der also entstehende Ton das 
Bewußtseyn wäre. - Als ein solches Sinnbild des Bewußtseyns können wir auch die Pflanze betrachten. 
Diese hat bekanntlich zwei Pole, Wurzel und Krone: 
jene ins Finstere, Feuchte, Kalte, diese ins Helle, 
Trockene, Warme strebend, sodann, als den Indifferenzpunkt beider Pole, da wo sie auseinandertreten, 
hart am Boden, den Wurzelstock (rhizoma, le collet). 
Die Wurzel ist das Wesentliche, Ursprüngliche, Perennirende, dessen Absterben das der Krone nach sich 
zieht, ist also das Primäre; die Krone hingegen ist das 
Ostensible, aber Entsprossene und, ohne daß die 
Wurzel stirbt, Vergehende, also das Sekundäre. Die 
Wurzel stellt den Willen, die Krone den Intellekt vor, 
und der Indifferenzpunkt Beider, der Wurzelstock, 
wäre das Ich, welches, als gemeinschaftlicher Endpunkt, Beiden angehört. Dieses Ich ist das pro tempore identische Subjekt des Erkennens und Wollens, 
dessen Identität ich schon in meiner allerersten Abhandlung (Ueber den Satz vom Grunde) und in meinem ersten philosophischen Erstaunen, das Wunder 
hat' exochen genannt habe. Es ist der zeitliche Anfangs- und Anknüpfungspunkt der gesammten Erscheinung, d.h. der Objektivation des Willens: es bedingt zwar die Erscheinung, aber ist auch durch sie 
bedingt. - Das hier aufgestellte Gleichniß läßt sich 
sogar bis auf die individuelle Beschaffenheit der Men

 



 


sehen durchführen. Wie nämlich eine große Krone nur 
einer großen Wurzel zu entsprießen pflegt; so finden 
die größten intellektuellen Fähigkeiten sich nur bei 
heftigem, leidenschaftlichem Willen. Ein Genie von 
phlegmatischem Charakter und schwachen Leidenschaften würde den Saftpflanzen, die bei ansehnlicher, 
aus dicken Blättern bestehender Krone, sehr kleine 
Wurzeln haben, gleichen; wird jedoch nicht gefunden 
werden. Daß Heftigkeit des Willens und Leidenschaftlichkeit des Charakters eine Bedingung der erhöhten Intelligenz ist, stellt sich physiologisch dadurch dar, daß die Thätigkeit des Gehirns bedingt ist 
durch die Bewegung, welche die großen, nach der 
basis cerebri laufenden Arterien ihm mit jedem Pulsschlage mittheilen; daher ein energischer Herzschlag, 
ja sogar, nach Bichat, ein kurzer Hals, ein Erfordernd 
großer Gehimthätigkeit ist. Wohl aber findet sich das 
Gegentheil des Obigen: heftige Begierden, leidenschaftlicher, ungestümer Charakter, bei schwachem 
Intellekt, d.h. bei kleinem und übel konibrmirtem Gehirn, in dicker Schaale; eine so häufige, als widrige 
Erscheinung: man könnte sie allenfalls den Runkelrüben vergleichen. 

) Um nun aber das Bewußtsein nicht bloß bildlich 
zu beschreiben, sondern gründlich zu erkennen, haben 
wir zuvörderst aufzusuchen, was in jedem Bewußtsein sich auf gleiche Weise vorfindet und daher, als 


 



 


das Gemeinsame und Konstante, auch das Wesentliche seyn wird. Sodann werden wir betrachten, was ein 
Bewußtseyn von dem andern unterscheidet, welches 
demnach das Hinzugekommene und Sekundäre seyn 
wird. 

Das Bewußtseyn ist uns schlechterdings nur als Eigenschaft animalischer Wesen bekannt: folglich dürfen, ja können wir es nicht anders, denn als animalisches Bewußtseyn denken; so daß dieser Ausdmck 
schon tautologisch ist. - Was nun also in jedem thierischen Bewußtseyn, auch dem unvollkommensten 
und schwächsten, sich stets vorfindet, ja ihm zum 
Gmnde liegt, ist das unmittelbare Innewerden eines 
Verlangens und der wechselnden Befriedigung und 
Nichtbefriedigung desselben, in sehr verschiedenen 
Graden. Dies wissen wir gewissermaaßen a priori. 
Denn so wundersam verschieden auch die zahllosen 
Arten der Thiere seyn mögen, so fremd uns auch eine 
neue, noch nie gesehene Gestalt derselben entgegentritt; so nehmen wir doch vorweg das Innerste ihres 
Wesens, mit Sicherheit, als wohlbekannt, ja uns völlig vertraut an. Wir wissen nämlich, daß das Thier 
will , sogar auch was es will, nämlich Daseyn, Wohlseyn, Leben und Fortpflanzung: und indem wir hierin 
Identität mit uns völlig sicher voraussetzen, nehmen 
wir keinen Anstand, alle Willensaffektionen, die wir 
an uns selbst kennen, auch ihm unverändert beizule

 



 


gen, und sprechen, ohne Zaudern, von seiner Begierde, Abscheu, Furcht, Zorn, Haß, Liebe, Freude, Trauer, Sehnsucht u.s.f. Sobald hingegen Phänomene der 
bloßen Erkenntniß zur Sprache kommen, gerathen wir 
in Ungewißheit. Daß das Thier begreife, denke, urtheile, wisse, wagen wir nicht zu sagen: nur Vorstellungen überhaupt legen wir ihm sicher bei; weil ohne 
solche sein Wille nicht in jene obigen Bewegungen 
gerathen könnte. Aber hinsichtlich der bestimmten Erkenntnißweise der Thiere und der genauen Gränzen 
derselben in einer gegebenen Species, haben wir nur 
unbestimmte Begriffe und machen Konjekturen; daher 
auch unsere Verständigung mit ihnen oft schwierig ist 
und nur in Folge von Erfahrung und Uebung künstlich zu Stande kommt. Hier also liegen Unterschiede 
des Bewußtseyns. Hingegen ein Verlangen, Begehren, 
Wollen, oder Verabscheuen, Fliehen, Nichtwollen, ist 
jedem Bewußtseyn eigen: der Mensch hat es mit dem 
Polypen gemein. Dieses ist demnach das Wesentliche 
und die Basis jedes Bewußtseyns. Die Verschiedenheit der Aeußemngen desselben, in den verschiedenen 
Geschlechtern thierischer Wesen, bemht auf der verschiedenen Ausdehnung ihrer Erkenntnißsphären, als 
worin die Motive jener Aeußemngen liegen. Alle 
Handlungen und Gebehrden der Thiere, welche Bewegungen des Willens ausdrücken, verstehn wir unmittelbar aus unserm eigenen Wesen; daher wir, so weit, 


 



 


auf mannigfaltige Weise mit ihnen sympathisiren. 
Hingegen die Kluft zwischen uns und ihnen entsteht 
einzig und allein durch die Verschiedenheit des Intellekts. Eine vielleicht nicht viel geringere, als zwischen 
einem sehr klugen Thiere und einem sehr beschränkten Menschen ist, liegt zwischen einem Dummkopf 
und einem Genie; daher auch hier die andererseits aus 
der Gleichheit der Neigungen und Affekte entspringende und Beide wieder assimilirende Aehnlichkeit 
zwischen ihnen bisweilen überraschend hervortritt 
und Erstaunen erregt. - Diese Betrachtung macht 
deutlich, daß der Wille in allen thierischen Wesen das 
Primäre und Substantiale ist, der Intellekt hingegen 
ein Sekundäres, Hinzugekommenes, ja, ein bloßes 
Werkzeug zum Dienste des Ersteren, welches, nach 
den Erfordernissen dieses Dienstes, mehr oder weniger vollkommen und komplicirt ist. Wie, den Zwekken des Willens einer Thiergattung gemäß, sie mit 
Huf, Klaue, Hand, Hügeln, Geweih oder Gebiß versehn auftritt, so auch mit einem mehr oder weniger 
entwickelten Gehirn, dessen Funktion die zu ihrem 
Bestand erforderliche Intelligenz ist. Je komplicirter 
nämlich, in der aufsteigenden Reihe der Thiere, die 
Organisation wird, desto vielfacher werden auch ihre 
Bedürfnisse, und desto mannigfaltiger und specieller 
bestimmt die Objekte, welche zur Befriedigung 
derselben taugen, desto verschlungener und entfernter 


 



 


mithin die Wege, zu diesen zu gelangen, welche jetzt 
alle erkannt und gefunden werden müssen: in dem selben Maaße müssen daher auch die Vorstellungen des 
Thieres vielseitiger, genauer, bestimmter und zusammenhängender, wie auch seine Aufmerksamkeit gespannter, anhaltender und erregbarer werden, folglich 
sein Intellekt entwickelter und vollkommener seyn. 
Demgemäß sehn wir das Organ der Intelligenz, also 
das Cerebralsystem, sammt den Sinneswerkzeugen, 
mit der Steigerung der Bedürfnisse und der Komplikation des Organismus gleichen Schritt halten, und 
die Zunahme des vorstellenden Theiles des Bewußtseyns (im Gegensatz des wollenden) sich körperlich 
darstellen im immer größer werdenden Verhältniß des 
Gehirns überhaupt zum übrigen Nervensystem, und 
sodann des großen Gehirns zum kleinen; da (nach 
Flourens ) Ersteres die Werkstätte der Vorstellungen, 
Letzteres der Lenker und Ordner der Bewegungen ist. 
Der letzte Schritt, den die Natur in dieser Hinsicht gethan hat, ist nun aber unverhältnißmäßig groß. Denn 
im Menschen erreicht nicht nur die bis hieher allein 
vorhandene anschauende Vorstellungskraft den höchsten Grad der Vollkommenheit; sondern die abstrakte 
Vorstellung, das Denken, d.i. die Vernunft , und mit 
ihr die Besonnenheit, kommt hinzu. Durch diese bedeutende Steigerung des Intellekts, also des sekundären Theiles des Bewußtseyns, erhält derselbe über den 


 



 


primären jetzt insofern ein Uebergewicht, als er fortan 
der vorwaltend thätige wird. Während nämlich beim 
Thiere das unmittelbare Innewerden seines befriedigten oder unbefriedigten Begehrens bei Weitem das 
Hauptsächliche seines Bewußtseyns ausmacht, und 
zwar um so mehr, je tiefer das Thier steht, so daß die 
untersten Thiere nur durch die Zugabe einer dumpfen 
Vorstellung sich von den Pflanzen unterscheiden; so 
tritt beim Menschen das Gegentheil ein. So heftig, 
selbst heftiger als die irgend eines Thieres, seine Begehrungen, als welche zu Leidenschaften anwachsen, 
auch sind; so bleibt dennoch sein Bewußtseyn fortwährend und vorwaltend mit Vorstellungen und Gedanken beschäftigt und erfüllt. Ohne Zweifel hat 
hauptsächlich dieses den Anlaß gegeben zu jenem 
Grundirrthum aller Philosophen, vermöge dessen sie 
als das Wesentliche und Primäre der sogenannten 
Seele, d.h. des innem oder geistigen Lebens des Menschen, das Denken setzen, es allemal voranstellend, 
das Wollen aber, als ein bloßes Ergebniß desselben, 
erst sekundär hinzukommen und nachfolgen lassen. 
Wenn aber das Wollen bloß aus dem Erkennen hervorgienge; wie könnten denn die Thiere, sogar die unteren, bei so äußerst geringer Erkenntniß, einen oft so 
unbezwinglich heftigen Willen zeigen? Weil demnach 
jener Grundirrthum der Philosophen gleichsam das 
Accidenz zur Substanz macht, führt er sie auf Abwe

 



 


ge, aus denen nachher kein Herauslenken mehr ist. Jenes beim Menschen nun also eintretende relative 
Ueberwiegen des erkennenden Bewußtseins über das 
begehrende , mithin des sekundären Theiles über den 
primären, kann in einzelnen, abnorm begünstigten Individuen so weit gehn, daß, in den Zeitpunkten der 
höchsten Steigemng, der sekundäre oder erkennende 
Theil des Bewußtseyns sich vom wollenden ganz ablöst und für sich selbst in freie, d.h. vom Willen nicht 
angeregte, also ihm nicht mehr dienende Thätigkeit 
geräth, wodurch er rein objektiv und zum klaren Spiegel der Welt wird, woraus dann die Konceptionen des 
Genies hervorgehn, welche der Gegenstand unsers 
dritten Buches sind. 

) Wenn wir die Stufenreihe der Thiere abwärts 
durchlaufen, sehn wir den Intellekt immer schwächer 
und unvollkommener werden: aber keineswegs bemerken wir eine entsprechende Degradation des Willens. Vielmehr behält dieser überall sein identisches 
Wesen und zeigt sich als große Anhänglichkeit am 
Leben, Sorge für Individuum und Gattung, Egoismus 
und Rücksichtslosigkeit gegen alle Andern, nebst den 
hieraus entspringenden Affekten. Selbst im kleinsten 
Insekt ist der Wille vollkommen und ganz vorhanden: 
es will was es will, so entschieden und vollkommen 
wie der Mensch. Der Unterschied liegt bloß in dem 
was es will, d.h. in den Motiven, welche aber Sache 


 



 


des Intellekts sind. Dieser freilich, als Sekundäres und 
an körperliche Organe Gebundenes, hat unzählige 
Grade der Vollkommenheit und ist überhaupt wesentlich beschränkt und unvollkommen. Hingegen der 
Wille , als Ursprüngliches und Ding an sich, kann nie 
unvollkommen seyn; sondern jeder Willensakt ist 
ganz was er seyn kann. Vermöge der Einfachheit, die 
dem Willen als dem Ding an sich, dem Metaphysischen in der Erscheinung, zukommt, läßt sein Wesen 
keine Grade zu, sondern ist stets ganz es selbst: bloß 
seine Erregung hat Grade, von der schwächsten Neigung bis zur Leidenschaft, und eben auch seine Erregbarkeit, also seine Heftigkeit, vom phlegmatischen bis 
zum cholerischen Temperament. Der Intellekt hingegen hat nicht bloß Grade der Erregung , von der 
Schläfrigkeit bis zur Laune und Begeistemng, sondern auch Grade seines Wesens selbst, der Vollkommenheit desselben, welche demnach stufenweise 
steigt, vom niedrigsten, nur dumpf wahrnehmenden 
Thiere bis zum Menschen, und da wieder vom 
Dummkopf bis zum Genie. Der Wille allein ist überall ganz er selbst. Denn seine Funktion ist von der 
größten Einfachheit: sie besteht im Wollen und Nichtwollen, welches mit der größten Leichtigkeit, ohne 
Anstrengung von Statten geht und keiner Uebung bedarf; während hingegen das Erkennen mannigfaltige 
Funktionen hat und nie ganz ohne Anstrengung vor 


 



 


sich geht, als welcher es zum Fixiren der Aufmerksamkeit und zum Deutlichmachen des Objekts, weiter 
aufwärts noch gar zum Denken und Ueberlegen, bedarf; daher es auch großer Vervollkommnung durch 
Uebung und Bildung fähig ist. Hält der Intellekt dem 
Willen ein einfaches Anschauliches vor; so spricht 
dieser sofort sein Genehm oder Nichtgenehm darüber 
aus: und eben so, wenn der Intellekt mühsam gegrübelt und abgewogen hat, um aus zahlreichen Datis, 
mittelst schwieriger Kombinationen, endlich das Resultat herauszubringen, welches dem Interesse des 
Willens am meisten gemäß scheint; da hat dieser unterdessen müßig gemht und tritt, nach erlangtem Resultat, herein, wie der Sultan in den Diwan, um wieder nur sein eintöniges Genehm oder Nichtgenehm 
auszusprechen, welches zwar dem Grade nach verschieden ausfallen kann, dem Wesen nach stets das 
selbe bleibt. 

Diese grundverschiedene Natur des Willens und 
des Intellekts, die jenem wesentliche Einfachheit und 
Ursprünglichkeit, im Gegensatz der komplicirten und 
sekundären Beschaffenheit dieses, wird uns noch 
deutlicher, wenn wir ihr sonderbares Wechselspiel in 
unserm Innern beobachten und nun im Einzelnen zusehn, wie die Bilder und Gedanken, welche im Intellekt aufsteigen, den Willen in Bewegung setzen, und 
wie ganz gesondert und verschieden die Rollen Beider 


 



 


sind. Dies können wir nun zwar schon wahmehmen 
bei wirklichen Begebenheiten, die den Willen lebhaft 
erregen, während sie zunächst und an sich selbst bloß 
Gegenstände des Intellekts sind. Allein theils ist es 
hiebei nicht so augenfällig, daß auch diese Wirklichkeit als solche zunächst nur im Intellekt vorhanden 
ist; theils geht der Wechsel dabei meistens nicht so 
rasch vor sich, wie es nöthig ist, wenn die Sache 
leicht übersehbar und dadurch recht faßlich werden 
soll. Beides ist hingegen der Fall, wenn es bloße Gedanken und Phantasien sind, die wir auf den Willen 
einwirken lassen. Wenn wir z.B., mit uns selbst allein, unsere persönlichen Angelegenheiten überdenken und nun etwan das Drohende einer wirklich vorhandenen Gefahr und die Möglichkeit eines unglücklichen Ausganges uns lebhaft vergegenwärtigen; so 
preßt alsbald Angst das Herz zusammen und das Blut 
stockt in den Adern. Geht dann aber der Intellekt zur 
Möglichkeit des entgegengesetzten Ausganges über 
und läßt die Phantasie das lang gehoffte, dadurch erreichte Glück ausmalen; so gerathen alsbald alle 
Pulse in freudige Bewegung und das Herz fühlt sich 
federleicht; bis der Intellekt aus seinem Traum erwacht. Darauf nun führe etwan irgend ein Anlaß die 
Erinnerung an eine längst ein Mal erlittene Beleidigung oder Beeinträchtigung herbei: sogleich durchstürmt Zorn und Groll die eben noch ruhige Brust. 


 



 


Dann aber steige, zufällig angeregt, das Bild einer 
längst verlorenen Geliebten auf, an welches sich der 
ganze Roman, mit seinen Zauberscenen, knüpft; da 
wird alsbald jener Zorn der tiefen Sehnsucht und 
Wehmuth Platz machen. Endlich falle uns noch irgend ein ehemaliger beschämender Vorfall ein: wir 
schrumpfen zusammen, möchten versinken, die 
Schaamröthe steigt auf, und wir suchen oft durch irgend eine laute Aeußemng uns gewaltsam davon abzulenken und zu zerstreuen, gleichsam die bösen Geister verscheuchend. - Man sieht, der Intellekt spielt 
auf und der Wille muß dazu tanzen: ja, jener läßt ihn 
die Rolle eines Kindes spielen, welches von seiner 
Wärterin, durch Vorschwätzen und Erzählen abwechselnd erfreulicher und trauriger Dinge, beliebig in die 
verschiedensten Stimmungen versetzt wird. Dies beruht darauf, daß der Wille an sich erkenntnißlos, der 
ihm zugesellte Verstand aber willenlos ist. Daher verhält sich jener wie ein Körper, welcher bewegt wird, 
dieser wie die ihn in Bewegung setzenden Ursachen: 
denn er ist das Medium der Motive. Bei dem Allen jedoch wird das Primat des Willens wieder deutlich, 
wenn dieser dem Intellekt, dessen Spiel er, wie gezeigt, sobald er ihn walten läßt, wird, ein Mal seine 
Oberherrschaft in letzter Instanz fühlbar macht, indem 
er ihm gewisse Vorstellungen verbietet, gewisse Gedankenreihen gar nicht aufkommen läßt, weil er weiß, 


 



 


d.h. von eben dem selben Intellekt erfährt, daß sie ihn 
in irgend eine der oben dargestellten Bewegungen 
versetzen würden: er zügelt jetzt den Intellekt und 
zwingt ihn sich auf andere Dinge zu richten. So 
schwer dies oft seyn mag, muß es doch gelingen, sobald es dem Willen Emst damit ist: denn das Widerstreben dabei geht nicht vom Intellekt aus, als welcher 
stets gleichgültig bleibt; sondern vom Willen selbst, 
der zu einer Vorstellung, die er in einer Hinsicht verabscheuet, in anderer Hinsicht eine Neigung hat. Sie 
ist ihm nämlich an sich interessant, eben weil sie ihn 
bewegt; aber zugleich sagt ihm die abstrakte Erkenntniß, daß sie ihn zwecklos in quaalvolle, oder unwürdige Erschüttemng versetzen wird: dieser letztem Erkenntniß gemäß entscheidet er sich jetzt und zwingt 
den Intellekt zum Gehorsam. Man nennt dies »Herr 
über sich seyn«: offenbar ist hier der Herr der Wille, 
der Diener der Intellekt; da jener in letzter Instanz 
stets das Regiment behält, mithin den eigentlichen 
Kern, das Wesen an sich des Menschen, ausmacht. In 
dieser Hinsicht würde der Titel Hegemonikon dem 
Willen gebühren: jedoch scheint derselbe wiedemm 
dem Intellekt zuzukommen, sofern dieser der Leiter 
und Führer ist, wie der Lohnbediente, der vor dem 
Fremden hergeht. In Wahrheit aber ist das treffendeste 
Gleichniß für das Verhältniß Beider der starke Blinde, der den sehenden Gelähmten auf den Schultern 


 



 


trägt. 

Das hier dargelegte Verhältniß des Willens zum Intellekt ist ferner auch darin zu erkennen, daß der Intellekt den Beschlüssen des Willens ursprünglich ganz 
fremd ist. Er liefert ihm die Motive: aber wie sie gewirkt haben, erfährt er erst hinterher, völlig a posteriori', wie wer ein chemisches Experiment macht, die 
Reagenzien heranbringt und dann den Erfolg abwartet. Ja, der Intellekt bleibt von den eigentlichen Entscheidungen und geheimen Beschlüssen des eigenen 
Willens so sehr ausgeschlossen, daß er sie bisweilen, 
wie die eines fremden, nur durch Belauschen und 
Ueberraschen erfahren kann, und ihn auf der That seiner Aeußemngen ertappen muß, um nur hinter seine 
wahren Absichten zu kommen. Z.B. ich habe einen 
Plan entworfen, dem aber bei mir selbst noch ein 
Skrupel entgegensteht, und dessen Ausführbarkeit andererseits, ihrer Möglichkeit nach, völlig ungewiß ist, 
indem sie von äußern, noch unentschiedenen Umständen abhängt; daher es vor der Hand jedenfalls unnöthig wäre, darüber einen Entschluß zu fassen; weshalb ich die Sache für jetzt auf sich bemhen lasse. Da 
weiß ich nun oft nicht, wie fest ich schon mit jenem 
Plan im Geheimen verbrüdert bin und wie sehr ich, 
trotz dem Skrupel, seine Ausführung wünsche: d.h. 
mein Intellekt weiß es nicht. Aber jetzt komme nur 
eine der Ausführbarkeit günstige Nachricht: sogleich 


 



 


steigt in meinem Innern eine jubelnde, unaufhaltsame 
Freudigkeit auf, die sich über mein ganzes Wesen 
verbreitet und es in dauernden Besitz nimmt, zu meinem eigenen Erstaunen. Denn jetzt erst erfährt mein 
Intellekt, wie fest bereits mein Wille jenen Plan ergriffen hatte und wie gänzlich dieser ihm gemäß war, 
während der Intellekt ihn noch für ganz problematisch 
und jenem Skrupel schwerlich gewachsen gehalten 
hatte. - Oder, in einem andern Fall, ich bin mit großem Eifer eine gegenseitige Verbindlichkeit eingegangen, die ich meinen Wünschen sehr angemessen 
glaubte. Wie nun, beim Fortgang der Sache, die 
Nachtheile und Beschwerden fühlbar werden, werfe 
ich auf mich den Verdacht, daß ich was ich so eifrig 
betrieben wohl gar bereue: jedoch reinige ich mich 
davon, indem ich mir die Versichemng gebe, daß ich, 
auch ungebunden, auf dem selben Wege fortfahren 
würde. Jetzt aber löst sich unerwartet die Verbindlichkeit von der andern Seite auf, und mit Erstaunen 
nehme ich wahr, daß dies zu meiner großen Freude 
und Erleichtemng geschieht. - Oft wissen wir nicht 
was wir wünschen, oder was wir fürchten. Wir können Jahre lang einen Wunsch hegen, ohne ihn uns einzugestehn, oder auch nur zum klaren Bewußtsein 
kommen zu lassen; weil der Intellekt nichts davon erfahren soll; indem die gute Meinung, welche wir von 
uns selbst haben, dabei zu leiden hätte: wird er aber 


 



 


erfüllt, so erfahren wir an unserer Freude, nicht ohne 
Beschämung, daß wir Dies gewünscht haben: z.B. 
den Tod eines nahen Anverwandten, den wir beerben. 
Und was wir eigentlich fürchten, wissen wir bisweilen 
nicht; weil uns der Muth fehlt, es uns zum klaren Bewußtseyn zu bringen. - Sogar sind wir oft über das 
eigentliche Motiv, aus dem wir etwas thun oder unterlassen, ganz im Irrthum, - bis etwan endlich ein Zufall uns das Geheimniß aufdeckt und wir erkennen, 
daß was wir für das Motiv gehalten, es nicht war, 
sondern ein anderes, welches wir uns nicht hatten eingestehn wollen, weil es der guten Meinung, die wir 
von uns selbst hegen, keineswegs entspricht. Z.B. wir 
unterlassen etwas, aus rein moralischen Gründen, wie 
wir glauben; erfahren jedoch hinterher, daß bloß die 
Furcht uns abhielt, indem wir es thun, sobald alle Gefahr beseitigt ist. In einzelnen Fällen kann es hiemit 
so weit gehn, daß ein Mensch das eigentliche Motiv 
seiner Handlung nicht ein Mal muthmaaßt, ja, durch 
ein solches bewogen zu werden sich nicht für fähig 
hält: dennoch ist es das eigentliche Motiv seiner 
Handlung. - Beiläufig haben wir an allem Diesen 
eine Bestätigung und Erläuterung der Regel des Larochefoucauld: l'amour-propre est plus habile que le 
plus habile homme du monde ; ja, sogar einen Kommentar zum Delphischen gnöthi sauton und dessen 
Schwierigkeit. - Wenn nun hingegen, wie alle Philo

 



 


sophen wähnten, der Intellekt unser eigentliches 
Wesen ausmachte und die Willensbeschlüsse ein bloßes Ergebniß der Erkenntniß wären; so müßte für unsern moralischen Werth gerade nur das Motiv, aus 
welchem wir zu handeln wähnen , entscheidend seyn; 
auf analoge Art, wie die Absicht, nicht der Erfolg, 
hierin entscheidend ist. Eigentlich aber wäre alsdann 
der Unterschied zwischen gewähntem und wirklichem 
Motiv unmöglich. - Alle hier dargestellten Fälle also, 
dazu jeder Aufmerksame Analoga an sich selbst beobachten kann, lassen uns sehn, wie der Intellekt dem 
Willen so fremd ist, daß er von diesem bisweilen 
sogar mystificirt wird: denn er liefert ihm zwar die 
Motive, aber in die geheime Werkstätte seiner Beschlüsse dringt er nicht. Er ist zwar ein Vertrauter des 
Willens, jedoch ein Vertrauter, der nicht Alles erfährt. 
Eine Bestätigung hievon giebt auch noch die Thatsache, welche fast Jeder an sich zu beobachten ein Mal 
Gelegenheit haben wird, daß bisweilen der Intellekt 
dem Willen nicht recht traut. Nämlich wenn wir irgend einen großen und kühnen Entschluß gefaßt 
haben, - der als solcher doch eigentlich nur ein vom 
Willen dem Intellekt gegebenes Versprechen ist; - so 
bleibt oft in unserm Innern ein leiser, nicht eingestandener Zweifel, ob es auch ganz ernstlich damit gemeint sei, ob wir auch bei der Ausführung nicht wanken oder zurückweichen, sondern Festigkeit und Be

 



 


harrlichkeit genug haben werden, es zu vollbringen. 
Es bedarf daher der That, um uns selbst von der Aufrichtigkeit des Entschlusses zu überzeugen. 
Alle diese Thatsachen bezeugen die gänzliche Verschiedenheit des Willens vom Intellekt, das Primat 
des Ersteren und die untergeordnete Stellung des 
Letzteren. 

) Der Intellekt ermüdet; der Wille ist unermüdlich. - Nach anhaltender Kopfarbeit fühlt man die Ermüdung des Gehirnes, wie die des Armes, nach anhaltender Körperarbeit. Alles Erkennen ist mit Anstrengung verknüpft: Wollen hingegen ist unser selbsteigenes Wesen, dessen Aeußerungen ohne alle Mühe und 
völlig von selbst vor sich gehn. Daher, wenn unser 
Wille stark aufgeregt ist, wie in allen Affekten, also 
im Zorn, Furcht, Begierde, Betrübniß u.s.w., und man 
fordert uns jetzt zum Erkennen , etwan in der Absicht 
der Berichtigung der Motive jener Affekte, auf; so bezeugt die Gewalt, die wir uns dazu anthun müssen, 
den Uebergang aus der ursprünglichen, natürlichen 
und selbsteigenen, in die abgeleitete, mittelbare und 
erzwungene Thätigkeit. - Denn der Wille allein ist 
automatos und daher akamatos kai ageratos emata 
panta (lassitudinis et senii expers in sempiternum ) . 
Er allein ist unaufgefordert, daher oft zu früh und zu 
sehr, thätig, und kennt kein Ermüden. Säuglinge, die 
kaum die erste schwache Spur von Intelligenz zeigen, 


 



 


sind schon voller Eigenwillen: durch unbändiges, 
zweckloses Toben und Schreien zeigen sie den Willensdrang, von dem sie strotzen, während ihr Wollen 
noch kein Objekt hat, d.h. sie wollen, ohne zu wissen 
was sie wollen. Hieher gehört auch was Cabanis bemerkt: Toutes ces passions, qui se succedent d'une 
maniere si rapide, et se peignent avec tant de naivete, sur le visage mobile des enfans. Tandis que les 
faibles muscles de leurs bras et de leurs jambes savent encore ä peine former quelques mouvemens indecis, les muscles de la face expriment deja par des 
mouvemens distincts presque toute la suite des affections generales propres ä la nature humaine: et 
l'observateur attentif reconnait facilement dans ce 
tableau les traits caracteristiques de l'homme futur. 
(Rapports du physique et moral, Vol. I, p. .) Der Intellekt hingegen entwickelt sich langsam, der 
Vollendung des Gehirns und der Reife des ganzen Organismus folgend, welche seine Bedingungen sind; 
eben weil er nur eine somatische Funktion ist. Weil 
das Gehirn schon mit dem siebenten Jahre seine volle 
Größe erlangt hat, werden die Kinder, von dem an, so 
auffallend intelligent, wißbegierig und vernünftig. 
Danach aber kommt die Pubertät: sie ertheilt dem Gehirn gewissermaaßen einen Widerhalt, oder einen Resonanzboden, und hebt mit Einem Male den Intellekt 
um eine große Stufe, gleichsam um eine Oktave, ent

 



 


sprechend ihrem Herabsetzen der Stimme um eine 
solche. Aber zugleich widerstreben jetzt die auftretenden thierischen Begierden und Leidenschaften der 
Vernünftigkeit, welche vorher herrschte, und Dies 
nimmt zu. Von der Unermüdlichkeit des Willens 
zeugt ferner der Fehler, welcher, mehr oder weniger, 
wohl allen Menschen von Natur eigen ist und nur 
durch Bildung bezwungen wird: die Voreiligkeit. Sie 
besteht darin, daß der Wille vor der Zeit an sein Geschäft eilt. Dieses nämlich ist das rein Aktive und 
Exekutive, welches erst eintreten soll, nachdem das 
Explorative und Deliberative, also das Erkennende, 
sein Geschäft völlig und ganz beendigt hat. Aber selten wird diese Zeit wirklich abgewartet. Kaum sind 
über die vorliegenden Umstände, oder die eingetretene 
Begebenheit, oder die mitgetheilte fremde Meinung, 
einige wenige Data von der Erkenntniß obenhin aufgefaßt und flüchtig zusammengerafft; so tritt schon 
aus der Tiefe des Gemüths der stets bereite und nie 
müde Wille unaufgefordert hervor, und zeigt sich als 
Schreck, Furcht, Hoffnung, Freude, Begierde, Neid, 
Betrübniß, Eifer, Zorn, Wuth, und treibt zu raschen 
Worten oder Thaten, auf welche meistens Reue folgt, 
nachdem die Zeit gelehrt hat, daß das Hegemonikon, 
der Intellekt, mit seinem Geschäft des Auffassens und 
der Umstände, Ueberlegens ihres Zusammenhanges 
und Beschließens des Rathsamen, nicht hat auch nur 


 



 


halb zu Ende kommen können, weil der Wille es nicht 
abwartete, sondern lange vor seiner Zeit vorsprang 
mit »jetzt ist die Reihe an mir!« und sofort die Aktive 
ergriff, ohne daß der Intellekt Widerstand leistete, als 
welcher ein bloßer Sklave und Leibeigener des Willens, nicht aber, wie dieser, automatos , noch aus eigener Kraft und eigenem Drange thätig ist; daher er vom 
Willen leicht bei Seite geschoben und durch einen 
Wink desselben zur Ruhe gebracht wird; während er 
seinerseits, mit der äußersten Anstrengung, kaum vermag, den Willen auch nur zu einer kurzen Pause zu 
bringen, um zum Worte zu kommen. Dieserhalb sind 
die Leute so selten und werden fast nur unter Spaniern, Türken und allenfalls Engländern gefunden, welche, auch unter den provocirendesten Umständen, den 
Kopf oben behalten, die Auffassung und Untersuchung der Sachlage imperturbirt fortsetzen und, wo 
Andere schon außer sich wären, con mucho sosiego , 
eine fernere Lrage thun; welches etwas ganz Anderes 
ist, als die auf Phlegma und Stumpfheit bemhende 
Gelassenheit vieler Deutschen und Holländer. Eine 
unübertreffliche Veranschaulichung der belobten Eigenschaft pflegte Ijfland zu geben, als Hetmann der 
Kosaken, im Benjowski, wann die Verschworenen ihn 
in ihr Zelt gelockt haben und nun ihm eine Büchse 
vor den Kopf halten, mit dem Bedeuten, sie würde abgedrückt, sobald er einen Schrei thäte: Ijfland blies in 


 



 


die Mündung der Büchse, um zu erproben, ob sie 
auch geladen sei. - Von zehn Dingen, die uns ärgern, 
würden neun es nicht vermögen, wenn wir sie recht 
gründlich, aus ihren Ursachen, verständen und daher 
ihre Nothwendigkeit und wahre Beschaffenheit erkennten: dies aber würden wir viel öfter, wenn wir sie 
früher zum Gegenstand der Ueberlegung, als des Eifers und Verdrusses machten. - Denn was, für ein unbändiges Roß, Zügel und Gebiß ist, das ist für den 
Willen im Menschen der Intellekt: an diesem Zügel 
muß er gelenkt werden, mittelst Belehrung, Ermahnung, Bildung u.s.w.; da er an sich selbst ein so wilder, ungestümer Drang ist, wie die Kraft, die im herabstürzenden Wasserfall erscheint, - ja, wie wir wissen, im tiefsten Grunde, identisch mit dieser. Im höchsten Zorn, im Rausch, in der Verzweiflung, hat er das 
Gebiß zwischen die Zähne genommen, ist durchgegangen und folgt seiner ursprünglichen Natur. In der 
Mania sine delirio hat er Zaum und Gebiß ganz verloren, und zeigt nun am deutlichsten sein ursprüngliches Wesen und daß der Intellekt so verschieden von 
ihm ist, wie der Zaum vom Pferde: auch kann man 
ihn, in diesem Zustande, der Uhr vergleichen, welche, 
nach Wegnahme einer gewissen Schraube, unaufhaltsam abschnurrt. 

Also auch diese Betrachtung zeigt uns den Willen 
als das Ursprüngliche und daher Metaphysische, den 


 



 


Intellekt hingegen als ein Sekundäres und Physisches. 
Denn als solches ist dieser, wie alles Physische, der 
Vis inertiae unterworfen, mithin erst thätig, wenn er 
getrieben wird von einem Andern, vom Willen, der 
ihn beherrscht, lenkt, zur Anstrengung aufmuntert, 
kurz, ihm die Thätigkeit verleiht, die ihm ursprünglich nicht einwohnt. Daher mht er willig, sobald es 
ihm gestattet wird, bezeugt sich oft träge und unaufgelegt zur Thätigkeit: durch fortgesetzte Anstrengung 
ermüdet er bis zur gänzlichen Abstumpfung, wird erschöpft, wie die Volta'sche Säule durch wiederholte 
Schläge. Darum erfordert jede anhaltende Geistesarbeit Pausen und Ruhe: sonst erfolgt Stumpfheit und 
Unfähigkeit; freilich zunächst nur einstweilige. Wird 
aber diese Ruhe dem Intellekt anhaltend versagt, wird 
er übermäßig und unausgesetzt angespannt; so ist die 
Folge eine bleibende Abstumpfung desselben, welche 
im Alter übergehn kann in gänzliche Unfähigkeit, in 
Kindischwerden, in Blödsinn und Wahnsinn. Nicht 
dem Alter an und für sich, sondern der lange fortgesetzten tyrannischen Ueberanstrengung des Intellekts, 
oder Gehirns, ist es zuzuschreiben, wenn diese Uebel 
in den letzten Jahren des Lebens sich einfinden. Daraus ist es zu erklären, daß Swift wahnsinnig, Kant 
kindisch wurde, Walter Scott , auch Wordsworth, 
Southey und viele minorum gentium stumpf und unfähig. Goethe ist bis an sein Ende klar, geisteskräftig 


 



 


und geistesthätig geblieben; weil er, der stets Weltund Hofmann war, niemals seine geistigen Beschäftigungen mit Selbstzwang getrieben hat. Das Selbe gilt 
von Wieland und dem einundneunzigjährigen Knebel , 
wie auch von Voltaire. Dieses Alles nun aber beweist, wie sehr sekundär, physisch und ein bloßes 
Werkzeug der Intellekt ist. Eben deshalb auch bedarf 
er, auf fast ein Drittel seiner Lebenszeit, der gänzlichen Suspension seiner Thätigkeit, im Schlafe, d.h. 
der Ruhe des Gehirns, dessen bloße Funktion er ist, 
welches ihm daher eben so vorhergängig ist, wie der 
Magen der Verdauung, oder die Körper ihrem Stoß, 
und mit welchem er, im Alter, verwelkt und versiegt. - Der Wille hingegen, als das Ding an sich, ist 
nie träge, absolut unermüdlich, seine Thätigkeit ist 
seine Essenz, er hört nie auf zu wollen, und wann er, 
während des tiefen Schlafs, vom Intellekt verlassen ist 
und daher nicht, auf Motive, nach außen wirken kann, 
ist er als Lebenskraft thätig, besorgt desto ungestörter 
die innere Oekonomie des Organismus und bringt 
auch, als vis naturae medicatrix , die eingeschlichenen Unregelmäßigkeiten desselben wieder in Ordnung. Denn er ist nicht, wie der Intellekt, eine Funktion des Leibes; sondern der Leib ist seine Funktion: 
daher ist er diesem ordine rerum vorgängig, als dessen metaphysisches Substrat, als das Ansich der Erscheinung desselben. Seine Unermüdlichkeit theilt er, 


 



 


auf die Dauer des Lebens, dem Herzen mit, diesem 
primum mobile des Organismus, welches deshalb 
sein Symbol und Synonym geworden ist. Auch 
schwindet er nicht, im Alter, sondern will noch immer 
was er gewollt hat, ja wird fester und unbiegsamer, 
als er in der Jugend gewesen, unversöhnlicher, eigensinniger, unlenksamer, weil der Intellekt unempfänglicher geworden: daher dann nur durch Benutzung der 
Schwäche dieses ihm allenfalls beizukommen ist. 

Auch die durchgängige Schwäche und Unvollkommenheit des Intellekts, wie sie in der Urtheilslosigkeit, Beschränktheit, Verkehrtheit, Thorheit der allermeisten Menschen zu Tage liegt, wäre ganz unerklärlich, wenn der Intellekt nicht ein Sekundäres, Hinzugekommenes, bloß Instrumentales, sondern das unmittelbare und ursprüngliche Wesen der sogenannten 
Seele, oder überhaupt des innem Menschen wäre; wie 
alle bisherigen Philosophen es angenommen haben. 
Denn wie sollte das ursprüngliche Wesen, in seiner 
unmittelbaren und eigentümlichen Funktion, so häufig irren und fehlen? - Das wirklich Ursprüngliche im 
menschlichen Bewußtseyn, das Wollen , geht eben 
auch allemal vollkommen von Statten: jedes Wesen 
will unablässig, tüchtig und entschieden. Das Unmoralische im Willen als eine Unvollkommenheit desselben anzusehn, wäre ein gmndfalscher Gesichtspunkt: 
vielmehr hat die Moralität eine Quelle, welche eigent

 



 


lieh schon über die Natur hinaus liegt, daher sie mit 
den Aussagen derselben in Widerspruch steht. Darum 
eben tritt sie dem natürlichen Willen, als welcher an 
sich schlechthin egoistisch ist, geradezu entgegen, ja, 
die Fortsetzung ihres Weges führt zur Aufhebung desselben. Hierüber verweise ich auf unser viertes Buch 
und auf meine Preisschrift »Ueber das Fundament der 
Moral«. 

) Daß der Wille das Reale und Essentiale im Menschen, der Intellekt aber nur das Sekundäre, Bedingte, 
Hervorgebrachte sei, wird auch daran ersichtlich, daß 
dieser seine Funktion nur so lange ganz rein und richtig vollziehn kann, als der Wille schweigt und pausirt; 
hingegen durch jede merkliche Erregung desselben die 
Funktion des Intellekts gestört, und durch seine Einmischung ihr Resultat verfälscht wird: nicht aber wird 
auch umgekehrt der Intellekt auf ähnliche Weise dem 
Willen hinderlich. So kann der Mond nicht wirken, 
wann die Sonne am Himmel steht; doch hindert jener 
diese nicht. 

Ein großer Schreck benimmt uns oft die Besinnung 
dermaaßen, daß wir versteinern, oder aber das Verkehrteste thun, z.B. bei ausgebrochenem Feuer gerade 
in die Hammen laufen. Der Zorn läßt uns nicht mehr 
wissen was wir thun, noch weniger was wir sagen. 
Der Eifer , deshalb blind genannt, macht uns unfähig 
die fremden Argumente zu erwägen, oder selbst unse

 



 


re eigenen hervorzusuchen und geordnet aufzustellen. 
Die Freude macht unüberlegt, rücksichtslos und verwegen: fast eben so wirkt die Begierde. Die Furcht 
verhindert uns die noch vorhandenen, oft nahe liegenden Rettungsmittel zu sehn und zu ergreifen. Deshalb 
sind zum Bestehn plötzlicher Gefahren, wie auch zum 
Streit mit Gegnern und Feinden, Kaltblütigkeit und 
Geistesgegenwart die wesentlichste Befähigung. Jene 
besteht im Schweigen des Willens, damit der Intellekt 
agiren könne; diese in der ungestörten Thätigkeit des 
Intellekts, unter dem Andrang der auf den Willen wirkenden Begebenheiten: daher eben ist jene ihre Bedingung, und Beide sind nahe verwandt, sind selten, und 
stets nur komparativ vorhanden. Sie sind aber von unschätzbarem Vortheil, weil sie den Gebrauch des Intellekts, gerade zu den Zeiten, wo man seiner am meisten bedarf, gestatten und dadurch entschiedene 
Ueberlegenheit verleihen. Wer sie nicht hat, erkennt 
erst nach verschwundener Gelegenheit was zu thun, 
oder zu sagen gewesen. Sehr treffend sagt man von 
Dem, der in Affekt geräth, d.h. dessen Wille so stark 
aufgeregt ist, daß er die Reinheit der Funktion des Intellekts aufhebt, er sei entrüstet : denn die richtige Erkenntniß der Umstände und Verhältnisse ist unsere 
Wehr und Waffe im Kampf mit den Dingen und den 
Menschen. In diesem Sinne sagt Balthasar Gracian : 
es la pasion enemiga declarada de la cordura (die 


 



 


Leidenschaft ist der erklärte Feind der Klugheit). Wäre nun der Intellekt nicht etwas vom Willen völlig 
Verschiedenes, sondern, wie man es bisher ansah, Erkennen und Wollen in der Wurzel Eins und gleich ursprüngliche Funktionen eines schlechthin einfachen 
Wesens; so müßte mit der Aufregung und Steigemng 
des Willens, darin der Affekt besteht, auch der Intellekt mit gesteigert werden: allein er wird, wie wir gesehn haben, vielmehr dadurch gehindert und deprimirt, weshalb die Alten den Affekt animi perturbatio 
nannten. Wirklich gleicht der Intellekt der Spiegelfläche des Wassers, dieses selbst aber dem Willen, dessen Erschüttemng daher die Reinheit jenes Spiegels 
und die Deutlichkeit seiner Bilder sogleich aufhebt. 
Der Organismus ist der Wille selbst, ist verkörperter, 
d.h. objektiv im Gehirn angeschauter Wille: deshalb 
werden durch die freudigen und überhaupt die rüstigen Affekte manche seiner Funktionen, wie Respiration, Blutumlauf, Gallenabsonderung, Muskelkraft, erhöht und beschleunigt. Der Intellekt hingegen ist die 
bloße Funktion des Gehirns , welches vom Organismus nur parasitisch genährt und getragen wird: deshalb muß jede Perturbation des Willens , und mit ihm 
des Organismus , die für sich bestehende und keine 
andern Bedürfnisse, als nur die der Ruhe und Nahrung kennende Funktion des Gehirns stören oder lähmen. 


 



 


Dieser störende Einfluß der Thätigkeit des Willens 
auf den Intellekt ist aber nicht allein in den durch die 
Affekte herbeigeführten Perturbationen nachzuweisen, 
sondern ebenfalls in manchen andern, allmäligeren 
und daher anhaltenderen Verfälschungen des Denkens 
durch unsere Neigungen. Die Hoffnung läßt uns was 
wir wünschen, die Furcht was wir besorgen, als 
wahrscheinlich und nahe erblicken, und Beide vergrößern ihren Gegenstand. Plato (nach Aelian, V. H., , 
) hat sehr schön die Hoffnung den Traum des Wachenden genannt. Ihr Wesen liegt darin, daß der Wille 
seinen Diener, den Intellekt , wann dieser nicht vermag das Gewünschte herbeizuschaffen, nöthigt, es 
ihm wenigstens vorzumalen, überhaupt die Rolle des 
Trösters zu übernehmen, seinen Herrn, wie die Amme 
das Kind, mit Mährchen zu beschwichtigen und diese 
aufzustutzen, daß sie Schein gewinnen; wobei nun der 
Intellekt seiner eigenen Natur, die auf Wahrheit gerichtet ist, Gewalt anthun muß, indem er sich zwingt, 
Dinge, die weder wahr, noch wahrscheinlich, oft 
kaum möglich sind, seinen eigenen Gesetzen zuwider, 
für wahr zu halten, um nur den unruhigen und unbändigen Willen auf eine Weile zu beschwichtigen, zu 
beruhigen und einzuschläfem. Hier sieht man deutlich, wer Herr und wer Diener ist. - Wohl Manche 
mögen die Beobachtung gemacht haben, daß wenn 
eine für sie wichtige Angelegenheit mehrere Entwik

 



 


kelungen zuläßt, und sie nun diese alle, in ein, ihrer 
Meinung nach, vollständiges disjunktives Urtheil gebracht haben, dennoch der Ausgang ein ganz anderer 
und ihnen völlig unerwarteter wird: aber vielleicht 
werden sie nicht darauf geachtet haben, daß dieser 
dann fast immer der für sie ungünstigste war. Dies ist 
daraus zu erklären, daß, während ihr Intellekt die 
Möglichkeiten vollständig zu überschauen vermeinte, 
die sc hlim mste von allen ihm ganz unsichtbar blieb; 
weil der Wille sie gleichsam mit der Hand verdeckt 
hielt, d.h. den Intellekt so bemeisterte, daß er auf den 
allersc hlim msten Fall zu blicken gar nicht fähig war, 
obwohl dieser, da er wirklich wurde, auch wohl der 
wahrscheinlichste gewesen. Jedoch in entschieden melancholischen, oder aber durch diese nämliche Erfahrung gewitzigten Gemüthem kehrt sich der Hergang 
wohl auch um, indem hier die Besorgniß die Rolle 
spielt, welche dort die Hoffnung. Der erste Schein 
einer Gefahr versetzt sie in grundlose Angst. Fängt 
der Intellekt an, die Sachen zu untersuchen; so wird er 
als inkompetent, ja, als trügerischer Sophist abgewiesen, weil dem Herzen zu glauben sei, dessen Zagen 
jetzt geradezu als Argument für die Realität und 
Größe der Gefahr geltend gemacht wird. So darf dann 
der Intellekt die guten Gegengründe gar nicht suchen, 
welche er, sich selber überlassen, bald erkennen 
würde; sondern wird genöthigt, sogleich den Unglück

 



 


lichsten Ausgang ihnen vorzustellen, wenn auch er 
selbst ihn kaum als möglich denken kann: 

Such as we know isfalse, yet dread in sooth, 

Because the worst is ever nearest truth  L 

(Byron, Lara. C. .) 

Liebe und Haß verfälschen unser Urtheil gänzlich: 
an unsem Feinden sehn wir nichts, als Fehler, an unsern Lieblingen lauter Vorzüge, und selbst ihre Fehler 
scheinen uns liebenswürdig. Eine ähnliche geheime 
Macht übt unser Vortheil , welcher Art er auch sei, 
über unser Urtheil aus: was ihm gemäß ist, erscheint 
uns alsbald billig, gerecht, vernünftig; was ihm zuwider läuft, stellt sich uns, im vollen Emst, als ungerecht und abscheulich, oder zweckwidrig und absurd 
dar. Daher so viele Vomrtheile des Standes, des Gewerbes, der Nation, der Sekte, der Religion. Eine gefaßte Hypothese giebt uns Luchsaugen für alles sie 
Bestätigende, und macht uns blind für alles ihr Widersprechende. Was unserer Partei, unserm Plane, unserm Wunsche, unserer Hoffnung entgegensteht, können wir oft gar nicht fassen und begreifen, während es 
allen Andern klar vorliegt: das jenen Günstige hingegen springt uns von ferne in die Augen. Was dem 
Herzen widerstrebt, läßt der Kopf nicht ein. Manche 
Irrthümer halten wir unser Leben hindurch fest, und 


 


 


hüten uns, jemals ihren Grund zu prüfen, bloß aus 
einer uns selber unbewußten Furcht, die Entdeckung 
machen zu können, daß wir so lange und so oft das 
Falsche geglaubt und behauptet haben. - So wird 
denn täglich unser Intellekt durch die Gaukeleien der 
Neigung bethört und bestochen. Sehr schön hat dies 
Bako von Verulam ausgedrückt in den Worten: Intellectus luminis sicci non est; sed recipit infiisionem a 
voluntate et affectibus: id quod generat ad quod vult 
scientias: quod enim mavult homo, id potius credit. 
Innumeris modis, iisque interdum imperceptibilibus, 
affectus intellectum imbuit et inficit (Org. nov., I y 
.) Offenbar ist es auch Dieses, was allen neuen 
Gmndansichten in den Wissenschaften und allen Widerlegungen sanktionirter ftrthümer entgegensteht: 
denn nicht leicht wird Einer die Richtigkeit Dessen 
einsehn, was ihn unglaublicher Gedankenlosigkeit 
überführt. Hieraus allein ist es erklärlich, daß die so 
klaren und einfachen Wahrheiten der Goethe'schen 
Farbenlehre von den Physikern noch immer geleugnet 
werden; wodurch denn selbst Goethe hat erfahren 
müssen, einen wie viel schwereren Stand man hat, 
wenn man den Menschen Belehrung, als wenn man 
ihnen Unterhaltung verheißt; daher es viel glücklicher 
ist, zum Poeten, als zum Philosophen geboren zu 
seyn. Je hartnäckiger nun aber andererseits ein Irrthum festgehalten wurde, desto beschämender wird 


 



 


nachher die Ueberführung. Bei einem umgestoßenen 
System, wie bei einer geschlagenen Armee, ist der 
Klügste, wer zuerst davonläuft. 

Von jener geheimen und unmittelbaren Gewalt, 
welche der Wille über den Intellekt ausübt, ist ein 
kleinliches und lächerliches, aber frappantes Beispiel 
dieses, daß wir, bei Rechnungen, uns viel öfter zu unserm Vortheil als zu unserm Nachtheil verrechnen, 
und zwar ohne die mindeste unredliche Absicht, bloß 
durch den unbewußten Hang, unser Debet zu verkleinern und unser Credit zu vergrößern. 

Hieher gehört endlich noch die Thatsache, daß, bei 
einem zu ertheilenden Rath, die geringste Absicht des 
Berathers meistens seine auch noch so große Einsicht 
überwiegt; daher wir nicht annehmen dürfen, daß er 
aus dieser spreche, wo wir jene vermuthen. Wie 
wenig, selbst von sonst redlichen Leuten, vollkommene Aufrichtigkeit zu erwarten steht, sobald ihr Interesse irgendwie dabei im Spiel ist, können wir eben 
daran ermessen, daß wir so oft uns selbst belügen, wo 
Hoffnung uns besticht, oder Furcht bethört, oder Argwohn uns quält, oder Eitelkeit uns schmeichelt, oder 
eine Hypothese uns verblendet, oder ein nahe liegender kleiner Zweck dem größeren, aber entfernteren, 
Abbmch thut: denn daran sehn wir den unmittelbaren 
und unbewußten nachtheiligen Einfluß des Willens 
auf die Erkenntniß. Demnach darf es uns nicht wun

 



 


dem, wenn, bei Fragen um Rath, der Wille des Befragten unmittelbar die Antwort diktirt, ehe die Frage 
auch nur bis zum Fomm seines Urtheils durchdringen 
konnte. 

Nur mit Einem Worte will ich hier auf Dasjenige 
deuten, was im folgenden Buche ausführlich erörtert 
wird, daß nämlich die vollkommenste Erkenntniß, 
also die rein objektive, dh. die geniale Auffassung 
der Welt, bedingt ist durch ein so tiefes Schweigen 
des Willens, daß, so lange sie anhält, sogar die Individualität aus dem Bewußtsein verschwindet und der 
Mensch als reines Subjekt des Erkennens, welches 
das Korrelat der Idee ist, übrig bleibt. 

Der durch alle jene Phänomene belegte, störende 
Einfluß des Willens auf den Intellekt, und dagegen 
die Zartheit und Hinfälligkeit dieses, vermöge deren 
er unfähig wird, richtig zu operiren, sobald der Wille 
irgendwie in Bewegung geräth, giebt uns also einen 
abermaligen Beweis davon, daß der Wille das Radikale unsers Wesens sei und mit ursprünglicher Gewalt wirke, während der Intellekt, als ein Hinzugekommenes und vielfach Bedingtes, nur sekundär und 
bedingterweise wirken kann. 

Eine der dargelegten Stömng und Trübung der Erkenntniß durch den Willen entsprechende, unmittelbare Stömng dieses durch jene giebt es nicht: ja, wir 
können uns von einer solchen nicht wohl einen Be

 



 


griff machen. Daß falsch aufgefaßte Motive den Willen irre leiten, wird Niemand dahin auslegen wollen; 
da dies ein Fehler des Intellekts in seiner eigenen 
Funktion ist, der rein auf seinem Gebiete begangen 
wird, und der Einfluß desselben auf den Willen ein 
völlig mittelbarer ist. Scheinbarer wäre es, die Unschlüssigkeit dahin zu ziehn, als bei welcher, durch 
den Widerstreit der Motive, die der Intellekt dem Willen vorhält, dieser in Stillstand geräth, also gehemmt 
ist. Allein bei näherer Betrachtung wird es sehr deutlich, daß die Ursache dieser Hemmung nicht in der 
Thätigkeit des Intellekts als solcher liegt, sondern 
ganz allein in den durch dieselbe vermittelten äußern 
Gegenständen, als welche dieses Mal zu dem hier betheiligten Willen gerade in dem Verhältniß stehn, daß 
sie ihn nach verschiedenen Richtungen mit ziemlich 
gleicher Stärke ziehn: diese eigentliche Ursache wirkt 
bloß durch den Intellekt, als das Medium der Motive, 
hindurch; wiewohl freilich nur unter der Voraussetzung, daß er scharf genug sei, die Gegenstände und 
ihre vielfachen Beziehungen genau aufzufassen. Unentschlossenheit, als Charakterzug, ist eben so sehr 
durch Eigenschaften des Willens, als des Intellekts 
bedingt. Aeußerst beschränkten Köpfen ist sie freilich 
nicht eigen; weil ihr schwacher Verstand sie theils 
nicht so vielfache Eigenschaften und Verhältnisse an 
den Dingen entdecken läßt, theils auch der Anstren

 



 


gung des Nachdenkens und Grübelns über jene und 
demnächst über die muthmaaßlichen Folgen jedes 
Schrittes so wenig gewachsen ist, daß sie lieber nach 
dem ersten Eindmcke, oder nach irgend einer einfachen Verhaltungsregel, sich sofort entschließen. Das 
Umgekehrte hievon findet Statt bei Leuten von bedeutendem Verstände: sobald daher bei diesen eine zarte 
Vorsorge für das eigene Wohl, d.h. ein sehr empfindlicher Egoismus, der durchaus nicht zu kurz kommen 
und stets geborgen seyn will, hinzukommt; so führt 
dies eine gewisse Aengstlichkeit bei jedem Schritt 
und dadurch die Unentschlossenheit herbei. Diese Eigenschaft deutet also durchaus nicht auf Mangel an 
Verstand, wohl aber an Muth. Sehr eminente Köpfe 
jedoch übersehn die Verhältnisse und deren wahrscheinliche Entwickelungen mit solcher Schnelligkeit 
und Sicherheit, daß sie, wenn nur noch von einigem 
Muth unterstützt, dadurch diejenige rasche Entschlossenheit und Festigkeit erlangen, welche sie befähigt, 
eine bedeutende Rolle in den Welthändeln zu spielen, 
falls Zeit und Umstände hiezu Gelegenheit bieten. 

Die einzige entschiedene, unmittelbare Hemmung 
und Stömng, die der Wille vom Intellekt als solchem 
erleiden kann, möchte wohl die ganz exceptionelle 
seyn, welche die Folge einer abnorm überwiegenden 
Entwickelung des Intellekts, also deijenigen hohen 
Begabung ist, die man als Genie bezeichnet. Eine sol

 



 


che nämlich ist der Energie des Charakters und folglich der Thatkraft entschieden hinderlich. Daher eben 
sind es nicht die eigentlich großen Geister, welche die 
historischen Charaktere abgeben, indem sie, die 
Masse der Menschheit zu lenken und zu beherrschen 
fähig, die Welthändel durchkämpften; sondern hiezu 
taugen Leute von viel geringerer Kapacität des Geistes, aber großer Festigkeit, Entschiedenheit und Beharrlichkeit des Willens, wie sie bei sehr hoher Intelligenz gar nicht bestehn kann; bei welcher demnach 
wirklich der Fall eintritt, daß der Intellekt den Willen 
direkt hemmt. 

) Im Gegensatz der dargelegten Hindernisse und 
Hemmungen, welche der Intellekt vom Willen erleidet, will ich jetzt an einigen Beispielen zeigen, wie, 
auch umgekehrt, die Funktionen des Intellekts durch 
den Antrieb und Sporn des Willens bisweilen befördert und erhöht werden; damit wir auch hieran die primäre Natur des Einen und die sekundäre des Andern 
erkennen, und sichtbar werde, daß der Intellekt zum 
Willen im Verhältnisse eines Werkzeuges steht. 

Ein stark wirkendes Motiv, wie der sehnsüchtige 
Wunsch, die dringende Noth, steigert bisweilen den 
Intellekt zu einem Grade, dessen wir ihn vorher nie 
fähig geglaubt hatten. Schwierige Umstände, welche 
uns die Nothwendigkeit gewisser Leistungen auflegen, entwickeln ganz neue Talente in uns, deren 


 



 


Keime uns verborgen geblieben waren und zu denen 
wir uns keine Fähigkeit zutrauten. - Der Verstand des 
stumpfesten Menschen wird scharf, wann es sehr angelegene Objekte seines Wollens gilt: er merkt, beachtet und unterscheidet jetzt mit großer Feinheit auch 
die kleinsten Umstände, welche auf sein Wünschen 
oder Fürchten Bezug haben. Dies trägt viel bei zu der 
oft mit Ueberraschung bemerkten Schlauheit der 
Dummen. Eben deshalb sagt Jesaias mit Recht vexatio dat intellectum , welches daher auch sprichwörtlich gebraucht wird: ihm verwandt ist das deutsche 
Sprichwort »die Noth ist die Mutter der Künste«, wobei jedoch die schönen Künste auszunehmen sind; 
weil der Kern jedes ihrer Werke, nämlich die Konception, aus einer völlig willenlosen und nur dadurch rein 
objektiven Anschauung hervorgehn muß, wenn sie 
acht seyn sollen. - Selbst der Verstand der Thiere 
wird durch die Noth bedeutend gesteigert, so daß sie 
in schwierigen Fällen Dinge leisten, über die wir erstaunen: z.B. fast alle berechnen, daß es sicherer ist, 
nicht zu fliehen, wann sie sich ungesehn glauben: 
daher liegt der Hase still in der Furche des Feldes und 
läßt den Jäger dicht an sich vorbeigehn; Insekten, 
wenn sie nicht entrinnen können, stellen sich todt 
u.s.f. Genauer kann man diesen Einfluß kennen lernen 
durch die specielle Selbstbildungsgeschichte des Wolfes, unter dem Sporn der großen Schwierigkeit seiner 


 



 


Stellung im civilisirten Europa: sie ist zu finden im 
zweiten Briefe des vortrefflichen Buches von Leroy , 
Lettres sur l'intelligence et la perfectibilite des animaux. Gleich darauf folgt, im dritten Briefe, die hohe 
Schule des Fuchses, welcher, in gleich schwieriger 
Lage, viel geringere Körperkräfte hat, die bei ihm 
durch größeren Verstand ersetzt sind, der aber doch 
erst durch den beständigen Kampf mit der Noth einerseits und der Gefahr andererseits, also unter dem 
Sporn des Willens, den hohen Grad von Schlauheit 
erreicht, welcher ihn, besonders im Alter, auszeichnet. 
Bei allen diesen Steigerungen des Intellekts spielt der 
Wille die Rolle des Reiters, der durch den Sporn das 
Pferd über das natürliche Maaß seiner Kräfte hinaus 
treibt. 

Eben so wird auch das Gedächtniß durch den 
Drang des Willens gesteigert. Selbst wenn es sonst 
schwach ist, bewahrt es vollkommen was für die herrschende Leidenschaft Werth hat. Der Verliebte vergißt keine ihm günstige Gelegenheit, der Ehrgeizige 
keinen Umstand, der zu seinen Plänen paßt, der Geizige nie den erlittenen Verlust, der Stolze nie die erlittene Ehrenkränkung, der Ekele behält jedes Wort des 
Lobes und auch die kleinste ihm widerfahrene Auszeichnung. Auch Dies erstreckt sich auf die Thiere: 
das Pferd bleibt vor dem Wirtshause stehn, in welchem es längst ein Mal gefüttert worden: Hunde 


 



 


haben ein treffliches Gedächtniß für alle Gelegenheiten, Zeiten und Orte, die gute Bissen abgeworfen 
haben; und Füchse für die verschiedenen Verstecke, 
in denen sie einen Raub niedergelegt haben. 

Zu feineren Bemerkungen in dieser Hinsicht giebt 
die Selbstbeobachtung Gelegenheit. Bisweilen ist mir, 
durch eine Störung, ganz entfallen, worüber ich soeben nachdachte, oder sogar, welche Nachricht es gewesen, die mir soeben zu Ohren gekommen war. 
Hatte nun die Sache irgendwie ein auch noch so entferntes, persönliches Interesse; so ist von der Einwirkung, die sie dadurch auf den Willen hatte, der Nachklang geblieben: ich bin mir nämlich noch genau bewußt, wie weit sie mich angenehm, oder unangenehm 
afficirte, und auch auf welche specielle Weise dies geschah, nämlich ob sie, wenn auch in schwachem 
Grade, mich kränkte, oder ängstigte, oder erbitterte, 
oder betrübte, oder aber die diesen entgegengesetzten 
Affektionen hervorrief. Also bloß die Beziehung der 
Sache auf meinen Willen hat sich, nachdem sie selbst 
mir entschwunden ist, im Gedächtniß erhalten, und oft 
wird diese nun wieder der Leitfaden, um auf die Sache 
selbst zurückzukommen. Auf analoge Art wirkt bisweilen auf uns der Anblick eines Menschen, indem 
wir uns nur im Allgemeinen erinnern, mit ihm zu thun 
gehabt zu haben, ohne jedoch zu wissen, wo, wann 
und was es gewesen, noch wer er sei; hingegen ruft 


 



 


sein Anblick noch ziemlich genau die Empfindung 
zurück, welche ehemals seine Angelegenheit in uns 
erregt hat, nämlich ob sie unangenehm oder angenehm, auch in welchem Grad und in welcher Art sie 
es gewesen: also bloß den Anklang des Willens hat 
das Gedächtniß aufbewahrt, nicht aber Das, was ihn 
hervorrief. Man könnte Das, was diesem Hergange 
zum Gmnde liegt, das Gedächtniß des Herzens nennen: dasselbe ist viel intimer, als das des Kopfes. Im 
Gmnde jedoch geht es mit dem Zusammenhänge Beider so weit, daß, wenn man der Sache tief nachdenkt, 
man zu dem Ergebniß gelangen wird, daß das Gedächtniß überhaupt der Unterlage eines Willens bedarf, als eines Anlmüpfungspunktes, oder vielmehr 
eines Fadens, auf welchen sich die Erinnerungen reihen, und der sie fest zusammenhält, oder daß der 
Wille gleichsam der Gmnd ist, auf welchem die einzelnen Erinnerungen kleben, und ohne den sie nicht 
haften könnten; und daß daher an einer reinen Intelligenz, d.h. an einem bloß erkennenden und ganz willenlosen Wesen, sich ein Gedächtniß nicht wohl denken läßt. Demnach ist die oben dargelegte Steigemng 
des Gedächtnisses durch den Sporn der herrschenden 
Leidenschaft nur der höhere Grad Dessen, was bei 
allem Behalten und Erinnern Statt findet; indem dessen Basis und Bedingung stets der Wille ist. - Also 
auch an allem Diesen wird sichtbar, wie sehr viel in

 



 


nerlicher uns der Wille ist, als der Intellekt. Dies zu 
bestätigen können auch noch folgende Thatsachen 
dienen. 

Der Intellekt gehorcht oft dem Willen: z.B. wenn 
wir uns auf etwas besinnen wollen, und dies nach einiger Anstrengung gelingt: - eben so, wenn wir jetzt 
etwas genau und bedächtig überlegen wollen, u. dgl. 
m Bisweilen wieder versagt der Intellekt dem Willen 
den Gehorsam, z.B. wenn wir vergebens uns auf 
etwas zu fixiren streben, oder wenn wir vom Gedächtniß etwas ihm Anvertrautes vergeblich zurückfordern: 
der Zorn des Willens gegen den Intellekt, bei solchen 
Anlässen, macht sein Verhältniß zu diesem und die 
Verschiedenheit Beider sehr kenntlich. Sogar bringt 
der durch diesen Zorn gequälte Intellekt das von ihm 
Verlangte bisweilen nach Stunden, oder gar am folgenden Morgen, ganz unerwartet und zur Unzeit, 
diensteifrig nach. - Hingegen gehorcht eigentlich nie 
der Wille dem Intellekt; sondern dieser ist bloß der 
Ministerrath jenes Souverains: er legt ihm allerlei vor, 
wonach dieser erwählt was seinem Wesen gemäß ist, 
wiewohl sich dabei mit Nothwendigkeit bestimmend; 
weil dies Wesen unveränderlich fest steht und die 
Motive jetzt vorliegen. Darum eben ist keine Ethik 
möglich, die den Willen selbst modelte und besserte. 
Denn jede Lehre wirkt bloß auf die Erkenntniß : diese 
aber bestimmt nie den Willen selbst, d.h. den Grund

 



 


Charakter des Wollens, sondern bloß dessen Anwendung auf die vorliegenden Umstände. Eine berichtigte 
Erkenntniß kann das Handeln nur in so weit modificiren, als sie die dem Willen zugänglichen Objekte seiner Wahl genauer nachweist und richtiger beurtheilen 
läßt; wodurch er nunmehr sein Verhältniß zu den Dingen richtiger ermißt, deutlicher sieht, was er will, und 
demzufolge dem Irrthum bei der Wahl weniger unterworfen ist. Aber über das Wollen selbst, über die 
Hauptrichtung, oder die Grundmaxime desselben hat 
der Intellekt keine Macht. Zu glauben, daß die Erkenntniß wirklich und von Gmnd aus den Willen bestimme, ist wie glauben, daß die Laterne, die Einer 
bei Nacht trägt, das primum mobile seiner Schritte 
sei. - Wer, durch Erfahrung oder fremde Ermahnung 
belehrt, einen Grundfehler seines Charakters erkennt 
und beklagt, faßt wohl den festen und redlichen Vorsatz, sich zu bessern und ihn abzulegen: trotz Dem 
aber erhält, bei nächster Gelegenheit, der Fehler freien 
Lauf. Neue Reue, neuer Vorsatz, neues Vergehn. 
Wann dies einige Male so durchgemacht ist, wird er 
inne, daß er sich nicht bessern kann, daß der Fehler in 
seiner Natur und Persönlichkeit liegt, ja, mit dieser 
Eins ist. Jetzt wird er seine Natur und Persönlichkeit 
mißbilligen und verdammen, ein schmerzliches Gefühl haben, welches bis zur Gewissenspein steigen 
kann: aber jene zu ändern vermag er nicht. Hier sehn 


 



 


wir Das, was verdammt, und Das, was verdammt 
wird, deutlich auseinandertreten: wir sehn Jenes, als 
ein bloß theoretisches Vermögen, den zu lobenden 
und daher wünschenswerthen Lebenswandel vorzeichnen und aufstellen; das Andere aber, als ein Reales 
und unabänderlich Vorhandenes, Jenem zum Trotz, 
einen ganz andern Gang gehn; und dann wieder das 
Erste mit ohnmächtigen Klagen über die Beschaffenheit des Andern Zurückbleiben, mit welchem es sich 
durch eben diese Betrübniß wieder identificirt. Wille 
und Intellekt treten hier sehr deutlich auseinander. 
Dabei zeigt sich der Wille als das Stärkere, Unbezwingbare, Unveränderliche, Primitive, und zugleich 
auch als das Wesentliche, darauf es ankommt; indem 
der Intellekt die Fehler desselben bejammert und keinen Trost findet an der Richtigkeit der Erkenntniß , 
als seiner eigenen Funktion. Dieser zeigt sich also als 
ganz sekundär, nämlich theils als Zuschauer fremder 
Thaten, die er mit ohnmächtigem Lobe und Tadel begleitet, und theils als von außen bestimmbar, indem 
er, durch die Erfahrung belehrt, seine Vorschriften abfaßt und ändert. Specielle Erläuterungen dieses Gegenstandes findet man in den Parergis, Bd. , § 
. - Demgemäß wird auch, bei der Vergleichung 
unserer Denkungsart in verschiedenen Lebensaltern, 
sich uns ein sonderbares Gemisch von Beharrlichkeit 
und Veränderlichkeit darbieten. Einerseits ist die mo

 



 


ralische Tendenz des Mannes und Greises noch die 
selbe, welche die des Knaben war: andererseits ist 
ihm Vieles so entfremdet, daß er sich nicht mehr 
kennt und sich wundert, wie er einst Dieses und Jenes 
thun oder sagen gekonnt. In der ersten Lebenshälfte 
lacht meistens das Heute über das Gestern, ja sieht 
wohl gar verächtlich darauf hinab; in der zweiten hingegen mehr und mehr mit Neid darauf zurück. Bei näherer Untersuchung aber wird man finden, daß das 
Veränderliche der Intellekt war, mit seinen Funktionen der Einsicht und Erkenntniß, als welche, täglich 
neuen Stoff von außen sich aneignend, ein stets verändertes Gedankensystem darstellen; während zudem 
auch er selbst, mit dem Aufblühen und Welken des 
Organismus, steigt und sinkt. Als das Unabänderliche 
im Bewußtseyn hingegen weist sich gerade die Basis 
desselben aus, der Wille, also die Neigungen, Leidenschaften, Affekte, der Charakter; wobei jedoch die 
Modifikationen in Rechnung zu bringen sind, welche 
von den körperlichen Fähigkeiten zum Genüsse und 
hiedurch vom Alter abhängen. So z.B. wird die Gier 
nach sinnlichem Genuß im Knabenalter als Naschhaftigkeit auftreten, im Jünglings- und Mannesalter als 
Hang zur Wollust, und im Greisenalter wieder als 
Naschhaftigkeit. 

) Wenn, der allgemeinen Annahme gemäß, der 
Wille aus der Erkenntniß hervorgienge, als ihr Resul

 



 


tat oder Produkt; so müßte, wo viel Wille ist, auch 
viel Erkenntniß, Einsicht, Verstand seyn. Dem ist 
aber ganz und gar nicht so: vielmehr finden wir, in 
vielen Menschen, einen starken, d.h. entschiedenen, 
entschlossenen, beharrlichen, unbiegsamen, eigensinnigen und heftigen Willen, verbunden mit einem sehr 
schwachen und unfähigen Verstände; wodurch eben 
wer mit ihnen zu thun hat zur Verzweiflung gebracht 
wird, indem ihr Wille allen Gründen und Vorstellungen unzugänglich bleibt und ihm nicht beizukommen 
ist; so daß er gleichsam in einem Sack steckt, von wo 
aus er blindlings will. Die Thiere haben, bei oft heftigem, oft starrsinnigem Willen, noch viel weniger Verstand; die Pflanzen endlich bloßen Willen, ohne alle 
Erkenntniß. 

Entspränge das Wollen bloß aus der Erkenntniß; so 
müßte unser Zorn seinem jedesmaligen Anlaß, oder 
wenigstens unserm Verständniß desselben, genau angemessen seyn; indem auch er nichts weiter, als das 
Resultat der gegenwärtigen Erkenntniß wäre. So fällt 
es aber sehr selten aus: vielmehr geht der Zorn meistens weit über den Anlaß hinaus. Unser Wüthen und 
Rasen, der furor brevis , oft bei geringen Anlässen 
und ohne Irrthum hinsichtlich derselben, gleicht dem 
Toben eines bösen Dämons, welcher, eingesperrt, nur 
auf die Gelegenheit wartete, losbrechen zu dürfen, 
und nun jubelt sie gefunden zu haben. Dem könnte 


 



 


nicht so seyn, wenn der Grund unsers Wesens ein Erkennendes und das Wollen ein bloßes Resultat der 
Erkenntniß wäre: denn wie käme in das Resultat, was 
nicht in den Elementen desselben lag? Kann doch die 
Konklusion nicht mehr enthalten, als die Prämissen. 
Der Wille zeigt sich also auch hier als ein von der Erkenntniß ganz verschiedenes Wesen, welches sich 
ihrer nur zur Kommunikation mit der Außenwelt bedient, dann aber den Gesetzen seiner eigenen Natur 
folgt, ohne von jener mehr als den Anlaß zu nehmen. 

Der Intellekt, als bloßes Werkzeug des Willens, ist 
von ihm so verschieden, wie der Hammer vom 
Schmidt. So lange, bei einer Unterredung, der Intellekt allein thätig ist, bleibt solche kalt. Es ist fast als 
wäre der Mensch selbst nicht dabei. Auch kann er 
dann sich eigentlich nicht kompromittiren, sondern 
höchstens blamiren. Erst wann der Wille ins Spiel 
kommt, ist der Mensch wirklich dabei: jetzt wird er 
warm , ja, es geht oft heiß her. Immer ist es der Wille, 
dem man die Lebenswärme zuschreibt: hingegen sagt 
man der kalte Verstand, oder eine Sache kalt untersuchen, d.h. ohne Einfluß des Willens denken. - Versucht man das Verhältniß umzukehren und den Willen als Werkzeug des Intellekts zu betrachten; so ist 
es, als machte man den Schmidt zum Werkzeug des 
Hammers. 

Nichts ist verdrießlicher, als wenn man, mit Grün

 



 


den und Auseinandersetzungen gegen einen Menschen 
streitend, sich alle Mühe giebt, ihn zu überzeugen, in 
der Meinung, es bloß mit seinem Verstände zu thun 
zu haben, - und nun endlich entdeckt, daß er nicht 
verstehn will; daß man also es mit seinem Willen zu 
thun hatte, welcher sich der Wahrheit verschließt und 
muthwillig Mißverständnisse, Schikanen und Sophismen ins Feld stellt, sich hinter seinem Verstände und 
dessen vorgeblichem Nichteinsehn verschanzend. Da 
ist ihm freilich so nicht beizukommen: denn Gründe 
und Beweise, gegen den Willen angewandt, sind wie 
die Stöße eines Hohlspiegelphantoms gegen einen festen Körper. Daher auch der so oft wiederholte Ausspruch: Stat pro ratione voluntas. - Belege zu dem 
Gesagten liefert das gemeine Leben zur Genüge. Aber 
auch auf dem Wege der Wissenschaften sind sie leider 
zu finden. Die Anerkennung der wichtigsten Wahrheiten, der seltensten Leistungen, wird man vergeblich 
von Denen erwarten, die ein Interesse haben, sie nicht 
gelten zu lassen, welches nun entweder daraus entspringt, daß solche Dem widersprechen, was sie 
selbst täglich lehren, oder daraus, daß sie es nicht benutzen und nachlehren dürfen, oder, wenn auch dies 
Alles nicht, schon weil allezeit die Losung der Mediokren seyn wird: Si quelqu'un excelle parmi nous, 
qu'il aille exceller ailleurs ; wie Helvetius den Ausspruch der Epheser, in Cicero's fünftem Tuskulani

 



 


sehen Buche ( c. ), allerliebst wiedergegeben hat; 
oder, wie ein Spruch des Abyssiniers Fit Arari es 
giebt: »Der Demant ist unter den Quarzen verfehmt«. 
Wer also von dieser stets zahlreichen Schaar eine gerechte Würdigung seiner Leistungen erwartet, wird 
sich sehr getäuscht finden und vielleicht ihr Betragen 
eine Weile gar nicht begreifen können; bis auch er 
endlich dahinter kommt, daß, während er sich an die 
Erkenntniß wendete, er es mit dem Willen zu thun 
hatte, also ganz in dem oben beschriebenen Fall sich 
befindet, ja, eigentlich Dem gleicht, der seine Sache 
vor einem Gerichte führt, dessen Beisitzer sämmtlich 
bestochen sind. In einzelnen Fällen jedoch wird er 
davon, daß ihr Wille, nicht ihre Einsicht, ihm entgegenstand, sogar den vollgültigsten Beweis erhalten: 
wenn nämlich Einer und der Andere von ihnen sich 
zum Plagiat entschließt. Da wird er mit Erstaunen 
sehn, wie feine Kenner sie sind, welchen richtigen 
Takt sie für fremdes Verdienst haben und wie treffend 
sie das Beste herauszufinden wissen; den Sperlingen 
gleich, welche die reifsten Kirschen nicht verfehlen. Das Widerspiel des hier dargestellten siegreichen 
Widerstrebens des Willens gegen die Erkenntniß tritt 
ein, wenn man, bei der Darlegung seiner Gründe und 
Beweise, den Willen der Angeredeten für sich hat: da 
ist Alles gleich überzeugt, da sind alle Argumente 
schlagend und die Sache ist sofort klar, wie der Tag. 


 



 


Das wissen die Volksredner. - Im einen, wie im andern Fall, zeigt sich der Wille als das Urkräftige, 
gegen welches der Intellekt nichts vermag. 

) Jetzt aber wollen wir die individuellen Eigenschaften, also Vorzüge und Fehler, einerseits des Willens und Charakters, andererseits des Intellekts, in 
Betrachtung nehmen, um auch an ihrem Verhältniß zu 
einander und an ihrem relativen Werth die gänzliche 
Verschiedenheit beider Grundvermögen deutlich zu 
machen. Geschichte und Erfahrung lehren, daß Beide 
völlig unabhängig von einander auftreten. Daß die 
größte Trefflichkeit des Kopfes mit einer gleichen des 
Charakters nicht leicht im Verein gefunden wird, erklärt sich genugsam aus der unaussprechlich großen 
Seltenheit Beider; während ihre Gegentheile durchgängig an der Tagesordnung sind: daher man diese 
auch täglich im Verein antrifft. Inzwischen schließt 
man nie von einem vorzüglichen Kopf auf einen guten 
Willen, noch von diesem auf jenen, noch vom Gegentheil auf das Gegentheil: sondern jeder Unbefangene 
nimmt sie als völlig gesonderte Eigenschaften, deren 
Vorhandenseyn, jedes für sich, durch Erfahrung auszumachen ist. Große Beschränktheit des Kopfes kann 
mit großer Güte des Herzens zusammenbestehn, und 
ich glaube nicht, daß Balthasar Gracian (Discreto, 
p. ) Recht hat zu sagen: No ay simple, que no sea 
malicioso (Es giebt keinen Tropf, der nicht boshaft 


 



 


wäre), obwohl er das Spanische Sprichwort: Nunca la 
necedad anduvo sin malicia (Nie geht die Dummheit 
ohne die Bosheit), für sich hat. Jedoch mag es seyn, 
daß manche Dumme, aus dem selben Gmnde wie 
manche Bucklichte, boshaft werden, nämlich aus Erbitterung über die von der Natur erlittene Zurücksetzung, und indem sie gelegentlich was ihnen an Verstände abgeht durch Heimtücke zu ersetzen vermeinen, darin einen kurzen Triumph suchend. Hieraus 
wird beiläufig auch begreiflich, warum, einem sehr 
überlegenen Kopfe gegenüber, fast Jeder leicht boshaft wird. Andererseits wieder stehn die Dummen sehr 
oft im Ruf besonderer Herzensgüte, der sich jedoch so 
selten bestätigt, daß ich mich habe wundem müssen, 
wie sie ihn erlangten, bis ich den Schlüssel dazu in 
Folgendem gefunden zu haben mir schmeicheln durfte. Jeder wählt, durch einen geheimen Zug bewogen, 
zu seinem nähern Umgänge am liebsten Jemanden, 
dem er an Verstände ein wenig überlegen ist: denn 
nur bei diesem fühlt er sich behaglich; weil, nach 
Hobbes , omnis animi voluptas, omnisque alacritas 
in eo sita est, quod quis habeat, quibuscum conferens se, possit magnifice sentire de se ipso (de Cive, 
I, ). Aus dem selben Gmnde flieht Jeder Den, der 
ihm überlegen ist; weshalb Lichtenberg ganz richtig 
bemerkt: »Gewissen Menschen ist ein Mann von 
Kopf ein fataleres Geschöpf, als der deklarirteste 


 



 


Schurke«: dem entsprechend sagt Helvetius : Les gens 
mediocres ont un instinct sür et prompt, pour connaitre et juir les gens d'esprit , und Dr. Johnson versichert uns, daß there is nothing by which a man exasperates most people more, than by displaying a 
superior ability of brilliancy in conversation. They 
seem pleased at the time; but their envy makes them 
curse him at their hearts  (Bo sw eil; aet. anno .) 
Um diese so allgemein und sorgfältig verhehlte Wahrheit noch schonungsloser an das Licht zu ziehn, füge 
ich Mercks , des berühmten Jugendfreundes Goethes, 
Ausdmck derselben hinzu, aus seiner Erzählung Lindor. »Er besaß Talente, die ihm die Natur gegeben 
und die er sich durch Kenntnisse erworben hatte, und 
diese brachten zuwege, daß er in den meisten Gesellschaften die werthen Anwesenden weit hinter sich 
ließ. Wenn das Publikum, in dem Moment von Augenweide an einem außerordentlichen Menschen, 
diese Vorzüge auch hinunterschluckt, ohne sie gerade 
sogleich arg auszulegen; so bleibt doch ein gewisser 
Eindmck von dieser Erscheinung zurück, der, wenn er 
oft wiederholt wird, für Denjenigen, der daran Schuld 
hat, bei ernsthaften Gelegenheiten künftig unangenehme Folgen haben kann. Ohne daß sich es Jeder mit 
Bewußtseyn hinters Ohr schreibt, daß er dies Mal beleidigt war, so stellt er sich doch, bei einer Beförderung dieses Menschen, nicht ungern stummer Weise 


 


 


in den Weg.« - Dieserhalb also isolirt große geistige 
Ueberlegenheit mehr, als alles Andere, und macht, 
wenigstens im Stillen, verhaßt. Das Gegentheil nun 
ist es, was die Dummen so allgemein beliebt macht; 
zumal da Mancher nur bei ihnen finden kann, was er, 
nach dem oben erwähnten Gesetze seiner Natur, suchen muß. Diesen wahren Gmnd einer solchen Zuneigung wird jedoch Keiner sich selber, geschweige Andern gestehn, und wird daher, als plausibeln Vorwand 
für dieselbe, seinem Auserwählten eine besondere 
Herzensgüte andichten, die, wie gesagt, höchst selten 
und nur zufällig ein Mal neben der geistigen Beschränktheit wirklich vorhanden ist. - Der Unverstand 
ist demnach keineswegs der Güte des Charakters günstig oder verwandt. Aber andererseits läßt sich nicht 
behaupten, daß der große Verstand dies sei: vielmehr 
ist ohne einen solchen noch kein Bösewicht im Großen gewesen. Ja sogar die höchste intellektuelle Eminenz kann zusammenbestehn mit der ärgsten moralischen Verworfenheit. Ein Beispiel hievon gab Bako 
von Verulam : undankbar, herrschsüchtig, boshaft und 
niederträchtig, gieng er endlich so weit, daß er, als 
Lord Großkanzler und höchster Richter des Reichs, 
sich bei Civilprocessen oft bestechen ließ: angeklagt 
vor seinen Pairs bekannte er sich schuldig, wurde von 
ihnen ausgestoßen aus dem Hause der Lords und zu 
vierzigtausend Pfund Strafe, nebst Einsperrung in den 


 



 


Tower verurtheilt. (Siehe die Recension der neuen 
Ausgabe der Werke Bako's in der Edinburgh Review , 
August .) Deshalb nennt ihn auch Pope the wisest, brightest, meanest of mankind . Essay on 
man , IV, . Ein ähnliches Beispiel liefert der Historiker Guicciardini , von welchem Rosini , in den, seinem Geschichtsroman Luisa Strozzi beigegebenen, 
aus guten, gleichzeitigen Quellen geschöpften Notizie 
storiche sagt: Da coloro, che pongono Vingegno e il 
sapere al di sopra di tutte le umane qualitä, questo 
uomo sarä riguardato come fra i piü grandi del suo 
secolo: ma da quelli, che reputano la virtü dovere 
andare innanzi a tutto, non potra esecrarsi abbastanza la sua memoria. Esso ju il piu crudele fra i 
cittadini a perseguitare, uccidere e confinare etc .  

Wenn nun von einem Menschen gesagt wird: »er 
hat ein gutes Herz, wiewohl einen schlechten Kopf«; 
von einem andern aber: »er hat einen sehr guten Kopf, 
jedoch ein schlechtes Herz«; so fühlt Jeder, daß beim 
Ersteren das Lob den Tadel weit überwiegt; beim Andern umgekehrt. Dem entsprechend sehn wir, wenn 
Jemand eine schlechte Handlung begangen hat, seine 
Freunde und ihn selbst bemüht, die Schuld vom Willen auf den Intellekt zu wälzen und Fehler des Herzens für Fehler des Kopfes auszugeben; schlechte 
Streiche werden sie Verirrungen nennen, werden 
sagen, es sei bloßer Unverstand gewesen, Unüberlegt

 


 


heit, Leichtsinn, Thorheit; ja, sie werden zur Noth 
Paroxysmus, momentane Geistesstörung und, wenn es 
ein schweres Verbrechen betrifft, sogar Wahnsinn 
vorschützen, um nur den Willen von der Schuld zu 
befreien. Und eben so wir selbst, wenn wir einen Unfall oder Schaden vemrsacht haben, werden, vor Andern und vor uns selbst, sehr gern unsere stultitia anklagen, um nur dem Vorwurf der malitia auszuweichen. Dem entsprechend ist, bei gleich ungerechtem 
Urtheil des Richters, der Unterschied, ob er geirrt 
habe, oder bestochen gewesen sei, so himmelweit. 
Alles dieses bezeugt genugsam, daß der Wille allein 
das Wirkliche und das Wesentliche, der Kern des 
Menschen ist, der Intellekt aber bloß sein Werkzeug, 
welches immerhin fehlerhaft seyn mag, ohne daß er 
dabei betheiligt wäre. Die Anklage des Unverstandes 
ist, vor dem moralischen Richterstuhle, ganz und gar 
keine; vielmehr giebt sie hier sogar Privilegien. Und 
eben so vor den weltlichen Gerichten ist es, um einen 
Verbrecher von aller Strafe zu befreien, überall hinreichend, daß man die Schuld von seinem Willen auf 
seinen Intellekt wälze, indem man entweder unvermeidlichen Irrthum, oder Geistesstörung nachweist: 
denn da hat es nicht mehr auf sich, als wenn Hand 
oder Fuß wider Willen ausgeglitten wären. Dies habe 
ich ausführlich erörtert in dem meiner Preisschrift 
über die Freiheit des Willens beigegebenen Anhang 


 



 


»über die intellektuelle Freiheit«, wohin ich, um mich 
nicht zu wiederholen, hier verweise. 

Ueberall berufen sich Die, welche irgend eine Leistung zu Tage fördern, im Fall solche ungenügend 
ausfällt, auf ihren guten Willen, an dem es nicht gefehlt habe. Hiedurch glauben sie das Wesentliche, 
das, wofür sie eigentlich verantwortlich sind, und ihr 
eigentliches Selbst sicher zu stellen: das Unzureichende der Fähigkeiten hingegen sehn sie an als den Mangel an einem tauglichen Werkzeug. 

Ist Einer dumm , so entschuldigt man ihn damit, 
daß er nicht dafür kann: aber wollte man Den, der 
schlecht ist, eben damit entschuldigen; so würde man 
ausgelacht werden. Und doch ist das Eine, wie das 
Andere, angeboren. Dies beweist, daß der Wille der 
eigentliche Mensch ist, der Intellekt bloß sein Werkzeug. 

Immer also ist es nur unser Wollen was als von uns 
abhängig, d.h. als Aeußemng unsers eigentlichen Wesens betrachtet wird und wofür man uns daher verantwortlich macht. Dieserhalb eben ist es absurd und ungerecht, wenn man uns für unsem Glauben, also für 
unsere Erkenntniß, zur Rede stellen will: denn wir 
sind genöthigt diese, obschon sie in uns waltet, anzusehn als etwas, das so wenig in unserer Gewalt steht, 
wie die Vorgänge der Außenwelt. Auch hieran also 
wird deutlich, daß der Wille allein das Innere und Ei

 



 


gene des Menschen ist, der Intellekt hingegen, mit 
seinen, gesetzmäßig wie die Außenwelt vor sich gehenden Operationen, zu jenem sich als ein Aeußeres, 
ein bloßes Werkzeug verhält. 

Hohe Geistesgaben hat man allezeit angesehn als 
ein Geschenk der Natur, oder der Götter: eben deshalb hat man sie Gaben , Begabung, ingenii dotes, 
gifts (a man highly gifted ) genannt, sie betrachtend 
als etwas vom Menschen selbst Verschiedenes, ihm 
durch Begünstigung Zugefallenes. Nie hingegen hat 
man es mit den moralischen Vorzügen, obwohl auch 
sie angeboren sind, eben so genommen: vielmehr hat 
man diese stets angesehn als etwas vom Menschen 
selbst Ausgehendes, ihm wesentlich Angehöriges, ja, 
sein eigenes Selbst Ausmachendes. Hieraus nun folgt 
abermals, daß der Wille das eigentliche Wesen des 
Menschen ist, der Intellekt hingegen sekundär, ein 
Werkzeug, eine Ausstattung. 

Diesem entsprechend verheißen alle Religionen für 
die Vorzüge des Willens , oder Herzens, einen Lohn 
jenseit des Lebens, in der Ewigkeit; keine aber für die 
Vorzüge des Kopfes, des Verstandes. Die Tugend erwartet ihren Lohn in jener Welt; die Klugheit hofft 
ihn in dieser; das Genie weder in dieser, noch in jener: 
es ist sein eigener Lohn. Demnach ist der Wille der 
ewige Theil, der Intellekt der zeitliche. 

Verbindung, Gemeinschaft, Umgang zwischen 


 



 


Menschen, gründet sich, in der Regel, auf Verhältnisse, die den Willen , selten auf solche, die den Intellekt 
betreffen: die erstere Art der Gemeinschaft kann man 
die materiale , die andere die formale nennen. Jener 
Art sind die Bande der Familie und Verwandtschaft, 
ferner alle auf irgend einem gemeinschaftlichen Zwekke, oder Interesse, wie das des Gewerbes, Standes, der 
Korporation, Partei, Faktion u.s.w. bemhenden Verbindungen. Bei diesen nämlich kommt es bloß auf die 
Gesinnung, die Absicht an; wobei die größte Verschiedenheit der intellektuellen Fähigkeiten und ihrer 
Ausbildung bestehn kann. Daher kann Jeder mit 
Jedem nicht nur in Frieden und Einigkeit leben, sondern auch zum gemeinsamen Wohl Beider mit ihm 
zusammen wirken und ihm verbündet seyn. Auch die 
Ehe ist ein Bund der Herzen, nicht der Köpfe. Anders 
aber verhält es sich mit der bloß formalen Gemeinschaft, als welche nur Gedankenaustausch bezweckt: 
diese verlangt eine gewisse Gleichheit der intellektuellen Fähigkeiten und der Bildung. Große Unterschiede hierin setzen zwischen Mensch und Mensch eine 
unübersteigbare Kluft: eine solche liegt z.B. zwischen 
einem großen Geist und einem Dummkopf, zwischen 
einem Gelehrten und einem Bauern, zwischen einem 
Hofmann und einem Matrosen. Dergleichen heterogene Wesen haben daher Mühe sich zu verständigen, 
so lange es auf die Mittheilung von Gedanken, Vor

 



 


Stellungen und Ansichten ankommt. Nichtsdestoweniger kann enge materiale Freundschaft zwischen ihnen 
Statt finden, und sie können treue Verbündete, Verschworene und Verpflichtete seyn. Denn in Allem was 
allein den Willen betrifft, wohin Freundschaft, Feindschaft, Redlichkeit, Treue, Falschheit, und Verrath gehört, sind sie völlig homogen, aus dem selben Teig 
geformt, und weder Geist noch Bildung machen darin 
einen Unterschied: ja, oft beschämt hier der Rohe den 
Gelehrten, der Matrose den Hofmann. Denn bei den 
verschiedensten Graden der Bildung bestehn die selben Tugenden und Laster, Affekte und Leidenschaften, und, wenn auch in ihren Aeußemngen etwas modificirt, erkennen sie sich doch, selbst in den heterogensten Individuen sehr bald gegenseitig, wonach die 
gleichgesinnten zusammentreten, die entgegengesetzten sich anfeinden. 

Glänzende Eigenschaften des Geistes erwerben Bewunderung, aber nicht Zuneigung: diese bleibt den 
moralischen, den Eigenschaften des Charakters, Vorbehalten. Zu seinem Freunde wird wohl Jeder lieber 
den Redlichen, den Gutmüthigen, ja selbst den Gefälligen, Nachgiebigen und leicht Beistimmenden wählen, als den bloß Geistreichen. Vor Diesem wird 
sogar durch unbedeutende, zufällige, äußere Eigenschaften, welche gerade der Neigung eines Andern 
entsprechen, Mancher den Vorzug gewinnen. Nur wer 


 



 


selbst viel Geist hat, wird den Geistreichen zu seiner 
Gesellschaft wünschen; seine Freundschaft hingegen 
wird sich nach den moralischen Eigenschaften richten: 
denn auf diesen bemht seine eigentliche Hochschätzung eines Menschen, in welcher ein einziger guter 
Charakterzug große Mängel des Verstandes bedeckt 
und auslischt. Die erkannte Güte eines Charakters 
macht uns geduldig und nachgiebig gegen Schwächen 
des Verstandes, wie auch gegen die Stumpfheit und 
das kindische Wesen des Alters. Ein entschieden edler 
Charakter, bei gänzlichem Mangel intellektueller Vorzüge und Bildung, steht da, wie Einer, dem nichts abgeht; hingegen wird der größte Geist, wenn mit starken moralischen Fehlem behaftet, noch immer tadelhaft erscheinen. - Denn wie Fackeln und Feuerwerk 
vor der Sonne blaß und unscheinbar werden, so wird 
Geist, ja Genie, und ebenfalls die Schönheit, überstrahlt und verdunkelt von der Güte des Herzens. Wo 
diese in hohem Grade hervortritt, kann sie den Mangel jener Eigenschaften so sehr ersetzen, daß man solche vermißt zu haben sich schämt. Sogar der beschränkteste Verstand, wie auch die grotteske Häßlichkeit, werden, sobald die ungemeine Güte des Herzens sich in ihrer Begleitung kund gethan, gleichsam 
verklärt, umstrahlt von einer Schönheit höherer Art, 
indem jetzt aus ihnen eine Weisheit spricht, vor der 
jede andere verstummen muß. Denn die Güte des Her

 



 


zens ist eine transscendente Eigenschaft, gehört einer 
über dieses Leben hinausreichenden Ordnung der 
Dinge an und ist mit jeder andern Vollkommenheit inkommensurabel. Wo sie in hohem Grade vorhanden 
ist, macht sie das Herz so groß, daß es die Welt umfaßt, so daß jetzt Alles in ihm, nichts mehr außerhalb 
liegt; da sie ja alle Wesen mit dem eigenen identificirt. Alsdann verleiht sie auch gegen Andre jene gränzenlose Nachsicht, die sonst Jeder nur sich selber widerfahren läßt. Ein solcher Mensch ist nicht fähig, 
sich zu erzürnen: sogar wenn etwan seine eigenen, intellektuellen oder körperlichen Fehler den boshaften 
Spott und Hohn Anderer hervorgerufen haben, wirft 
er, in seinem Herzen, nur sich selber vor, zu solchen 
Aeußerungen der Anlaß gewesen zu seyn, und fährt 
daher, ohne sich Zwang anzuthun, fort, Jene auf das 
liebreichste zu behandeln, zuversichtlich hoffend, daß 
sie von ihrem Irrthum hinsichtlich seiner zurückkommen und auch in ihm sich selber wiedererkennen werden. - Was ist dagegen Witz und Genie? was Bako 
von Vemlam? 

Auf das selbe Ergebniß, welches wir hier aus der 
Betrachtung unserer Schätzung Anderer erhalten 
haben, führt auch die der Schätzung des eigenen 
Selbst. Wie ist doch die in moralischer Hinsicht eintretende Selbstzufriedenheit so gmndverschieden von 
der in intellektualer Hinsicht! Die erstere entsteht, 


 



 


indem wir, beim Rückblick auf unsem Wandel, sehn, 
daß wir mit schweren Opfern Treue und Redlichkeit 
geübt, daß wir Manchem geholfen. Manchem verziehen haben, besser gegen Andere gewesen sind, als 
diese gegen uns, so daß wir mit König Lear sagen 
dürfen: »Ich bin ein Mann, gegen den mehr gesündigt 
worden, als er gesündigt hat«; und vollends wenn 
vielleicht gar irgend eine edle That in unserer Rückerinnerung glänzt! Ein tiefer Emst wird die stille Freude 
begleiten, die eine solche Mustemng uns giebt: und 
wenn wir dabei Andere gegen uns zurückstehn sehn; 
so wird uns dies in keinen Jubel versetzen, vielmehr 
werden wir es bedauern und werden aufrichtig wünschen, sie wären alle wie wir. - Wie ganz anders 
wirkt hingegen die Erkenntniß unserer intellektuellen 
Ueberlegenheit! Ihr Gmndbaß ist ganz eigentlich der 
oben angeführte Ausspmch des Hobbes : Omnis 
animi voluptas, omnisque alacritas in eo sita est, 
quod quis habeat, quibuscum conferens se, possit 
magnifice sentire de se ipso. Uebermüthige, triumphirende Eitelkeit, stolzes, höhnisches Herabsehn auf 
Andere, wonnevoller Kitzel des Bewußtseins entschiedener und bedeutender Ueberlegenheit, dem 
Stolz auf körperliche Vorzüge verwandt, - das ist hier 
das Ergebniß. - Dieser Gegensatz zwischen beiden 
Arten der Selbstzufriedenheit zeigt an, daß die eine 
unser wahres, inneres und ewiges Wesen, die andere 


 



 


einen mehr äußerlichen, nur zeitlichen, ja fast nur körperlichen Vorzug betrifft. Ist doch in der That der Intellekt die bloße Funktion des Gehirns, der Wille hingegen Das, dessen Funktion der ganze Mensch, seinem Seyn und Wesen nach, ist. 

Erwägen wir, nach außen blickend, daß ho bios 
brachys, he de techne makra (vita brevis, ars 
longa), und betrachten, wie die größten und schönsten Geister, oft wann sie kaum den Gipfel ihrer Leistungsfähigkeit erreicht haben, imgleichen große Gelehrte, wann sie eben erst zu einer gründlichen Einsicht ihrer Wissenschaft gelangt sind, vom Tode hinweggerafft werden; so bestätigt uns auch Dieses, daß 
der Sinn und Zweck des Lebens kein intellektualer, 
sondern ein moralischer ist. 

Der durchgreifende Unterschied zwischen den geistigen und den moralischen Eigenschaften giebt sich 
endlich auch dadurch zu erkennen, daß der Intellekt 
höchst bedeutende Verändemngen durch die Zeit erleidet, während der Wille und Charakter von dieser 
unberührt bleibt. - Das Neugeborene hat noch gar 
keinen Gebrauch seines Verstandes, erlangt ihn jedoch, innerhalb der ersten zwei Monate, bis zur Anschauung und Apprehension der Dinge in der Außenwelt; welchen Vorgang ich in der Abhandlung »Ueber 
das Sehn und die Farben«, S.  der zweiten Auflage, 
näher dargelegt habe. Diesem ersten und wichtigsten 


 



 


Schritte folgt viel langsamer, nämlich meistens erst 
im dritten Jahre, die Ausbildung der Vernunft, bis zur 
Sprache und dadurch zum Denken. Dennoch bleibt 
die frühe Kindheit unwiderruflich der Albernheit und 
Dummheit preisgegeben: zunächst weil dem Gehirn 
noch die physische Vollendung fehlt, welche es, sowohl seiner Größe als seiner Textur nach, erst im siebenten Jahre erreicht. Sodann aber ist zu seiner energischen Thätigkeit noch der Antagonismus des Genitalsystems erfordert; daher jene erst mit der Pubertät 
anfängt. Durch dieselbe aber hat alsdann der Intellekt 
erst die bloße Fähigkeit zu seiner psychischen Ausbildung erlangt: diese selbst kann allein durch Uebung, Erfahrung und Belehrung gewonnen werden. 
Sobald daher der Geist sich der kindischen Albernheit 
entwunden hat, geräth er in die Schlingen zahlloser 
Irrthümer, Vomrtheile, Chimären, mitunter von der 
absurdesten und krassesten Art, die er eigensinnig 
festhält, bis die Erfahrung sie ihm nach und nach entwindet, manche auch unvermerkt abhanden kommen: 
dieses Alles geschieht erst im Lauf vieler Jahre; so 
daß man ihm zwar die Mündigkeit bald nach dem 
zwanzigsten Jahre zugesteht, die vollkommene Reife 
jedoch erst ins vierzigste Jahr, das Schwabenalter, 
versetzt hat. Allein während diese psychische , auf 
Hülfe von außen bemhende Ausbildung noch im 
Wachsen ist, fängt die innere physische Energie des 


 



 


Gehirns bereits an wieder zu sinken. Diese nämlich 
hat, vermöge ihrer Abhängigkeit vom Blutandrang 
und der Einwirkung des Pulsschlages auf das Gehirn, 
und dadurch wieder vom Uebergewicht des arteriellen 
Systems über das venöse, wie auch von der frischen 
Zartheit der Gehirnfasern, zudem auch durch die 
Energie des Genitalsystems, ihren eigentlichen Kulminationspunkt um das dreißigste Jahr: schon nach 
dem fünfunddreißigsten wird eine leise Abnahme 
derselben merklich, die durch das allmälig herankommende Uebergewicht des venösen Systems über das 
arterielle, wie auch durch die immer fester und spröder werdende Konsistenz der Gehirnfasern, mehr und 
mehr eintritt und viel merklicher sein würde, wenn 
nicht andererseits die psychische Vervollkommnung, 
durch Uebung, Erfahrung, Zuwachs der Kenntnisse 
und erlangte Fertigkeit im Handhaben derselben, ihr 
entgegenwirkte; welcher Antagonismus glücklicherweise bis ins späte Alter fortdauert, indem mehr und 
mehr das Gehirn einem ausgespielten Instrumente zu 
vergleichen ist. Aber dennoch schreitet die Abnahme 
der ursprünglichen, ganz auf organischen Bedingungen bemhenden Energie des Intellekts zwar langsam, 
aber unaufhaltsam weiter: das Vermögen ursprünglicher Konception, die Phantasie, die Bildsamkeit, das 
Gedächtniß, werden merklich schwächer, und so geht 
es Schritt vor Schritt abwärts, bis hinab in das ge

 



 


schwätzige, gedächtnißlose, halb bewußtlose, endlich 
ganz kindische Alter. 

Der Wille hingegen wird von allem diesem Werden, Wechsel und Wandel nicht mitgetroffen, sondern 
ist, vom Anfang bis zum Ende, unveränderlich der 
selbe. Das Wollen braucht nicht, wie das Erkennen, 
erlernt zu werden, sondern geht sogleich vollkommen 
von Statten. Das Neugeborene bewegt sich ungestüm, 
tobt und schreit: es will auf das heftigste; obschon es 
noch nicht weiß, was es will. Denn das Medium der 
Motive, der Intellekt, ist noch ganz unentwickelt: der 
Wille ist über die Außenwelt, wo seine Gegenstände 
liegen, im Dunkeln, und tobt jetzt wie ein Gefangener 
gegen die Wände und Gitter seines Kerkers. Doch allmälig wird es Licht: alsbald geben die Gmndzüge des 
allgemeinen menschlichen Wollens und zugleich die 
hier vorhandene individuelle Modifikation derselben 
sich kund. Der schon hervortretende Charakter zeigt 
sich zwar erst in schwachen und schwankenden 
Zügen, wegen der mangelhaften Dienstleistung des 
Intellekts, der ihm die Motive vorzuhalten hat; aber 
für den aufmerksamen Beobachter kündigt er bald 
seine vollständige Gegenwart an, und in Kurzem wird 
sie unverkennbar. Die Charakterzüge treten hervor, 
welche für das ganze Leben bleibend sind: die Hauptrichtungen des Willens, die leicht erregbaren Affekte, 
die vorherrschende Leidenschaft, sprechen sich aus. 


 



 


Daher verhalten die Vorfälle in der Schule sich zu 
denen des künftigen Lebenslaufes meistens wie das 
stumme Vorspiel, welches dem im Hamlet bei Hofe 
aufzuführenden Drama vorhergeht und dessen Inhalt 
pantomimisch verkündet, zu diesem selbst. Keineswegs aber lassen sich eben so aus den im Knaben sich 
zeigenden intellektuellen Fähigkeiten die künftigen 
prognosticiren: vielmehr werden die ingenia praecocia , die Wunderkinder, in der Regel Flachköpfe; das 
Genie hingegen ist in der Kindheit oft von langsamen 
Begriffen und faßt schwer, eben weil es tief faßt. Diesem entspricht es, daß Jeder lachend und ohne Rückhalt die Albernheiten und Dummheiten seiner Kindheit erzählt, z.B. Goethe , wie er alles Kochgeschirr 
zum Fenster hinausgeworfen (Dichtung und Wahrheit, Bd. , S. ): denn man weiß, daß alles Dieses 
nur das Veränderliche betrifft. Hingegen die schlechten Züge, die boshaften und hinterlistigen Streiche 
seiner Jugend wird ein kluger Mann nicht zum Besten 
geben: denn er fühlt, daß sie auch von seinem gegenwärtigen Charakter noch Zeugniß ablegen. Man hat 
mir erzählt, daß der Kranioskop und Menschenforscher Gail, wann er mit einem ihm noch unbekannten 
Mann in Verbindung zu treten hatte, diesen auf seine 
Jugendjahre und Jugendstreiche zu sprechen brachte, 
um, wo möglich, daraus die Züge seines Charakters 
ihm abzulauschen; weil dieser auch jetzt noch der 


 



 


selbe seyn mußte. Eben hierauf bemht es, daß, während wir auf die Thorheiten und den Unverstand unserer Jugendjahre gleichgültig, ja mit lächelndem Wohlgefallen zurücksehn, die schlechten Charakterzüge 
eben jener Zeit, die damals begangenen Bosheiten und 
Frevel, selbst im späten Alter als unauslöschliche 
Vorwürfe dastehn und unser Gewissen beängstigen. Wie nun also der Charakter sich fertig einstellt, so 
bleibt er auch bis ins späte Alter unverändert. Der 
Angriff des Alters, welcher die intellektuellen Kräfte 
allmälig verzehrt, läßt die moralischen Eigenschaften 
unberührt. Die Güte des Herzens macht den Greis 
noch verehrt und geliebt, wann sein Kopf schon die 
Schwächen zeigt, die ihn dem Kindesalter wieder zu 
nähern anfangen. Sanftmuth, Geduld, Redlichkeit, 
Wahrhaftigkeit, Uneigennützigkeit, Menschenfreundlichkeit u.s.w. erhalten sich durch das ganze Leben 
und gehn nicht durch Altersschwäche verloren: in 
jedem hellen Augenblick des abgelebten Greises treten sie unvermindert hervor, wie die Sonne aus Winterwolken. Und andererseits bleibt Bosheit, Tücke, 
Habsucht, Hartherzigkeit, Falschheit, Egoismus und 
Schlechtigkeit jeder Art auch bis ins späteste Alter 
unvermindert. Wir würden Dem nicht: glauben, sondern ihn auslachen, der uns sagte: »In frühem Jahren 
war ich ein boshafter Schurke, jetzt aber bin ich ein 
redlicher und edelmüthiger Mann.« Recht schön hat 


 



 


daher Walter Scott in Nigels fortunes am alten Wucherer gezeigt, wie brennender Geiz, Egoismus und 
Unredlichkeit noch in voller Blüthe stehn, gleich den 
Giftpflanzen im Herbst, und sich noch heftig äußern, 
nachdem der Intellekt schon kindisch geworden. Die 
einzigen Verändemngen, welche in unsem Neigungen 
vorgehn, sind solche, welche unmittelbare Folgen der 
Abnahme unserer Körperkräfte und damit der Fähigkeiten zum Genießen sind: so wird die Wollust der 
Völlerei Platz machen, die Prachtliebe dem Geiz, und 
die Eitelkeit der Ehrsucht; eben wie der Mann, welcher, ehe er noch einen Bart hatte, einen falschen anklebte, späterhin seinen grau gewordenen Bart braun 
färben wird. Während also alle organischen Kräfte, 
die Muskelstärke, die Sinne, das Gedächtniß, Witz, 
Verstand, Genie, sich abnutzen und im Alter stumpf 
werden, bleibt der Wille allein unversehrt und unverändert: der Drang und die Richtung des Wollens 
bleibt die selbe. Ja, in manchen Stücken zeigt sich im 
Alter der Wille noch entschiedener: so, in der Anhänglichkeit am Leben, welche bekanntlich zunimmt; 
sodann in der Festigkeit und Beharrlichkeit bei Dem, 
was er ein Mal ergriffen hat, im Eigensinn; welches 
daraus erklärlich ist, daß die Empfänglichkeit des Intellekts für andere Eindrücke und dadurch die Beweglichkeit des Willens durch hinzuströhmende Motive 
abgenommen hat: daher die Unversöhnlichkeit des 


 



 


Zorns und Hasses alter Leute: 

The young man' s wrath is like light straw onfire; 

But like red-hot Steel is the old man's ire. 

( Old Bailad.)  

Aus allen diesen Betrachtungen wird es dem tiefem 
Blicke unverkennbar, daß, während der Intellekt eine 
lange Reihe allmäliger Entwickelungen zu durchlaufen hat, dann aber, wie alles Physische, dem Verfall 
entgegengeht, der Wille hieran keinen Theil nimmt, 
als nur sofern er Anfangs mit der Unvollkommenheit 
seines Werkzeuges, des Intellekts, und zuletzt wieder 
mit dessen Abgenutztheit zu kämpfen hat, selbst aber 
als ein Fertiges auftritt und unverändert bleibt, den 
Gesetzen der Zeit und des Werdens und Vergehns in 
ihr nicht unterworfen. Hiedurch also giebt er sich als 
das Metaphysische, nicht selbst der Erscheinungswelt 
Angehörige, zu erkennen. 

) Die allgemein gebrauchten und durchgängig sehr 
wohl verstandenen Ausdrücke Herz und Kopf sind 
aus einem richtigen Gefühl des hier in Rede stehenden 
fundamentalen Unterschiedes entspmngen; daher sie 
auch treffend und bezeichnend sind und in allen Sprachen sich wiederfinden. Nee cor nee caput habet , 
sagt Seneka vom Kaiser Klaudius. ( Ludus de morte 
Claudii Caesaris, c. .) Mit vollem Recht ist das 


 


 


Herz , dieses primum mobile des thierischen Lebens, 
zum Symbol, ja zum Synonym des Willens , als des 
Urkems unserer Erscheinung, gewählt worden und bezeichnet diesen, im Gegensatz des Intellekts , der mit 
dem Kopf geradezu identisch ist. Alles was, im weitesten Sinne, Sache des Willens ist, wie Wunsch, Leidenschaft, Freude, Schmerz, Güte, Bosheit, auch was 
man unter »Gemüth« zu verstehn pflegt, und was 
Homer durch philon etor ausdrückt, wird dem Herzen 
beigelegt. Demnach sagt man: er hat ein schlechtes 
Herz; - er hängt sein Herz an diese Sache; - es geht 
ihm vom Herzen; - es war ihm ein Stich ins Herz; es bricht ihm das Herz; - sein Herz blutet; - das Herz 
hüpft vor Freude; - wer kann dem Menschen ins Herz 
sehn? - es ist herzzerreißend, herzzermalmend, herzbrechend, herzerhebend, herzrührend; - er ist herzensgut, - hartherzig, - herzlos, herzhaft, feigherzig 
u.a.m. Ganz speciell aber heißen Liebeshändel Herzensangelegenheiten, affaires de coeur ; weil der Geschlechtstrieb der Brennpunkt des Willens ist und die 
Auswahl in Bezug auf denselben die Hauptangelegenheit des natürlichen menschlichen Wollens ausmacht, 
wovon ich den Gmnd in einem ausführlichen Kapitel 
zum vierten Buche nachweisen werde. Byron , im 
»Don Juan«, C. II, v. , satyrisirt darüber, daß den 
Damen die Liebe, statt Sache des Herzens, Sache des 
Kopfes sei. - Hingegen bezeichnet der Kopf Alles, 


 



 


was Sache der Erkenntniß ist. Daher: ein Mann von 
Kopf, ein kluger Kopf, feiner Kopf, schlechter Kopf, 
den Kopf verlieren, den Kopf oben behalten u.s.w. 
Herz und Kopf bezeichnet den ganzen Menschen. 
Aber der Kopf ist stets das Zweite, das Abgeleitete: 
denn er ist nicht das Centrum, sondern die höchste Efflorescenz des Leibes. Wann ein Held stirbt, balsamirt man sein Herz ein, nicht sein Gehirn: hingegen 
bewahrt man gern den Schädel der Dichter, Künstler 
und Philosophen. So wurde in der Academia di S. 
Luca zu Rom Raphaels Schädel aufbewahrt, ist jedoch kürzlich als unächt nachgewiesen worden: in 
Stockholm wurde  der Schädel des Cartesius in 
Auktion verkauft  . 

Ein gewisses Gefühl des wahren Verhältnisses zwischen Willen, Intellekt, Leben, ist auch in der Lateinischen Sprache ausgedrückt. Der Intellekt ist mens , 
nous\ der Wille hingegen ist animus ; welches von 
anima kommt, und dieses von anemos. Anima ist das 
Leben selbst, der Athem, psyche : animus aber ist das 
belebende Princip und zugleich der Wille, das Subjekt der Neigungen, Absichten, Leidenschaften und 
Affekte: daher auch est mihi animus, -fert animus, für »ich habe Lust«, auch animi causa u.a.m., es ist 
das Griechische thymos , also Gemüth, Herz, nicht 
aber Kopf. Animi perturbatio ist der Affekt, mentis 
perturbatio würde Verrücktheit bedeuten. Das Prädi

 


 


kat immortalis wird dem animus beigelegt, nicht der 
mens. Alles dies ist die aus der großen Mehrzahl der 
Stellen hervorgehende Regel; wenn gleich, bei so 
nahe verwandten Begriffen, es nicht fehlen kann, daß 
die Worte bisweilen verwechselt werden. Unter psyche scheinen die Griechen zunächst und ursprünglich 
die Lebenskraft verstanden zu haben, das belebende 
Princip; wobei sogleich die Ahndung aufstieg, daß es 
ein Metaphysisches seyn müsse, folglich vom Tode 
nicht mitgetroffen würde. Dies beweisen, unter Anderm, die von Stobäos aufbewahrten Untersuchungen 
des Verhältnisses zwischen nous und psyche. (Ecl, 
Lib. I, c. , §,.) 

) Worauf bemht die Identität der Person? Nicht auf der Materie des Leibes: sie ist nach wenigen 
Jahren eine andere. Nicht auf der Form desselben: sie 
ändert sich im Ganzen und in allen Theilen; bis auf 
den Ausdmck des Blickes, an welchem man daher 
auch nach vielen Jahren einen Menschen noch erkennt; welches beweist, daß trotz allen Veränderungen, die an ihm die Zeit hervorbringt, doch etwas in 
ihm davon völlig unberührt bleibt: es ist eben Dieses, 
woran wir, auch nach dem längsten Zwischenräume, 
ihn wiedererkennen und den Ehemaligen unversehrt 
wiederfinden; eben so auch uns selbst: denn wenn 
man auch noch so alt wird; so fühlt man doch im Innern sich ganz und gar als den selben, der man war, 


 



 


als man jung, ja, als man noch ein Kind war. Dieses, 
was unverändert stets ganz das Selbe bleibt und nicht 
mitaltert, ist eben der Kern unsers Wesens, welcher 
nicht in der Zeit liegt. - Man nimmt an, die Identität 
der Person bemhe auf der des Bewußtseyns. Versteht 
man aber unter dieser bloß die zusammenhängende 
Erinnerung des Lebenslaufs; so ist sie nicht ausreichend. Wir wissen von unserm Lebenslauf allenfalls 
etwas mehr, als von einem ehemals gelesenen Roman; 
dennoch nur das Allerwenigste. Die Hauptbegebenheiten, die interessanten Scenen haben sich eingeprägt: im Uebrigen sind tausend Vorgänge vergessen, 
gegen einen, der behalten worden. Je älter wir werden, 
desto spurloser geht Alles vorüber. Hohes Alter, 
Krankheit, Gehirnverletzung, Wahnsinn, können das 
Gedächtniß ganz rauben. Aber die Identität der Person ist damit nicht verloren gegangen. Sie bemht auf 
dem identischen Willen und dem unveränderlichen 
Charakter desselben. Er eben auch ist es, der den 
Ausdmck des Blicks unveränderlich macht. Im Herzen steckt der Mensch; nicht im Kopf. Zwar sind wir, 
in Lolge unserer Relation mit der Außenwelt, gewohnt, als unser eigentliches Selbst das Subjekt des 
Erkennens, das erkennende Ich, zu betrachten, welches am Abend ermattet, im Schlafe verschwindet, am 
Morgen mit erneuerten Kräften heller strahlt. Dieses 
ist jedoch die bloße Gehirnfunktion und nicht unser 


 



 


eigenstes Selbst. Unser wahres Selbst, der Kern unsers Wesens, ist Das, was hinter jenem steckt und eigentlich nichts Anderes kennt, als wollen und nichtwollen, zufrieden und unzufrieden seyn, mit allen Modifikationen der Sache, die man Gefühle, Affekte und 
Leidenschaften nennt. Dies ist Das, was jenes Andere 
hervorbringt; nicht mitschläft, wann jenes schläft, und 
eben so, wann dasselbe im Tode untergeht, unversehrt 
bleibt. - Alles hingegen, was der Erkenntniß angehört, ist der Vergessenheit ausgesetzt: selbst die 
Handlungen von moralischer Bedeutsamkeit sind uns, 
nach Jahren, bisweilen nicht vollkommen erinnerlich, 
und wir wissen nicht mehr genau und ins Einzelne, 
wie wir in einem kritischen Fall gehandelt haben. 
Aber der Charakter selbst, von dem die Thaten bloß 
Zeugniß ablegen, kann von uns nicht vergessen werden: er ist jetzt noch ganz der selbe, wie damals. Der 
Wille selbst, allein und für sich, beharrt: denn er allein ist unveränderlich, unzerstörbar, nicht alternd, 
nicht physisch, sondern metaphysisch, nicht zur Erscheinung gehörig, sondern das Erscheinende selbst. 
Wie auf ihm auch die Identität des Bewußtseins, so 
weit sie geht, beruht, habe ich oben, Kapitel , nachgewiesen, brauche mich also hier nicht weiter damit 
aufzuhalten. 

) Aristoteles sagt beiläufig, im Buch über die 
Vergleichung des Wünschenswerthen: »gut leben ist 


 



 


besser als leben« ( beltion tou zen to eu zen , Top. III, 
 ). Hieraus ließe sich, mittelst zweimaliger Kontraposition, folgern: nicht leben ist besser als schlecht 
leben. Dies ist dem Intellekt auch einleuchtend: dennoch leben die Allermeisten sehr schlecht, lieber als 
gar nicht. Diese Anhänglichkeit an das Leben kann 
also nicht im Objekt derselben ihren Grund haben, da 
das Leben, wie im vierten Buche gezeigt worden, eigentlich ein stetes Leiden, oder wenigstens, wie weiter 
unten, Kapitel  dargethan wird, ein Geschäft ist, 
welches die Kosten nicht deckt: also kann jene Anhänglichkeit nur im Subjekt derselben gegründet seyn. 
Sie ist aber nicht im Intellekt gegründet, ist keine 
Folge der Ueberlegung, und überhaupt keine Sache 
der Wahl; sondern dies Lebenwollen ist etwas, das 
sich von selbst versteht: es ist ein prius des Intellekts 
selbst. Wir selbst sind der Wille zum Leben: daher 
müssen wir leben, gut oder schlecht. Nur daraus, daß 
diese Anhänglichkeit an ein Leben, welches ihrer so 
wenig werth ist, ganz a priori und nicht a posteriori 
ist, erklärt sich die allem Lebenden einwohnende, 
überschwängliche Todesfurcht, welche Rochefoucauld 
mit seltener Freimüthigkeit und Naivetät, in seiner 
letzten Reflexion, ausgesprochen hat, und auf der 
auch die Wirksamkeit aller Trauerspiele und Heldenthaten zuletzt beruht, als welche wegfallen würde, 
wenn wir das Leben nur nach seinem objektiven Wer

 



 


the schätzten. Auf diesen unaussprechlichen horror 
mortis gründet sich auch der Lieblingssatz aller gewöhnlichen Köpfe, daß wer sich das Leben nimmt 
verrückt seyn müsse, nicht weniger jedoch das mit 
einer gewissen Bewunderung verknüpfte Erstaunen, 
welches diese Handlung, selbst in denkenden Köpfen, 
jedesmal hervorruft, weil dieselbe der Natur alles Lebenden so sehr entgegenläuft, daß wir Den, welcher 
sie zu vollbringen vermochte, in gewissem Sinne bewundern müssen, ja sogar eine gewisse Beruhigung 
darin finden, daß, auf die schlimmsten Fälle, dieser 
Ausweg wirklich offen steht, als woran wir zweifeln 
könnten, wenn es nicht die Erfahrung bestätigte. Denn 
der Selbstmord geht von einem Beschlüsse des Intellekts aus: unser Lebenwollen aber ist ein prius des Intellekts. - Auch diese Betrachtung also, welche Kapitel  ausführlich zur Sprache kommt, bestätigt das 
Primat des Willens im Selbstbewußtsein. 

) Hingegen beweist nichts deutlicher die sekundäre, abhängige, bedingte Natur des Intellekts , als 
seine periodische Intermittenz. Im tiefen Schlaf hört 
alles Erkennen und Vorstellen gänzlich auf. Allein der 
Kern unsers Wesens, das Metaphysische desselben, 
welches die organischen Funktionen als ihr primum 
mobile nothwendig voraussetzen, darf nie pausiren, 
wenn nicht das Leben aufhören soll, und ist auch, als 
ein Metaphysisches, mithin Unkörperliches, keiner 


 



 


Ruhe bedürftig. Daher haben die Philosophen, welche 
als diesen metaphysischen Kern eine Seele , d.h. ein 
ursprünglich und wesentlich erkennendes Wesen aufstellten, sich zu der Behauptung genöthigt gesehn, 
daß diese Seele in ihrem Vorstellen und Erkennen 
ganz unermüdlich sei, solches mithin auch im tiefsten 
Schlafe fortsetze; nur daß uns, nach dem Erwachen, 
keine Erinnerung davon bliebe. Das Falsche dieser 
Behauptung einzusehn wurde aber leicht, sobald man, 
in Folge der Lehre Kants , jene Seele bei Seite gesetzt 
hatte. Denn Schlaf und Erwachen zeigen dem unbefangenen Sinn auf das deutlichste, daß das Erkennen 
eine sekundäre und durch den Organismus bedingte 
Funktion ist, so gut wie irgend eine andere. Unermüdlich ist allein das Herz ; weil sein Schlag und der Blutumlauf nicht unmittelbar durch Nerven bedingt, sondern eben die ursprüngliche Aeußemng des Willens 
sind. Auch alle andern, bloß durch Gangliennerven, 
die nur eine sehr mittelbare und entfernte Verbindung 
mit dem Gehirn haben, gelenkte, physiologische 
Funktionen werden im Schlafe fortgesetzt, wiewohl 
die Sekretionen langsamer geschehn: selbst der Herzschlag wird, wegen seiner Abhängigkeit von der Respiration, als welche durch das Cerebralsystem (medulla oblongata ) bedingt ist, mit dieser ein wenig 
langsamer. Der Magen ist vielleicht im Schlaf am thätigsten, welches seinem speciellen, gegenseitige Stö

 



 


rungen veranlassenden Consensus mit dem jetzt feiernden Gehirn zuzuschreiben ist. Das Gehirn allein, 
und mit ihm das Erkennen, pausirt im tiefen Schlafe 
ganz. Denn es ist bloß das Ministerium des Aeußem, 
wie das Gangliensystem das Ministerium des Innern 
ist. Das Gehirn, mit seiner Funktion des Erkennens, 
ist nichts weiter, als eine vom Willen, zu seinen draußen liegenden Zwecken, aufgestellte Vedette , welche 
oben, auf der Warte des Kopfes, durch die Fenster der 
Sinne umherschaut, aufpaßt, von wo Unheil drohe 
und wo Nutzen abzusehn sei, und nach deren Bericht 
der Wille sich entscheidet. Diese Vedette ist dabei, 
wie jeder im aktiven Dienst Begriffene, in einem Zustande der Spannung und Anstrengung, daher sie es 
gern sieht, wenn sie, nach verrichteter Wacht, wieder 
eingezogen wird; wie jede Wache gern wieder vom 
Posten abzieht. Dies Abziehn ist das Einschlafen, 
welches daher so süß und angenehm ist und zu welchem wir so willfährig sind: hingegen ist das Aufgerütteltwerden unwillkommen, weil es die Vedette 
plötzlich wieder auf den Posten ruft: man fühlt dabei 
ordentlich die nach der wohlthätigen Systole wieder 
eintretende beschwerliche Diastole, das Wiederauseinanderfahren des Intellekts vom Willen. Einer sogenannten Seele , die ursprünglich und von Hause aus 
ein erkennendes Wesen wäre, müßte, im Gegentheil, 
beim Erwachen zu Muthe seyn, wie dem Fisch, der 


 



 


wieder ins Wasser kommt. Im Schlafe, wo bloß das 
vegetative Leben fortgesetzt wird, wirkt der Wille allein nach seiner ursprünglichen und wesentlichen 
Natur, ungestört von außen, ohne Abzug seiner Kraft 
durch die Thätigkeit des Gehirns und Anstrengung 
des Erkennens, welches die schwerste organische 
Funktion, für den Organismus aber bloß Mittel, nicht 
Zweck ist: daher ist im Schlafe die ganze Kraft des 
Willens auf Erhaltung und, wo es nöthig ist, Ausbesserung des Organismus gerichtet; weshalb alle Heilung, alle wohlthätigen Krisen, im Schlaf erfolgen; 
indem die vis naturae medicatrix erst dann freies 
Spiel hat, wann sie von der Last der Erkenntnißfunktion befreit ist. Der Embryo, welcher gar erst den Leib 
noch zu bilden hat, schläft daher fortwährend und das 
Neugeborene den größten Theil seiner Zeit. In diesem 
Sinne erklärt auch Burdach (Physiologie, Bd. , S. 
) ganz richtig den Schlaf für den ursprünglichen 
Zustand. 

In Hinsicht auf das Gehirn selbst erkläre ich mir 
die Nothwendigkeit des Schlafes näher durch eine Hypothese, welche zuerst aufgestellt zu seyn scheint in 
Neumanns Buch »Von den Krankheiten des Menschen«, , Bd. , § . Es ist diese, daß die Nutrition des Gehirns, also die Emeuemng seiner Substanz aus dem Blute, während des Wachens nicht vor 
sich gehn kann; indem die so höchst eminente, organi

 



 


sehe Funktion des Erkennens und Denkens von der so 
niedrigen und materiellen der Nutrition gestört oder 
aufgehoben werden würde. Hieraus erklärt sich, daß 
der Schlaf nicht ein rein negativer Zustand, bloßes 
Pausiren der Gehimthätigkeit, ist, sondern zugleich 
einen positiven Charakter zeigt. Dieser giebt sich 
schon dadurch kund, daß zwischen Schlaf und Wachen kein bloßer Unterschied des Grades, sondern 
eine feste Gränze ist, welche, sobald der Schlaf eintritt, sich durch Traumbilder ankündigt, die unsem 
dicht vorhergegangenen Gedanken völlig heterogen 
sind. Ein fernerer Beleg desselben ist, daß wann wir 
beängstigende Träume haben, wir vergeblich bemüht 
sind, zu schreien, oder Angriffe abzuwehren, oder den 
Schlaf abzuschütteln; so daß es ist, als ob das Bindeglied zwischen dem Gehirn und den motorischen Nerven, oder zwischen dem großen und kleinen Gehirn 
(als dem Regulator der Bewegungen) ausgehoben 
wäre: denn das Gehirn bleibt in seiner Isolation, und 
der Schlaf hält uns wie mit ehernen Klauen fest. Endlich ist der positive Charakter des Schlafes daran ersichtlich, daß ein gewisser Grad von Kraft zum Schlafen erfordert ist; weshalb zu große Ermüdung, wie 
auch natürliche Schwäche, uns verhindern ihn zu erfassen, capere somnum. Dies ist daraus zu erklären, 
daß der Nutritionsproceß eingeleitet werden muß, 
wenn Schlaf eintreten soll: das Gehirn muß gleichsam 


 



 


anbeißen. Auch das vermehrte Zuströhmen des Blutes 
ins Gehirn, während des Schlafes, ist aus dem Nutritionsproceß erklärlich; wie auch die, weil sie dieses befördert, instinktmäßig angenommene Lage der über 
den Kopf zusammengelegten Arme; desgleichen, 
wamm Kinder, so lange das Gehirn noch wächst, sehr 
vielen Schlafes bedürfen, im Greisenalter hingegen, 
wo eine gewisse Atrophie des Gehirns, wie aller Theile, eintritt, der Schlaf karg wird; endlich sogar, wamm 
übermäßiger Schlaf eine gewisse Dumpfheit des Bewußtseyns bewirkt, nämlich in Folge einer einstweiligen Hypertrophie des Gehirns, welche, bei habituellem Uebermaaß des Schlafes, auch zu einer dauernden 
werden und Blödsinn erzeugen kann: anie kai polys 
hypnos (noxae est etiam multus somnus). Od. , 
. - Das Bedürfniß des Schlafes steht demgemäß in 
geradem Verhältniß zur Intensität des Gehimlebens, 
also zur Klarheit des Bewußtseyns. Solche Thiere, 
deren Gehimleben schwach und dumpf ist, schlafen 
wenig und leicht, z.B. Reptilien und Fische: wobei 
ich erinnere, daß der Winterschlaf fast nur dem 
Namen nach ein Schlaf ist, nämlich nicht eine Inaktion des Gehirns allein, sondern des ganzen Organismus, also eine Art Scheintod. Thiere von bedeutender 
Intelligenz schlafen tief und lange. Auch Menschen 
bedürfen um so mehr Schlaf, je entwickelter, der 
Quantität und Qualität nach, und je thätiger ihr Ge

 



 


him ist. Montaigne erzählt von sich, daß er stets ein 
Langschläfer gewesen, einen großen Theil seines Lebens verschlafen habe und noch im hohem Alter acht 
bis neun Stunden in Einem Zuge schlafe (Liv. III, ch. 
). Auch von Cartesius wird uns berichtet, daß er 
viel geschlafen habe (Baillet, Vie de Descartes, , 
p. ). Kant hatte sich zum Schlaf sieben Stunden 
ausgesetzt: aber damit auszukommen wurde ihm so 
schwer, daß er seinem Bedienten befohlen hatte, ihn 
wider Willen und ohne auf seine Gegenreden zu 
hören, zur bestimmten Zeit zum Aufstehn zu zwingen 
{Jachmann, Immanuel Kant, S. ). Denn je vollkommener wach Einer ist, d.h. je klarer und aufgeweckter sein Bewußtsein, desto größer ist für ihn die 
Nothwendigkeit des Schlafes, also desto tiefer und 
länger schläft er. Vieles Denken, oder angestrengte 
Kopfarbeit wird demnach das Bedürfniß des Schlafes 
vermehren. Daß auch fortgesetzte Muskelanstrengung 
schläfrig macht, ist daraus zu erklären, daß bei dieser 
das Gehirn fortdauernd, mittelst der medulla oblongata , des Rückenmarks und der motorischen Nerven, 
den Muskeln den Reiz ertheilt, der auf ihre Irritabilität wirkt, dasselbe also dadurch seine Kraft erschöpft: 
die Ermüdung, welche wir in Armen und Beinen spüren, hat demnach ihren eigentlichen Sitz im Gehirn; 
eben wie der Schmerz, den eben diese Theile fühlen, 
eigentlich im Gehirn empfunden wird: denn es verhält 


 



 


sich mit den motorischen, wie mit den sensibeln Nerven. Die Muskeln, welche nicht vom Gehirn aktuirt 
werden, z.B. die des Herzens, ermüden eben deshalb 
nicht. Aus dem selben Gmnde ist es erklärlich, daß 
man sowohl während, als nach großer Muskelanstrengung nicht scharf denken kann. Daß man im Sommer 
viel weniger Energie des Geistes hat, als im Winter, 
ist zum Theil daraus erklärlich, daß man im Sommer 
weniger schläft: denn je tiefer man geschlafen hat, 
desto vollkommener wach, desto »aufgeweckter« ist 
man nachher. Dies darf uns jedoch nicht verleiten, den 
Schlaf über die Gebühr zu verlängern; weil er alsdann 
an Intension, d.h. Tiefe und Festigkeit, verliert, was er 
an Extension gewinnt; wodurch er zum bloßen Zeitverlust wird. Dies meint auch Goethe, wenn er (im 
zweiten Theil des »Faust«) vom Morgenschlummer 
sagt: »Schlaf ist Schaale: wirf sie fort.« - Ueberhaupt 
also bestätigt das Phänomen des Schlafes ganz vorzüglich, daß Bewußtseyn, Wahrnehmen, Erkennen, 
Denken, nichts Ursprüngliches in uns ist, sondern ein 
bedingter, sekundärer Zustand. Es ist ein Aufwand 
der Natur, und zwar ihr höchster, den sie daher, je 
höher er getrieben worden, desto weniger ohne Unterbrechung fortführen kann. Es ist das Produkt, die Efflorescenz des cerebralen Nervensystems, welches 
selbst, wie ein Parasit, vom übrigen Organismus genährt wird. Dies hängt auch mit Dem zusammen, was 


 



 


in unserm dritten Buche gezeigt wird, daß das Erkennen um so reiner und vollkommener ist, je mehr es 
sich vom Wollen losgemacht und gesondert hat, wodurch die rein objektive, die ästhetische Auffassung 
eintritt; eben wie ein Extrakt um so reiner ist, je mehr 
er sich von Dem, woraus er abgezogen worden, gesondert und von allem Bodensatz geläutert hat. - Den 
Gegensatz zeigt der Wille , dessen unmittelbarste Aeußemng das ganze organische Leben und zunächst das 
unermüdliche Herz ist. 

Diese letzte Betrachtung ist schon dem Thema des 
folgenden Kapitels verwandt, zu dem sie daher den 
Uebergang macht: ihr gehört jedoch noch folgende 
Bemerkung an. Im magnetischen Somnambulismus 
verdoppelt sich das Bewußtseyn: zwei, jede in sich 
selbst zusammenhängende, von einander aber völlig 
geschiedene Erkenntnißreihen entstehn; das wachende 
Bewußtseyn weiß nichts vom somnambulen. Aber der 
Wille behält in beiden den selben Charakter und 
bleibt durchaus identisch: er äußert in beiden die selben Neigungen und Abneigungen. Denn die Funktion 
läßt sich verdoppeln, nicht das Wesen an sich. 


 



 


Kapitel .  

Objektivation des Willens im thierischen 

Organismus 

Ich verstehe unter Objektivation das Sichdarstellen in 
der realen Körperwelt. Inzwischen ist diese selbst, 
wie im ersten Buch und dessen Ergänzungen ausführlich dargethan, durchaus bedingt durch das erkennende Subjekt, also den Intellekt, mithin außerhalb seiner 
Erkenntniß schlechterdings als solche undenkbar: 
denn sie ist zunächst nur anschauliche Vorstellung 
und als solche Gehirnphänomen. Nach ihrer Aufhebung würde das Ding an sich übrig bleiben. Daß dieses der Wille sei, ist das Thema des zweiten Buchs, 
und wird daselbst zuvörderst am menschlichen und 
thierischen Organismus nachgewiesen. 

Die Erkenntniß der Außenwelt kann auch bezeichnet werden als das Bewußtsein anderer Dinge , im 
Gegensatz des Selbstbewußtseyns. Nachdem wir nun 
in diesem letztem den Willen als das eigentliche Objekt oder den Stoff desselben gefunden haben, werden 
wir jetzt, in der selben Absicht, das Bewußtseyn von 
andern Dingen, also die objektive Erkenntniß, in Betracht nehmen. Hier ist nun meine Thesis diese: was 
im Selbstbewußtsein, also subjektiv, der Intellekt ist, 
das stellt im Bewußtseyn anderer Dinge, also objek

 


 


tiv, sich als das Gehirn dar: und was im Selbstbewußtseyn, also subjektiv , der Wille ist, das stellt im 
Bewußtseyn anderer Dinge, also objektiv, sich als 
der gesammte Organismus dar. 

Zu den für diesen Satz, sowohl in unserm zweiten 
Buche, als in den beiden ersten Kapiteln der Abhandlung »Ueber den Willen in der Natur«, gelieferten Beweisen füge ich die folgenden Ergänzungen und Erläuterungen. 

Zur Begründung des ersten Theiles jener Thesis ist 
das Meiste schon im vorhergehenden Kapitel beigebracht, indem an der Nothwendigkeit des Schlafes, an 
den Veränderungen durch das Alter, und an den Unterschieden der anatomischen Konformation nachgewiesen wurde, daß der Intellekt, als sekundärer Natur, 
durchgängig abhängt von einem einzelnen Organ, 
dem Gehirn, dessen Funktion er ist, wie das Greifen 
Funktion der Hand; daß er mithin physisch ist, wie 
die Verdauung, nicht metaphysisch, wie der Wille. 
Wie gute Verdauung einen gesunden, starken Magen, 
wie Athletenkraft muskulöse, sehnige Arme erfordert; 
so erfordert außerordentliche Intelligenz ein ungewöhnlich entwickeltes, schön gebautes, durch feine 
Textur ausgezeichnetes und durch energischen Pulsschlag belebtes Gehirn. Hingegen ist die Beschaffenheit des Willens von keinem Organ abhängig und aus 
keinem zu prognosticiren. Der größte Irrthum in 


 



 


Gatts Schädellehre ist, daß er auch für moralische Eigenschaften Organe des Gehirns aufstellt. - Kopfverletzungen mit Verlust von Gehirnsubstanz wirken, in 
der Regel, sehr nachtheilig auf den Intellekt: sie haben 
gänzlichen oder theilweisen Blödsinn zur Folge, oder 
Vergessenheit der Sprache, auf immer oder auf eine 
Zeit, bisweilen jedoch von mehreren gewußten Sprachen nur einer, bisweilen wieder bloß der Eigennamen, imgleichen den Verlust anderer besessener 
Kenntnisse u. dgl. m Hingegen lesen wir nie, daß 
nach einem Unglücksfall solcher Art der Charakter 
eine Verändemng erlitten hätte, daß der Mensch 
etwan moralisch schlechter oder besser geworden 
wäre, oder gewisse Neigungen oder Leidenschaften 
verloren, oder auch neue angenommen hätte; niemals. 
Denn der Wille hat seinen Sitz nicht im Gehirn, und 
überdies ist er, als das Metaphysische, das prius des 
Gehirns, wie des ganzen Leibes, daher nicht durch 
Verletzungen des Gehirns veränderlich. - Nach einem 
von Spallanzani gemachten und von Voltaire wiederholten Versuch  bleibt eine Schnecke, der man den 
Kopf abgeschnitten, am Leben, und nach einigen Wochen wächst ihr ein neuer Kopf, nebst Fühlhörnern: 
mit diesem stellt sich Bewußtseyn und Vorstellung 
wieder ein; während bis dahin das Thier, durch ungeregelte Bewegungen, bloßen, blinden Willen zu erkennen gab. Auch hier also finden wir den Willen als 


 


 


die Substanz, welche beharrt, den Intellekt hingegen 
bedingt durch sein Organ, als das wechselnde Accidenz. Er läßt sich bezeichnen als der Regulator des 
Willens. 

Vielleicht ist es Tiedemann , welcher zuerst das cerebrale Nervensystem mit einem Parasiten verglichen 
hat (Tiedemann und Treviranus Journal für Physiologie, Bd. , S. ). Der Vergleich ist treffend, sofern 
das Gehirn, nebst ihm anhängendem Rückenmark und 
Nerven, dem Organismus gleichsam eingepflanzt ist 
und von ihm genährt wird, ohne selbst seinerseits zur 
Erhaltung der Oekonomie desselben direkt etwas beizutragen; daher das Leben auch ohne Gehirn bestehn 
kann, wie bei den hirnlosen Mißgeburten, auch bei 
Schildkröten, die nach abgeschnittenem Kopfe noch 
drei Wochen leben; nur muß dabei die medulla oblongata , als Organ der Respiration, verschont seyn. 
Sogar eine Henne, der Flourens das ganze große Gehirn weggeschnitten hatte, lebte noch zehn Monate 
und gedieh. Selbst beim Menschen führt die Zerstörung des Gehirns nicht direkt, sondern erst durch Vermittelung der Lunge und dann des Herzens den Tod 
herbei (Bichat, Sur la vie et la mort, part. II, art. , 
§ ). Dagegen besorgt das Gehirn die Lenkung der 
Verhältnisse zur Außenwelt: dies allein ist sein Amt, 
und hiedurch trägt es seine Schuld an den es ernährenden Organismus ab; da dessen Existenz durch die äu

 



 


ßem Verhältnisse bedingt ist. Demgemäß bedarf es, 
unter allen Theilen allein, des Schlafes: weil nämlich 
seine Thätigkeit von seiner Erhaltung völlig gesondert ist, jene bloß Kräfte und Substanz verzehrt, diese 
vom übrigen Organismus, als seiner Amme, geleistet 
wird: indem also seine Thätigkeit zu seinem Bestände 
nichts beiträgt, wird sie erschöpft, und erst wann sie 
pausirt, im Schlaf, geht seine Ernährung ungehindert 
von Statten. 

Der zweite Theil unserer obigen Thesis wird einer 
ausführlicheren Erörterung bedürfen, selbst nach 
Allem, was ich bereits in den angeführten Schriften 
darüber gesagt habe. - Schon oben, Kapitel , habe 
ich nachgewiesen, daß das Ding an sich, welches 
jeder, also auch unserer eigenen Erscheinung zum 
Gmnde liegen muß, im Selbstbewußtseyn die eine 
seiner Erscheinungsformen, den Raum, abstreift, und 
allein die andere, die Zeit, beibehält; weshalb es hier 
sich unmittelbarer als irgendwo kund giebt, und wir 
es, nach dieser seiner unverhülltesten Erscheinung, als 
Willen ansprechen. Nun aber kann, in der bloßen Zeit 
allein, sich keine beharrende Substanz , dergleichen 
die Materie ist, darstellen; weil eine solche, wie §  
des ersten Bandes dargethan, nur durch die innige 
Vereinigung des Raumes mit der Zeit möglich wird. 
Daher wird, im Selbstbewußtseyn, der Wille nicht als 
das bleibende Substrat seiner Regungen wahrgenom

 



 


men, mithin nicht als beharrende Substanz angeschaut; sondern bloß seine einzelnen Akte, Bewegungen und Zustände, dergleichen die Entschließungen, 
Wünsche und Affekte sind, werden, successiv und 
während der Zeit ihrer Dauer, unmittelbar, jedoch 
nicht anschaulich, erkannt. Die Erkenntniß des Willens im Selbstbewußtseyn ist demnach keine Anschauung desselben, sondern ein ganz unmittelbares 
Innewerden seiner successiven Regungen. Hingegen 
für die nach außen gerichtete, durch die Sinne vermittelte und im Verstände vollzogene Erkenntniß, die 
neben der Zeit auch den Raum zur Form hat, welche 
Beide sie, durch die Verstandesfunktion der Kausalität, aufs Innigste verknüpft, wodurch sie eben zur Anschauung wird, stellt sich das Selbe, was in der innem unmittelbaren Wahrnehmung als Wille gefaßt 
wurde, anschaulich dar, als organischer Leib, dessen 
einzelne Bewegungen die Akte, dessen Theile und 
Formen die bleibenden Bestrebungen, den Grundcharakter des individuell gegebenen Willens veranschaulichen, ja, dessen Schmerz und Wohlbehagen ganz 
unmittelbare Affektionen dieses Willens selbst sind. 

Zunächst werden wir dieser Identität des Leibes mit 
dem Willen inne in den einzelnen Aktionen Beider; da 
in diesen was im Selbstbewußtseyn als unmittelbarer, 
wirklicher Willensakt erkannt wird, zugleich und ungetrennt sich äußerlich als Bewegung des Leibes dar

 



 


stellt, und Jeder seine, durch momentan eintretende 
Motive eben so momentan eintretenden Willensbeschlüsse alsbald in eben so vielen Aktionen seines 
Leibes so treu abgebildet erblickt, wie diese selbst in 
seinem Schatten; woraus dem Unbefangenen auf die 
einfachste Weise die Einsicht entspringt, daß sein 
Leib bloß die äußerliche Erscheinung seines Willens 
ist, d.h. die Art und Weise wie, in seinem anschauenden Intellekt, sein Wille sich darstellt; oder sein Wille 
selbst, unter der Form der Vorstellung. Nur wenn wir 
dieser ursprünglichen und einfachen Belehrung uns 
gewaltsam entziehn, können wir, auf eine kurze 
Weile, den Hergang unserer eigenen Leibesaktion als 
ein Wunder anstaunen, welches dann darauf bemht, 
daß zwischen dem Willensakt und der Leibesaktion 
wirklich keine Kausalverbindung ist: denn sie sind 
eben unmittelbar identisch , und ihre scheinbare Verschiedenheit entsteht allein daraus, daß hier das Eine 
und Selbe in zwei verschiedenen Erkenntnißweisen, 
der innem und der äußern, wahrgenommen wird. Das wirkliche Wollen ist nämlich vom Thun unzertrennlich, und ein Willensakt im engsten Sinn ist nur 
der, welchen die That dazu stämpelt. Hingegen bloße 
Willensbeschlüsse sind, bis zur Ausführung, nur Vorsätze und daher Sache des Intellekts allein: sie haben 
als solche ihre Stelle bloß im Gehirn und sind nichts 
weiter, als abgeschlossene Berechnungen der relativen 


 



 


Stärke der verschiedenen, sich entgegenstehenden 
Motive, haben daher zwar große Wahrscheinlichkeit, 
aber nie Unfehlbarkeit. Sie können nämlich sich als 
falsch ausweisen, nicht nur mittelst Aendemng der 
Umstände, sondern auch dadurch, daß die Abschätzung der respektiven Wirkung der Motive auf den eigentlichen Willen irrig war, welches sich alsdann 
zeigt, indem die That dem Vorsatz untreu wird: daher 
eben ist vor der Ausführung kein Entschluß gewiß. 
Also ist allein im wirklichen Handeln der Wille selbst 
thätig, mithin in der Muskelaktion, folglich in der Irritabilität: also objektivirt sich in dieser der eigentliche Wille. Das große Gehirn ist der Ort der Motive, 
woselbst, durch diese, der Wille zur Willkür wird, 
d.h. eben durch Motive näher bestimmt wird. Diese 
Motive sind Vorstellungen, welche auf Anlaß äußerer 
Reize der Sinnesorgane, mittelst der Funktionen des 
Gehirns entstehn und auch zu Begriffen, dann zu Beschlüssen verarbeitet werden. Wann es zum wirklichen Willensakt kommt, wirken diese Motive, deren 
Werkstätte das große Gehirn ist, unter Vermittelung 
des kleinen Gehirns, auf das Rückenmark und die von 
diesem ausgehenden motorischen Nerven, welche 
dann auf die Muskeln wirken, jedoch bloß als Reize 
der Irritabilität derselben; da auch galvanische, chemische und selbst mechanische Reize die selbe Kontraktion, die der motorische Nerv hervorruft, bewirken 


 



 


können. Also was im Gehirn Motiv war, wirkt, wenn 
es durch die Nervenleitung zum Muskel gelangt, als 
bloßer Reiz. Die Sensibilität an sich ist völlig unvermögend einen Muskel zu kontrahiren: dies kann nur 
dieser selbst, und seine Fähigkeit hiezu heißt Irritabilität , d.h. Reizbarkeit : sie ist ausschließlich Eigenschaft des Muskels; wie Sensibilität ausschließliche 
Eigenschaft des Nerven ist. Dieser giebt zwar dem 
Muskel den Anlaß zu seiner Kontraktion; aber keineswegs ist er es, welcher, irgendwie mechanisch, den 
Muskel zusammenzöge: sondern dies geschieht ganz 
allein vermöge der Irritabilität , welche des Muskels 
selbst-eigene Kraft ist. Diese ist, von außen aufgefaßt, 
eine Qualitas occulta; und nur das Selbstbewußtseyn 
revelirt sie als den Willen. In der hier kurz dargelegten Kausalkette, von der Einwirkung des außen liegenden Motivs bis zur Kontraktion des Muskels, tritt 
nicht etwan der Wille als letztes Glied derselben mit 
ein; sondern er ist das metaphysische Substrat der Irritabilität des Muskels: er spielt also hier genau die 
selbe Rolle, welche, in einer physikalischen oder chemischen Kausalkette, die dabei dem Vorgänge zum 
Gmnde liegenden geheimnißvollen Naturkräfte spielen, welche als solche nicht selbst als Glieder in der 
Kausalkette begriffen sind, sondern allen Gliedern 
derselben die Fähigkeit zu wirken verleihen; wie ich 
dies in §  des ersten Bandes ausführlich dargelegt 


 



 


habe. Daher würden wir eine dergleichen geheimnißvolle Naturkraft eben auch der Kontraktion des Muskels unterlegen; wenn diese uns nicht durch eine ganz 
anderweitige Erkenntnißquelle, das Selbstbewußtseyn, aufgeschlossen wäre, als Wille. Dieserhalb erscheint, wie oben gesagt, unsere eigene Muskelbewegung, wenn wir vom Willen ausgehn, uns als ein 
Wunder; weil zwar von dem außen liegenden Motiv 
bis zur Muskelaktion eine strenge Kausalkette fortgeht, der Wille selbst aber nicht als Glied in ihr begriffen ist, sondern als das metaphysische Substrat der 
Möglichkeit einer Akturrung des Muskels durch Gehirn und Nerv, auch der gegenwärtigen Muskelaktion 
zum Gmnde liegt; daher diese eigentlich nicht seine 
Wirkung , sondern seine Erscheinung ist. Als solche 
tritt sie ein in der, vom Willen an sich selbst ganz verschiedenen, Welt der Vorstellung, deren Form das 
Kausalitätsgesetz ist; wodurch sie, wenn man vom 
Willen ausgeht, für die aufmerksame Reflexion, das 
Ansehn eines Wunders erhält, für die tiefere Forschung aber die unmittelbarste Beglaubigung der großen Wahrheit liefert, daß was in der Erscheinung als 
Körper und ihr Wirken auftritt, an sich Wille ist. Wenn nun etwan der motorische Nerv, der zu meiner 
Hand leitet, durchschnitten ist; so kann mein Wille sie 
nicht mehr bewegen. Dies liegt aber nicht daran, daß 
die Hand aufgehört hätte, wie jeder Theil meines Fei

 



 


bes, die Objektität, die bloße Sichtbarkeit, meines 
Willens zu seyn, oder mit andern Worten, daß die Irritabilität verschwunden wäre; sondern daran, daß die 
Einwirkung des Motivs, in Folge deren allein ich 
meine Hand bewegen kann, nicht zu ihr gelangen und 
als Reiz auf ihre Muskeln wirken kann, da die Leitung vom Gehirn zu ihr unterbrochen ist. Also ist eigentlich mein Wille, in diesem Theil, nur der Einwirkung des Motivs entzogen. In der Irritabilität objektivirt sich der Wille unmittelbar, nicht in der Sensibilität. 

Um über diesen wichtigen Punkt allen Mißverständnissen, besonders solchen, die von der rein empirisch betriebenen Physiologie ausgehn, vorzubeugen, will ich den ganzen Hergang etwas gründlicher 
auseinandersetzen. - Meine Lehre besagt, daß der 
ganze Leib der Wille selbst ist, sich darstellend in der 
Anschauung des Gehirns, folglich eingegangen in 
dessen Erkenntnißformen. Hieraus folgt, daß der 
Wille im ganzen Leibe überall gleichmäßig gegenwärtig sei; wie dies auch nachweislich der Fall ist; da 
die organischen Funktionen nicht weniger als die animalischen sein Werk sind. Wie nun aber ist es hiemit 
zu vereinigen, daß die willkürlichen Aktionen, diese 
unleugbarsten Aeußemngen des Willens, doch offenbar vom Gehirn ausgehn, sodann erst, durch das 
Mark, in die Nervenstämme gelangen, welche endlich 


 



 


die Glieder in Bewegung setzen, und deren Lähmung, 
oder Durchschneidung, daher die Möglichkeit der 
willkürlichen Bewegung aufhebt? Danach sollte man 
denken, daß der Wille, eben wie der Intellekt, seinen 
Sitz allein im Gehirn habe und, eben wie dieser, eine 
bloße Funktion des Gehirns sei. 

Diesem ist jedoch nicht so; sondern der ganze Leib 
ist und bleibt die Darstellung des Willens in der Anschauung, also der, vermöge der Gehirnfunktionen, 
objektiv angeschaute Wille selbst. Jener Hergang, bei 
den Willensakten, bemht aber darauf, daß der Wille, 
welcher, nach meiner Lehre, in jeder Erscheinung der 
Natur, auch der vegetabilischen und unorganischen, 
sich äußert, im menschlichen und thierischen Leibe 
als ein bewußter Wille auftritt. Ein Bewußtsein aber 
ist wesentlich ein einheitliches und erfordert daher 
stets einen centralen Einheitspunkt. Die Nothwendigkeit des Bewußtseyns wird, wie ich oft auseinandergesetzt habe, dadurch herbeigeführt, daß, in Folge der 
gesteigerten Komplikation und dadurch der mannigfaltigeren Bedürfnisse eines Organismus, die Akte 
seines Willens durch Motive gelenkt werden müssen, 
nicht mehr, wie auf den tieferen Stufen, durch bloße 
Reize. Zu diesem Behuf mußte er hier mit einem erkennenden Bewußtsein, also mit einem Intellekt, als 
dem Medio und Ort der Motive, versehn auftreten. 
Dieser Intellekt, wenn selbst objektiv angeschaut, 


 



 


stellt sich dar als das Gehirn, nebst Dependenzien, 
also Rückenmark und Nerven. Er nun ist es, in welchem, auf Anlaß äußerer Eindrücke, die Vorstellungen entstehn, welche zu Motiven für den Willen werden. Im vernünftigen Intellekt aber erfahren sie hiezu 
überdies noch eine weitere Verarbeitung durch Reflexion und Ueberlegung. Ein solcher Intellekt nun also 
muß zuvörderst alle Eindrücke, nebst deren Verarbeitung durch seine Funktionen, sei es zu bloßer Anschauung, oder zu Begriffen, in einen Punkt vereinigen, der gleichsam der Brennpunkt aller seiner Strahlen wird, damit jene Einheit des Bewußtseins entstehe, welche das theoretische Ich ist, der Träger des 
ganzen Bewußtseyns, in welchem selbst es mit dem 
wollenden Ich, dessen bloße Erkenntnißfunktion es 
ist, als identisch sich darstellt. Jener Einheitspunkt 
des Bewußtseyns, oder das theoretische Ich, ist eben 
Kants synthetische Einheit der Apperception, auf welche alle Vorstellungen sich wie auf eine Perlenschnur 
reihen und vermöge deren das »Ich denke«, als Faden 
der Perlenschnur, »alle unsere Vorstellungen muß begleiten können«^  . - Dieser Sammelplatz der Motive 
also, woselbst ihr Eintritt in den einheitlichen Fokus 
des Bewußtseyns Statt hat, ist das Gehirn. Hier werden sie im vernunftlosen Bewußtseyn bloß angeschauet, im vernünftigen durch Begriffe verdeutlicht, 
also noch allererst in abstracto gedacht und vergli

 


 


chen; worauf der Wille sich, seinem individuellen und 
unwandelbaren Charakter gemäß, entscheidet, und so 
der Entschluß hervorgeht, welcher nunmehr, mittelst 
des Cerebellums, des Marks und der Nervenstämme, 
die äußeren Glieder in Bewegung setzt. Denn, wenn 
gleich auch in diesen der Wille ganz unmittelbar gegenwärtig ist, indem sie seine bloße Erscheinung 
sind; so bedurfte er, wo er nach Motiven , oder gar 
nach Ueberlegung, sich zu bewegen hat, eines solchen 
Apparats, zur Auffassung und Verarbeitung der Vorstellungen zu solchen Motiven, in deren Gemäßheit 
seine Akte hier als Entschlüsse auftreten; - eben wie 
die Ernährung des Bluts, durch den Chylus, eines Magens und der Gedärme bedarf, in welchen dieser bereitet wird und dann als solcher ihm zufließt durch 
den ductus thoracicus , welcher hier die Rolle spielt, 
die dort das Rückenmark hat. - Am einfachsten und 
allgemeinsten läßt die Sache sich so fassen: der Wille 
ist in allen Muskelfasern des ganzen Leibes als Irritabilität unmittelbar gegenwärtig, als ein fortwährendes 
Streben zur Thätigkeit überhaupt. Soll nun aber dieses Streben sich realisiren, also sich als Bewegung 
äußern; so muß diese Bewegung, eben als solche, irgend eine Richtung haben: diese Richtung aber muß 
durch irgend etwas bestimmt werden: d.h. sie bedarf 
eines Lenkers: dieser nun ist das Nervensystem. Denn 
der bloßen Irritabilität, wie sie in der Muskelfaser 


 



 


liegt und an sich purer Wille ist, sind alle Richtungen 
gleichgültig: also bestimmt sie sich nach keiner, sondern verhält sich wie ein Körper, der nach allen Richtungen gleichmäßig gezogen wird; er ruht. Indem die 
Nerventhätigkeit als Motiv (bei Reflexbewegungen 
als Reiz) hinzutritt, erhält die strebende Kraft, d.i. die 
Irritabilität, eine bestimmte Richtung und liefert jetzt 
die Bewegungen. - Diejenigen äußeren Willensakte 
jedoch, welche keiner Motive, also auch nicht der 
Verarbeitung bloßer Reize zu Vorstellungen im Gehirn, daraus eben Motive werden, bedürfen, sondern 
unmittelbar auf Reize, meistens innere, erfolgen, sind 
die Reflexbewegungen, ausgehend vom bloßen Rükkenmark, wie z.B. die Spasmen und Krämpfe, in 
denen der Wille ohne Theilnahme des Gehirns 
wirkt. - Auf analoge Weise betreibt der Wille das organische Leben, ebenfalls auf Nervenreiz, welcher 
nicht vom Gehirn ausgeht. Nämlich der Wille erscheint in jedem Muskel als Irritabilität und ist folglich für sich im Stande, diesen zu kontrahiren; jedoch 
nur überhaupt : damit eine bestimmte Kontraktion, in 
einem gegebenen Augenblick, erfolge, bedarf es, wie 
überall, einer Ursache, die hier ein Reiz seyn muß. 
Diesen giebt überall der Nerv, welcher in den Muskel 
geht. Hängt dieser Nerv mit dem Gehirn zusammen; 
so ist die Kontraktion ein bewußter Willensakt, d.h. 
geschieht auf Motive, welche, in Folge äußerer Ein

 



 


Wirkung, im Gehirn, als Vorstellungen, entstanden 
sind. Hängt der Nerv nicht mit dem Gehirn zusammen, sondern mit dem sympathicus maximus ; so ist 
die Kontraktion unwillkürlich und unbewußt, nämlich 
ein dem organischen Leben dienender Akt, und der 
Nervenreiz dazu wird veranlaßt durch innere Einwirkung, z.B. durch den Druck der eingenommenen Nahrung auf den Magen, oder des Chymus auf die Gedärme, oder des einströmenden Blutes auf die Wände des 
Herzens: er ist demnach Magenverdauung, oder 
motus peristalticus , oder Herzschlag u.s.w. 

Gehn wir nun aber, in diesem Hergang, noch einen 
Schritt weiter zurück; so finden wir, daß die Muskeln 
das Produkt und Verdichtungswerk des Blutes, ja gewissermaaßen nur festgewordenes, gleichsam geronnenes oder krystallisirtes Blut sind; indem sie den Faserstoff (Fibrine, Cruor) und den Färbestoff desselben fast unverändert in sich aufgenommen haben 
 Burdach , Physiologie, Bd. , S. ). Die Kraft 
aber, welche aus dem Blute den Muskel bildete, darf 
nicht als verschieden angenommen werden von der, 
die nachher, als Irritabilität, auf Nervenreiz, welchen 
das Gehirn liefert, denselben bewegt; wo sie alsdann 
dem Selbstbewußtseyn sich als Dasjenige kund giebt, 
was wir Willen nennen. Zudem beweist den nahen Zusammenhang zwischen dem Blut und der Irritabilität 
auch dieses, daß wo, wegen Unvollkommenheit des 


 



 


kleinen Blutumlaufs, ein Theil des Blutes unoxydirt 
zum Herzen zurückkehrt, die Irritabilität sogleich ungemein schwach ist; wie bei den Batrachiem. Auch ist 
die Bewegung des Blutes, eben wie die des Muskels, 
eine selbstständige und ursprüngliche, sie bedarf nicht 
ein Mal, wie die Irritabilität, des Nerveneinflusses, 
und ist selbst vom Herzen unabhängig; wie dies am 
deutlichsten der Rücklauf des Blutes durch die Venen 
zum Herzen kund giebt; da bei diesem nicht, wie 
beim Arterienlauf, eine vis a tergo es propellirt, und 
auch alle sonstigen mechanischen Erklärungen, wie 
etwan durch eine Saugekraft der rechten Herzkammer, 
durchaus zu kurz kommen. (Siehe Burdachs Physiologie, Bd. , § , und Rösch »Ueber die Bedeutung 
des Bluts«, S.  fg.) Merkwürdig ist es zu sehn, wie 
die Franzosen, welche nichts, als mechanische Kräfte 
kennen, mit unzureichenden Gründen auf beiden Seiten, gegen einander streiten, und Bichat den Rücklauf 
des Blutes durch die Venen dem Druck der Wände 
der Kapillargefäße, Magendie dagegen dem noch 
immer fortwirkenden Impuls des Herzens zuschreibt 
(Precis de physiologie par Magendie, Vol. , p. 
). Daß die Bewegung des Blutes auch vom Nervensystem, wenigstens vom cerebralen, unabhängig 
ist, bezeugen die Fötus, welche (nach Müllers Physiologie) ohne Gehirn und Rückenmark, doch Blutumlauf haben. Und auch Flourens sagt: Le mouvement 


 



 


du coeur, pris en soi, et abstraction faite de tout ce 
qui n'est pas essentiellement lui, comme sa duree, sa 
regularite, son energie, ne depend ni immediatement 
ni coinstantanement, du Systeme nerveux central, et 
consequemment c'est dans tout autre point de ce Systeme que dans les centres nerveux, eux-memes, 
qu'il faut chercher le principe primitif et immediat 
de ce mouvement Annales des Sciences naturelles p. 
Audouin et Brongniard, , Vol. ). - Auch Cuvier sagt: La circulation survit ä la destruction de 
tout l'encephale et de toute la moelle epiniaire , 
(Mem. de l'acad. d. sc., , Vol. ; Hist, de l'acad. 
p. Cuvier, p. CXXX). Cor primum vivens et ultimum 
moriens , sagt Haller. Der Herzschlag hört im Tode 
zuletzt auf. - Die Gefäße selbst hat das Blut gemacht; 
da es im Ei früher als sie erscheint: sie sind nur seine 
freiwillig eingeschlagenen, dann gebahnten, endlich 
allmälig kondensirten und umschlossenen Wege; wie 
dies schon Kaspar Wolff gelehrt hat: »Theorie der 
Generation«, § -. Auch die von der des Blutes 
unzertrennliche Bewegung des Herzens ist, wenn 
gleich durch das Bedürfniß Blut in die Lunge zu senden veranlaßt, doch eine ursprüngliche; sofern sie 
vom Nervensystem und der Sensibilität unabhängig 
ist: wie Burdach dies ausführlich darthut. »Im Herzen«, sagt er, »erscheint, mit dem Maximum von Irritabilität, ein Minimum von Sensibilität« (. c., § ). 


 



 


Das Herz gehört sowohl dem Muskel- als dem Blutoder Gefäß-System an; woran abermals ersichtlich ist, 
daß Beide nahe verwandt, ja ein Ganzes sind. Da nun 
das metaphysische Substrat der Kraft, die den Muskel 
bewegt, also der Irritabilität, der Wille ist; so muß 
dasselbe es auch von der seyn, welche der Bewegung 
und den Bildungen des Blutes zum Gmnde liegt, als 
durch welche der Muskel hervorgebracht worden. Der 
Lauf der Arterien bestimmt zudem die Gestalt und 
Größe aller Glieder: folglich ist die ganze Gestalt des 
Leibes durch den Lauf des Blutes bestimmt. Ueberhaupt also hat das Blut, wie es alle Theile des Leibes 
ernährt, auch schon, als Urflüssigkeit des Organismus, dieselben ursprünglich aus sich erzeugt und gebildet; und die Ernährung der Theile, welche eingeständlich die Hauptfunktion des Blutes ausmacht, ist 
nur die Fortsetzung jener ursprünglichen Erzeugung 
derselben. Diese Wahrheit findet man gründlich und 
vortrefflich auseinandergesetzt in der oben erwähnten 
Schrift von Rösch : »Ueber die Bedeutung des Bluts«, 
. Er zeigt, daß das Blut das ursprünglich Belebte 
und die Quelle sowohl des Daseyns, als der Erhaltung 
aller Theile ist; daß aus ihm sich alle Organe ausgeschieden haben, und zugleich mit ihnen, zur Lenkung 
ihrer Funktionen, das Nervensystem, welches theils 
als plastisches , dem Leben der einzelnen Theile im 
Innern, theils als cerebrales , der Relation zur Außen

 



 


weit ordnend und leitend vorsteht. »Das Blut«, sagt er 
S. , »war Heisch und Nerv zugleich, und in dem 
selben Augenblick, da der Muskel sich von ihm löste, 
blieb der Nerv, eben so getrennt, dem Heische gegenüberstehn.« Hiebei versteht es sich von selbst, daß 
das Blut, ehe jene festen Theile von ihm ausgeschieden sind, auch eine etwas andere Beschaffenheit hat 
als nachdem: es ist alsdann, wie Rösch es bezeichnet, 
die chaotische, belebte, schleimige Urflüssigkeit, 
gleichsam eine organische Emulsion, in welcher alle 
nachherigen Theile implicite enthalten sind: auch die 
rothe Farbe hat es nicht gleich Anfangs. Dies beseitigt 
den Einwurf, den man daraus nehmen könnte, daß 
Gehirn und Rückenmark sich zu bilden anfangen, ehe 
die Cirkulation des Blutes sichtbar ist und das Herz 
entsteht. In diesem Sinne sagt auch Schultz (System 
der Cirkulation, S. ): »Wir glauben nicht, daß die 
Ansicht Baumgärtners , nach welcher sich das Nervensystem früher, als das Blut bildet, sich wird durchführen lassen; da Baumgärtner die Entstehung des 
Blutes nur von der Bildung der Bläschen an rechnet, 
während schon viel früher, im Embryo und in der 
Thierreihe Blut in Form von reinem Plasma erscheint.« - Nimmt doch das Blut der wirbellosen 
Thiere nie die rothe Farbe an; weshalb wir dennoch 
nicht, wie Aristoteles, es ihnen absprechen. - Es verdient wohl, angemerkt zu werden, daß, nach dem Be

 



 


richte Justinus Kerner' s (Geschichte zweier Somnambulen, S. ) eine im höchsten Grade hellsehende 
Somnambule sagt: »Ich bin so tief in mir, als je ein 
Mensch in sich geführt werden kann: die Kraft meines 
irdischen Lebens scheint mir im Blute ihren Urspmng 
zu haben, wodurch sie sich, durch das Auslaufen in 
die Adern, vermittelst der Nerven, dem ganzen Körper, das Edelste desselben aber, über sich, dem Gehirn mittheilt.« 

Aus diesem Allen geht hervor, daß der Wille sich 
am unmittelbarsten im Blute objektivirt, als welches 
den Organismus ursprünglich schafft und formt, ihn 
durch Wachsthum vollendet und nachher ihn fortwährend erhält, sowohl durch regelmäßige Emeuemng 
aller, als durch außerordentliche Herstellung etwan 
verletzter Theile. Das erste Produkt des Blutes sind 
seine eigenen Gefäße und dann die Muskeln, in deren 
Irritabilität der Wille sich dem Selbstbewußtseyn 
kund giebt, hiemit aber auch das Herz, als welches 
zugleich Gefäß und Muskel, und deshalb das wahre 
Centrum und primum mobile des ganzen Lebens ist. 
Zum individuellen Leben und Bestehn in der Außenwelt bedarf nun aber der Wille zweier Hülfssysteme: 
nämlich eines zur Lenkung und Ordnung seiner innem und äußern Thätigkeit, und eines andern zur steten Emeuemng der Masse des Bluts; also eines Lenkers und eines Erhalters. Daher schafft er sich das 


 



 


Nerven- und das Eingeweide-System: also, zu den 
functiones vitales , welche die ursprünglichsten und 
wesentlichsten sind, gesellen sich subsidiarisch die 
functiones animales und die functiones naturales. Im 
Nervensystem objektivirt der Wille sich demnach nur 
mittelbar und sekundär; sofern nämlich dieses als ein 
bloßes Hülfsorgan auftritt, als eine Veranstaltung, 
mittelst welcher die theils innem, theils äußern Veranlassungen, auf welche der Wille sich, seinen Zwecken 
gemäß, zu äußern hat, zu seiner Kunde gelangen: die 
innem empfängt das plastische Nervensystem, also 
der sympathische Nerv, dieses cerebrum abdominale , 
als bloße Reize, und der Wille reagirt darauf an Ort 
und Stelle, ohne Bewußtsein des Gehirns; die äußern 
empfängt das Gehirn , als Motive , und der Wille reagirt darauf durch bewußte, nach außen gerichtete 
Handlungen. Mithin macht das ganze Nervensystem 
gleichsam die Fühlhörner des Willens aus, die er nach 
innen und außen streckt. Die Gehirn- und Rückenmarks-Nerven zerfallen, an ihren Wurzeln, in sensibele und motorische. Die sensibeln empfangen die 
Kunde von außen, welche nun sich im Heerde des Gehirns sammelt und daselbst verarbeitet wird, woraus 
Vorstellungen, zunächst als Motive, entstehn. Die 
motorischen Nerven aber hinterbringen, wie Kouriere, 
das Resultat der Gehirnfunktion dem Muskel, auf 
welchen dasselbe als Reiz wirkt und dessen Irritabili

 



 


tät die unmittelbare Erscheinung des Willens ist. Vermuthlich zerfallen die plastischen Nerven ebenfalls in 
sensibele und motorische, wiewohl auf einer untergeordneten Skala. - Die Rolle, welche im Organismus 
die Ganglien spielen, haben wir als eine diminutive 
Gehimrolle zu denken, wodurch die eine zur Erläuterung der andern wird. Die Ganglien liegen überall, wo 
die organischen Funktionen des vegetativen Systems 
einer Aufsicht bedürfen. Es ist als ob daselbst der 
Wille, um seine Zwecke durchzusetzen, nicht mit seinem direkten und einfachen Wirken ausreichen konnte, sondern einer Leitung und deshalb einer Kontrole 
desselben bedurfte; wie wenn man, bei einer Verrichtung, nicht mit seiner bloßen natürlichen Besinnung 
ausreicht, sondern was man thut allemal notiren muß. 
Hiezu reichen, für das Innere des Organismus, bloße 
Nervenknoten aus; eben weil Alles im eigenen Bereich desselben vorgeht. Hingegen für das Aeußere 
bedurfte es einer sehr komplicirten Veranstaltung der 
selben Art: diese ist das Gehirn mit seinen Fühlfäden, 
welche es in die Außenwelt streckt, den Sinnesnerven. 
Aber selbst in den mit diesem großen Nervencentro 
kommunicirenden Organen braucht, in sehr einfachen 
Fällen, die Angelegenheit nicht vor die oberste Behörde gebracht zu werden; sondern eine untergeordnete 
reicht aus, das Nöthige zu verfügen: eine solche ist 
das Rückenmark, in den von Marshall Hall entdeck

 



 


ten Reflexbewegungen, wie das Niesen, Gähnen, Erbrechen, die zweite Hälfte des Sehlingens u.a.m. Der 
Wille selbst ist im ganzen Organismus gegenwärtig, 
da dieser seine bloße Sichtbarkeit ist: das Nervensystem ist überall bloß da, um eine Direktion seines 
Thuns möglich zu machen, durch eine Kontrole desselben, gleichsam dem Willen als Spiegel zu dienen, 
damit er sehe was er thue; wie wir beim Rasiren uns 
eines Spiegels bedienen. Dadurch entstehn kleine 
Sensoria im Innern, für specielle und deshalb einfache 
Verrichtungen, die Ganglien: das Hauptsensorium 
aber, das Gehirn, ist der große und künstliche Apparat für die komplicirten und vielseitigen, auf die unaufhörlich und unregelmäßig wechselnde Außenwelt 
bezüglichen Verrichtungen. Wo im Organismus Nervenfäden in ein Ganglion zusammenlaufen, da ist gewissermaaßen ein eigenes Thier vorhanden und abgeschlossen, welches, mittelst des Ganglions, eine Art 
von schwacher Erkenntniß hat, deren Sphäre jedoch 
beschränkt ist auf die Theile, aus denen diese Nerven 
unmittelbar kommen. Was nun aber diese Theile auf 
solche quasi Erkenntniß aktuirt, ist offenbar Wille , ja, 
wir vermögen gar nicht es anders auch nur zu denken. 
Hierauf bemht die vita propria jedes Theils, wie 
auch, bei Insekten, als welche, statt des Rückenmarks, 
einen doppelten Nervenstrang mit Ganglien in regelmäßigen Entfernungen haben, die Fähigkeit jedes 


 



 


Theils, nach Trennung vom Kopf und übrigen Rumpf, 
noch tagelang zu leben; endlich auch die, in letzter Instanz, nicht vom Gehirn aus motivirten Handlungen, 
d.i. Instinkt und Kunsttrieb. Marshall Hall , dessen 
Entdeckung der Reflexbewegungen ich oben erwähnte, hat in derselben uns eigentlich die Theorie der unwillkürlichen Bewegungen geliefert. Diese sind theils 
normale oder physiologische: dahin gehören die Verschließung der Ein- und Ausgänge des Leibes, also 
der sphincteres vesicae et ani (ausgehend von Rükkenmarksnerven), der Augenlider im Schlaf (vom 
fünften Nervenpaare aus), des Larynx (vom N. vagus 
aus), wenn Speisen an ihm vorübergehn, oder Kohlensäure eindringen will, sodann das Schlucken, vom 
Pharynx an, das Gähnen, Niesen, die Respiration, im 
Schlafe ganz, im Wachen zum Theil, endlich die 
Erektion, Ejakulation, wie auch die Konception 
u.a.m.: theils sind sie abnormale oder pathologische: 
dahin gehören das Stottern, der Schluchzen, das Erbrechen, wie auch die Krämpfe und Konvulsionen 
aller Art, zumal in der Epilepsie, im Tetanus, in der 
Hydrophobie und sonst, endlich die durch galvanischen oder andern Reiz hervorgerufenen, ohne Gefühl 
und Bewußtsein geschehenden Zuckungen paralysirter, d.h. außer Verbindung mit dem Gehirn gesetzter 
Glieder, eben so die Zuckungen enthaupteter Thiere, 
endlich alle Bewegungen und Aktionen hirnlos gebo

 



 


rener Kinder. Alle Krämpfe sind eine Rebellion der 
Nerven der Glieder gegen die Souveränität des Gehirns: hingegen sind die normalen Reflexbewegungen 
die legitime Autokratie untergeordneter Beamten. 
Diese sämmtlichen Bewegungen also sind unwillkürlich, weil sie nicht vom Gehirn ausgehn und daher 
nicht auf Motive geschehn, sondern auf bloße Reize. 
Die sie veranlassenden Reize gelangen bloß zum 
Rückenmark, oder zur medulla oblongata , und von 
da aus geschieht unmittelbar die Reaktion, welche die 
Bewegung bewirkt. Das selbe Verhältniß, welches 
das Gehirn zu Motiv und Handlung hat, hat das Rükkenmark zu jenen unwi llk ürlichen Bewegungen, und 
was der sentient and voluntary nerv[e] für jenes, ist 
für dieses der incident and motor nerv[e]. Daß dennoch, in den Einen wie in den Andern, das eigentlich 
Bewegende der Wille ist, fällt um so deutlicher in die 
Augen, als die unwillkürlich bewegten Muskeln großentheils die selben sind, welche, unter andern Umständen, vom Gehirn aus bewegt werden, in den willkürlichen Aktionen, wo ihr primum mobile uns durch 
das Selbstbewußtseyn als Wille intim bekannt ist. 
Marshall Halls vortreffliches Buch On the diseases 
of the nervous System ist überaus geeignet, den Unterschied zwischen Willkür und Wille deutlich zu machen und die Wahrheit meiner Grundlehre zu bestätigen. 


 



 


Erinnern wir uns jetzt, zur Veranschaulichung alles 
hier Gesagten, an diejenige Entstehung eines Organismus, welche unserer Beobachtung am zugänglichsten 
ist. Wer macht das Hühnchen im Ei? etwan eine von 
außen kommende und durch die Schaale dringende 
Macht und Kunst? O nein! das Hühnchen macht sich 
selbst, und eben die Kraft, welche dieses über allen 
Ausdmck komplicirte, wohlberechnete und zweckmäßige Werk ausführt und vollendet, durchbricht, sobald 
es fertig ist, die Schaale, und vollzieht nunmehr, unter 
der Benennung Wille , die äußern Handlungen des 
Hühnchens. Beides zugleich konnte sie nicht leisten: 
vorher mit Ausarbeitung des Organismus beschäftigt, 
hatte sie keine Besorgung nach außen. Nachdem nun 
aber jener vollendet ist, tritt diese ein, unter Leitung 
des Gehirns und seiner Fühlfäden, der Sinne, als eines 
zu diesem Zweck vorhin bereiteten Werkzeuges, dessen Dienst erst anfängt, wann es im Selbstbewußtsein 
als Intellekt aufwacht, der die Laterne der Schritte des 
Willens, sein hegemonikon , und zugleich der Träger 
der objektiven Außenwelt ist, so beschränkt auch der 
Horizont dieser im Bewußtsein eines Huhnes seyn 
mag. Was aber jetzt das Huhn, unter Vermittelung 
dieses Organs, in der Außenwelt zu leisten vermag, 
ist, als durch ein Sekundäres vermittelt, unendlich geringfügiger, als was es in seiner Ursprünglichkeit leistete, da es sich selbst machte. 


 



 


Wir haben oben das cerebrale Nervensystem als ein 
Hülfsorgan des Willens kennen gelernt, in welchem 
dieser sich daher sekundär objektivirt. Wie also das 
Cerebralsystem, obgleich nicht direkt eingreifend in 
den Kreis der Lebensfunktionen des Organismus, sondern nur dessen Relationen nach außen lenkend, dennoch den Organismus zur Basis hat und zum Lohn 
seiner Dienste von ihm genährt wird, wie also das cerebrale oder animale Leben als Produkt des organischen Lebens anzusehn ist; so gehört das Gehirn und 
dessen Funktion, das Erkennen, also der Intellekt, 
mittelbar und sekundär zur Erscheinung des Willens : 
auch in ihm objektivirt sich der Wille und zwar als 
Wille zur Wahrnehmung der Außenwelt, also als ein 
Erkennenwollen. So groß und fundamental daher 
auch der Unterschied des Wollens vom Erkennen in 
uns ist; so bleibt dennoch das letzte Substrat Beider 
das selbe, nämlich der Wille , als das Wesen an sich 
der ganzen Erscheinung: das Erkennen aber, der Intellekt, welcher im Selbstbewußtseyn sich durchaus als 
das Sekundäre darstellt, ist nicht nur als sein Accidenz, sondern auch als sein Werk anzusehn und also, 
durch einen Umweg, doch wieder auf ihn zurückzuführen. Wie der Intellekt physiologisch sich ergiebt 
als die Funktion eines Organs des Leibes; so ist er 
metaphysisch anzusehn als ein Werk des Willens, 
dessen Objektivation, oder Sichtbarkeit, der ganze 


 



 


Leib ist. Also der Wille zu erkennen , objektiv angeschaut, ist das Gehirn; wie der Wille zu gehn , objektiv angeschaut, der Fuß ist; der Wille zu greifen , die 
Hand; der Wille zu verdauen , der Magen; zu zeugen , 
die Genitalien u.s.f. Diese ganze Objektivation ist 
freilich zuletzt nur für das Gehirn da, als seine Anschauung: in dieser stellt sich der Wille als organischer Leib dar. Aber sofern das Gehirn erkennt , wird 
es selbst nicht erkannt; sondern ist das Erkennende , 
das Subjekt aller Erkenntniß. Sofern es aber in der 
objektiven Anschauung, d.h. im Bewußtsein anderer 
Dinge, also sekundär, erkannt wird, gehört es, als 
Organ des Leibes, zur Objektivation des Willens. 
Denn der ganze Proceß ist die Selbsterkenntniß des 
Willens, geht von diesem aus und läuft auf ihn zurück, und macht Das aus, was Kant die Erscheinung , 
im Gegensatz des Dinges an sich benannt hat. Was 
daher erkannt , was Vorstellung wird, ist der Wille: 
und diese Vorstellung ist, was wir den Leib nennen, 
der als ein räumlich Ausgedehntes und sich in der Zeit 
Bewegendes nur mittelst der Funktionen des Gehirns, 
also nur in diesem, existirt. Was hingegen erkennt , 
was jene Vorstellung hat , ist das Gehirn , welches jedoch sich selbst nicht erkennt, sondern nur als Intellekt, d.h. als Erkennendes , also nur subjektiv, sich 
seiner bewußt wird. Was von innen gesehn das Erkenntnißvermögen ist, das ist, von außen gesehn, das 


 



 


Gehirn. Dieses Gehirn ist ein Theil ebenjenes Leibes, 
weil es selbst zur Objektivation des Willens gehört, 
nämlich das Erkennenwollen desselben, seine Richtung auf die Außenwelt, in ihm objektivirt ist. Demnach ist allerdings das Gehirn, mithin der Intellekt, 
unmittelbar durch den Leib bedingt, und dieser wiederum durch das Gehirn, jedoch nur mittelbar, nämlich als Räumliches und Körperliches, in der Welt der 
Anschauung, nicht aber an sich selbst, d.h. als Wille. 
Das Ganze also ist zuletzt der Wille, der sich selber 
Vorstellung wird, und ist jene Einheit, die wir durch 
Ich ausdrücken. Das Gehirn selbst ist, sofern es vorgestellt wird, - also im Bewußtsein anderer Dinge, 
mithin sekundär, - selbst nur Vorstellung. An sich 
aber und sofern es vorstellt , ist es der Wille, weil dieser das reale Substrat der ganzen Erscheinung ist: sein 
Erkennenwollen objektivirt sich als Gehirn und dessen Funktionen. - Als ein zwar unvollkommenes, 
aber doch einigermaaßen das Wesen der menschlichen Erscheinung, wie wir es hier betrachten, veranschaulichendes Gleichniß kann man allenfalls die 
Volta'sche Säule ansehn: die Metalle, nebst Flüssigkeit, wären der Leib; die chemische Aktion, als Basis 
des ganzen Wirkens, wäre der Wille, und die daraus 
hervorgehende elektrische Spannung, welche Schlag 
und Funken hervorruft, der Intellekt. Aber omne simile claudicat. 


 



 


In der Pathologie hat sich in neuester Zeit endlich 
die physiatrische Ansicht geltend gemacht, welcher 
zufolge die Krankheiten selbst ein Heilproceß der 
Natur sind, den sie einleitet, um eine irgendwie im 
Organismus eingerissene Unordnung durch Ueberwindung der Ursachen derselben zu beseitigen, wobei 
sie, im entscheidenden Kampf, der Krisis, entweder 
den Sieg davonträgt und ihren Zweck erreicht, oder 
aber unterliegt. Ihre ganze Rationalität gewinnt diese 
Ansicht erst von unserm Standpunkt aus, welcher in 
der Lebenskraft, die hier als vis naturae medicatrix 
auftritt, den Willen erkennen läßt, der im gesunden 
Zustand allen organischen Funktionen zum Gmnde 
liegt, jetzt aber, bei eingetretenen, sein ganzes Werk 
bedrohenden Unordnungen, sich mit diktatorischer 
Gewalt bekleidet, um durch ganz außerordentliche 
Maaßregeln und völlig abnorme Operationen (die 
Krankheit) die rebellischen Potenzen zu dämpfen und 
Alles ins Gleis zurückzuführen. Daß hingegen, wie 
Brandis , in den Stellen seines Buches »Ueber die Anwendung der Kälte«, die ich im ersten Abschnitt meiner Abhandlung »Ueber den Willen in der Natur« angeführt habe, sich wiederholt ausdrückt, der Wille 
selbst krank sei, ist ein grobes Mißverständniß. Wenn 
ich dieses erwäge und zugleich bemerke, daß Brandis 
in seinem frühen Buch »Ueber die Lebenskraft« von 
 keine Ahndung davon verräth, daß diese Kraft 


 



 


an sich der Wille sei, vielmehr daselbst S.  sagt: 
»Unmöglich kann die Lebenskraft das Wesen seyn, 
welches wir nur durch unser Bewußtsein kennen, da 
die meisten Bewegungen ohne unser Bewußtsein vorgehn. Die Behauptung, daß dieses Wesen, dessen einziger uns bekannter Charakter Bewußtseyn ist, auch 
ohne Bewußtseyn auf den Körper wirke, ist wenigstens ganz willkürlich und unbewiesen«; und S. : 
»Gegen die Meinung, daß alle lebendige Bewegung 
Wirkung der Seele sei, sind, wie ich glaube, Haller's 
Einwürfe unwiderleglich«; - wenn ich ferner bedenke, 
daß er sein Buch »Ueber die Anwendung der Kälte«, 
worin der Wille mit einem Male so entschieden als 
Lebenskraft auftritt, im siebzigsten Jahre geschrieben 
hat, einem Alter, in welchem wohl noch Niemand originelle Grundgedanken zuerst gefaßt hat; - wenn ich 
dabei noch berücksichtige, daß er sich gerade meiner 
Ausdrücke »Wille und Vorstellung«, nicht aber der 
sonst viel gebräuchlicheren »Begehrungs- und Erkenntniß-Vermögen« bedient: - bin ich, meiner frühem Voraussetzung entgegen, jetzt der Ueberzeugung 
daß er seinen Grundgedanken von mir entlehnt und, 
mit der heut zu Tage in der gelehrten Welt üblichen 
Redlichkeit, davon geschwiegen hat. Das Nähere hierüber findet man in der zweiten Auflage der Schrift 
»Ueber den Willen in der Natur«, S. . 

Die Thesis, welche uns in gegenwärtigem Kapitel 


 



 


beschäftigt, zu bestätigen und zu erläutern, ist nichts 
geeigneter, als Bichat's mit Recht berühmtes Buch 
Sur la vie et la mort. Seine und meine Betrachtungen 
unterstützen sich wechselseitig, indem die seinigen 
der physiologische Kommentar der meinigen, und 
diese der philosophische Kommentar der seinigen 
sind und man uns beiderseits zusammengelesen am 
besten verstehn wird. Vornehmlich ist hier von der ersten Hälfte seines Werkes, betitelt Recherches physiologiques sur la vie , die Rede. Seinen Auseinandersetzungen legt er den Gegensatz von organischem 
und animalischem Leben zum Grunde, welcher dem 
meinigen von Willen und Intellekt entspricht. Wer auf 
den Sinn, nicht auf die Worte sieht, wird sich nicht 
dadurch irre machen lassen, daß er den Willen dem 
animalischen Leben zuschreibt; da er darunter, wie 
gewöhnlich, bloß die bewußte Willkür versteht, welche allerdings vom Gehirn ausgeht, wo sie jedoch, 
wie oben gezeigt worden, noch kein wirkliches Wollen, sondern die bloße Ueberlegung und Berechnung 
der Motive ist, deren Konklusion, oder Facit, zuletzt 
als Willensakt hervortritt. Alles was ich dem eigentlichen Willen zuschreibe, legt er dem organischen 
Leben bei, und Alles was ich als Intellekt fasse, ist 
bei ihm das animale Leben: dieses hat bei ihm seinen 
Sitz allein im Gehirn nebst Anhängen; jenes hingegen 
im ganzen übrigen Organismus. Der durchgängige 


 



 


Gegensatz, in welchem er Beide gegen einander nachweist, entspricht dem, welcher bei mir zwischen Willen und Intellekt vorliegt. Er geht dabei, als Anatom 
und Physiolog, vom Objektiven, d.h. vom Bewußtseyn anderer Dinge, aus; ich, als Philosoph, vom Subjektiven, dem Selbstbewußtseyn: und da ist es nun 
eine Freude zu sehn, wie wir, gleich den zwei Stimmen im Duetto, in Harmonie mit einander fortschreiten, obgleich Jeder etwas Anderes vernehmen läßt. 
Daher lese, wer mich verstehn will, ihn; und wer ihn 
gründlicher verstehn will, als er sich selbst verstand, 
lese mich. Da zeigt uns Bichat , im Artikel , daß das 
organische Leben früher anfängt und später erlischt 
als das animale , folglich, da dieses auch im Schlafe 
feiert, beinahe eine doppelt so lange Dauer hat; dann, 
im Artikel  und , daß das organische Leben Alles 
sogleich und von selbst vollkommen leistet, das animale hingegen einer langen Uebung und Erziehung 
bedarf. Aber am interessantesten ist er im sechsten 
Artikel, wo er darthut, daß das animale Leben gänzlich auf die intellektuellen Operationen beschränkt ist, 
daher kalt und antheilslos vor sich geht, während die 
Affekte und Leidenschaften ihren Sitz im organischen Leben haben, wenn gleich die Anlässe dazu im 
animalen, d.i. cerebralen Leben liegen: hier hat er 
zehn köstliche Seiten, die ich ganz abschreiben mochte. S.  sagt er: II est sans doute etonnant, que les 


 



 


passions n'ayent jamais leur terme ni leur origine 
dans les divers Organes de la vie animale; qu'au 
contraire les parties servant aux fonctions internes, 
soient constamment affectees par eiles, et meme les 
determinent suivant l'etat oü eiles se trouvent. Tel 
est cependant ce que la stricte observation nous 
prouve. Je dis d'abord que V eff et de toute espece de 
passion, constamment etranger ä la vie animale, est 
de faire naitre un changement, une alteration quelconque dans la vie organique. Dann führt er aus, wie 
der Zorn auf Blutumlauf und Herzschlag wirkt, dann 
wie die Freude, und endlich wie die Furcht; hierauf, 
wie die Lunge, der Magen, die Gedärme, Leber, Drüsen und Pankreas von eben jenem und den verwandten Gemüthsbewegungen afficirt werden, und wie der 
Gram die Nutrition vermindert; sodann aber, wie das 
animale, d.h. das Gehimleben, von dem Allen unberührt bleibt und ruhig seinen Gang fortgeht. Er beruft 
sich auch darauf, daß wir, um intellektuelle Operationen zu bezeichnen, die Hand zum Kopfe führen, diese 
hingegen an das Herz, den Magen, die Gedärme 
legen, wenn wir unsere Liebe, Freude, Trauer oder 
Haß ausdrücken wollen, und bemerkt, daß es ein 
schlechter Schauspieler seyn müßte, der, wenn er von 
seinem Gram redete, den Kopf, und wenn von seiner 
Geistesanstrengung, das Herz berührte; wie auch daß, 
während die Gelehrten die sogenannte Seele im Kopfe 


 



 


wohnen ließen, das Volk den wohlgefühlten Unterschied zwischen Intellekt und Willensaffektionen allemal durch richtige Ausdrücke bezeichne, indem es 
z.B. von einem tüchtigen, gescheuten, feinen Kopfe 
rede, hingegen sage: ein gutes Herz, ein gefühlvolles 
Herz; so auch »der Zorn kocht in meinen Adern, bewegt mir die Galle, - vor Freude hüpfen mir die Eingeweide, - die Eifersucht vergiftet mein Blut«, u.s.w. 
Les chants sont le langage des passions, de la vie 
organique, comme la parole ordinaire est celui de 
V entendement, de la vie animale: la declamation 
tient le milieu, eile anime la langue froide du cerveau, par la langue expressive des Organes interieurs, du coeur, dufoie, de l'estomac etc. - Sein Resultat ist: La vie organique est le terme oü aboutissent, et le centre d'oü partent les passions. Nichts ist 
mehr als dieses vortreffliche und gründliche Buch geeignet, zu bestätigen und deutlich zu machen, daß der 
Leib nur der verkörperte (d.h. mittelst der Gehirnfunktionen, also Zeit, Raum und Kausalität, angeschaute) Wille selbst ist, woraus folgt, daß der Wille 
das Primäre und Ursprüngliche, der Intellekt hingegen, als bloße Gehirnfunktion, das Sekundäre und 
Abgeleitete ist. Aber das Bewunderungswürdigste 
und für mich Erfreulichste im Gedankengang Bichat's 
ist, daß dieser große Anatom, auf dem Wege seiner 
rein physiologischen Betrachtungen, sogar dahin ge

 



 


langt, die Unveränderlichkeit des moralischen Charakters daraus zu erklären, daß nur das animale 
Leben, also die Funktion des Gehirns, dem Einfluß 
der Erziehung, Uebung, Bildung und Gewohnheit unterworfen ist, der moralische Charakter aber dem 
von außen nicht modifikabeln organischen Leben, 
d.h. dem aller übrigen Theile, angehört. Ich kann 
mich nicht entbrechen, die Stelle herzusetzen: sie 
steht Artikel , § . Telle est donc la grande difference des deux vies de  'animal (cerebrales oder animales, und organisches Leben) par rapport a l'inegalite de perfection des divers systemes de fonctions, 
dont chacune resulte; savoir, que dans l'une la predominance ou l'inferiorite d'un Systeme, relativement aux autres, tient presque toujours ä l'activite 
ou a l'inertie plus grandes de ce Systeme, ä l'habitude d'agir ou de ne pas agir; que dans l'autre, au 
contraire, cette predominance ou cette inferiorite 
sont immediatement liees a la texture des Organes, 
et jamais ä leur education. Voüä pourquoi le temperament physique et le caractere moral ne sont point 
susceptibles de chang er par l' education, qui modifie 
si prodigieusement les actes de la vie animale; car, 
comme nous l'avons vu, tous deux appartiennent ä 
la vie organique. Le caractere est, si je puis m'exprimer ainsi, la physionomie des passions; le temperament est celle des fonctions internes: or les unes 


 



 


et les autres etant toujours les meines, ayant une direction que l'habitude et l'exercice ne derangent jamais, il est manifeste que le temperament et le caractere doivent etre aussi soustraits a l'empire de 
l'education. Elle peut moderer l'influence du second, 
perfectionner assez le jugement et la reflexion, pour 
rendre leur empire superieur au sien, fortifier la vie 
animale, afin qu'elle resiste aux impulsions de l'organique. Mais vouloir par eile denaturer le caractere, adoucir ou exalter les passions dont il est l'expression habituelle, agrandir ou resserrer leur 
sphere, c'est une entreprise analogue ä celle d'un 
medecin qui essaierait d'elever ou d'abaisser de 
quelques degres, et pour toute in vie, la force de 
contraction ordinaire au coeur dans l'etat de sante, 
de precipiter ou de ralentir habituellement le mouvement naturel aux arteres, et qui est necessaire ä 
leur action etc. Nous observerions ä ce medecin, 
que la circulation, la respiration etc. ne sont point 
sous le domaine de la volonte (Willkür), qu'elles ne 
peuvent etre modifiees par l'homme, sans passer a 
l'etat maladif etc. Faisons la meme observation ä 
ceux qui croient qu'on change le caractere, et par-lä 
meme les passions, puisque celles-ci sont un produit 
de V action de tous les Organes internes , ou qu'elles 
y ont au moins specialement leur siege. Der mit meiner Philosophie vertraute Leser mag sich denken, wie 


 



 


groß meine Freude gewesen ist, als ich in den auf 
einem ganz andern Felde gewonnenen Ueberzeugungen des der Welt so früh entrissenen, außerordentlichen Mannes gleichsam die Rechnungsprobe zu den 
meinigen entdeckte. 

Einen speciellen Beleg zu der Wahrheit, daß der 
Organismus die bloße Sichtbarkeit des Willens ist, 
giebt uns auch noch die Thatsache, daß wenn Hunde, 
Katzen, Haushähne, auch wohl noch andere Thiere, 
im heftigsten Zorn beißen, die Wunde tödtlich werden, ja, wenn von einem Hunde kommend, Hydrophobie im Menschen, den sie traf, hervorbringen kann, 
ohne daß der Hund toll sei, oder es nachher werde. 
Denn der äußerste Zorn ist eben nur der entschiedenste und heftigste Wille zur Vernichtung seines Gegenstandes: dies erscheint nun eben darin, daß alsdann 
augenblicklich der Speichel eine verderbliche, gewissermaaßen magisch wirkende Kraft annimmt, und 
zeugt davon, daß Wille und Organismus in Wahrheit 
Eins sind. Eben Dies geht auch aus der Thatsache 
hervor, daß heftiger Aerger der Muttermilch schleunig 
eine so verderbliche Beschaffenheit geben kann, daß 
der Säugling alsbald unter Zuckungen stirbt. (Most, 
Ueber sympathetische Mittel, S. .) 


 



 


Anmerkung zu dem über Bichat Gesagten. 

Bichat hat, wie oben dargelegt, einen tiefen Blick in 
die menschliche Natur gethan und in Folge desselben 
eine überaus bewunderungswürdige Auseinandersetzung gegeben, welche zu dem Tiefgedachtesten der 
ganzen Französischen Litteratur gehört. Dagegen tritt 
jetzt, sechzig Jahre später, plötzlich Herr Flourens 
polemisirend auf, in seiner Schrift »De la vie et de 
l'intelligence«, und entblödet sich nicht, Alles, was 
Bichat über diesen wichtigen und ihm ganz eigentümlichen Gegenstand zu Tage gefördert hat, ohne 
Umstände für falsch zu erklären. Und was stellt er 
gegen ihn ins Feld? Gegengründe? Nein, Gegenbehauptungen  und Auktoritäten, und zwar so unstatthafte, wie wunderliche: nämlich Cartesius - und 
Gail! - Herr Flourens ist nämlich seines Glaubens ein 
Cartesianer, und ihm ist, noch im Jahre , Descartes » le philosophe par excellence«! . - Nun ist allerdings Cartesius ein großer Mann, jedoch nur als 
Bahnbrecher: an seinen sämmtlichen Dogmen hingegen ist kein wahres Wort; und sich heut zu Tage auf 
diese als Auktorität zu bemfen, ist geradezu lächerlich. Denn im . Jahrhundert ist ein Cartesianer in 
der Philosophie eben Das, was ein Ptolemäianer in 
der Astronomie, oder ein Stahlianer in der Chemie 


 


 


seyn würde. Für Herrn Flourens nun aber sind die 
Dogmen des Cartesius Glaubensartikel. Cartesius hat 
gelehrt: les volontes sont des pensees : also ist es so; 
wenn gleich Jeder in seinem Innern fühlt, daß Wollen 
und Denken verschieden sind, wie weiß und schwarz; 
daher ich oben im neunzehnten Kapitel Dieses habe 
ausführlich, gründlich und stets am Leitfaden der Erfahrung darthun und verdeutlichen können. Vor Allem 
aber giebt es, nach Cartesius, dem Orakel des Herrn 
Flourens, zwei grundverschiedene Substanzen, Leib 
und Seele: folglich sagt Herr Flourens, als rechtgläubiger Cartesianer: Le premier point est de separer, 
meme par les mots, ce qui est du corps de ce qui est 
de l'äme (I, ). Er belehrt uns ferner, das diese äme 
reside uniquement et exclusivement dans le cerveau 
(II, ); von wo aus sie, nach einer Stelle des Cartesius, die Spiritus animales als Kouriere nach den 
Muskeln sendet, selbst jedoch nur vom Gehirn afficirt 
werden kann, daher die Leidenschaften ihren Sitz 
(siege) im Herzen, als welches von ihnen alterirt 
wird, haben, jedoch ihre Stelle (place) im Gehirn. So, 
so spricht wirklich das Orakel des Herrn Flourens, 
welcher davon so sehr erbaut ist, daß er es sogar zwei 
Mal (II, , und II, ) nachbetet, zu unfehlbarer 
Besiegung des unwissenden Bichat , als welcher 
weder Seele, noch Leib, sondern bloß ein animales 
und ein organisches Leben kennt, und den er dann 


 



 


hier herablassend belehrt, daß man gründlich unterscheiden müsse die Theile, wo die Leidenschaften 
ihren Sitz haben (sieg ent), von denen, welche sie afficiren. Danach wirken also die Leidenschaften an 
einer Stelle, während sie an einer andern sind. Körperliche Dinge pflegen nur wo sie sind zu wirken: 
aber mit so einer immateriellen Seele mag es ein anderes Bewandtniß haben. Was mag überhaupt er und 
sein Orakel sich bei dieser Unterscheidung von place 
und siege , von sieger und affe ct er wohl so eigentlich 
gedacht haben? - Der Grundirrthum des Herrn Flourens und seines Cartesius entspringt eigentlich daraus, 
daß sie die Motive, oder Anlässe der Leidenschaften, 
welche, als Vorstellungen, allerdings im Intellekt, d.i. 
dem Gehirn, liegen, verwechseln mit den Leidenschaften selbst, die, als Willensbewegungen, im ganzen 
Leibe, welcher (wie wir wissen) der angeschaute 
Wille selbst ist, liegen. - Herrn Hourens zweite Auktorität ist, wie gesagt, Gail. Ich freilich habe am Anfang dieses zwanzigsten Kapitels (und zwar bereits in 
der früheren Auflage) gesagt: »Der größte Irrthum in 
Galls Schädellehre ist, daß er auch für moralische Eigenschaften Organe des Gehirns aufstellt.« Aber was 
Ich tadle und verwerfe, ist gerade was Herr Hourens 
lobt und bewundert: denn er trägt ja das les volonte s 
sont des pensees des Cartesius im Herzen. Demgemäß sagt er, S. : Le premier Service que Gail a 


 



 


rendit ä la physiologie (?) a ete de rammener le 
moral ä l'intellectuel, et de faire voir que les facultes 
morales et les facultes intellectuelles sont des facultes du meine ordre, et de les placer toutes, autant les 
unes que les autres, uniquement et exclusivement 
dans le cerveau. Gewissermaaßen meine ganze Philosophie, besonders aber das neunzehnte Kapitel dieses 
Bandes besteht in der Widerlegung dieses Grundirrthums. Herr Flourens hingegen wird nicht müde, eben 
diesen als eine große Wahrheit und den Gail als ihren 
Entdecker zu preisen: z.B. S. : Si j'en etais ä 
classer les Services que nous a rendu Gail, je dirais 
que le premier a ete de rammener les qualites morales au cerveau. - S. : Le cerveau seul est l'organe de Väme, et de Väme dans toute la plenitude de 
ses fonctions (man sieht, die Cartesianische einfache 
Seele steckt, als Kern der Sache, noch immer dahinter); il est le siege de toutes les facultes morales, 

comme de toutes les facultes intellectuelles. 

Gail a rammene le moral ä l'intellectuel, il a rammene les qualites morales au meme siege, au meme 
organe, que les facultes intellectuelles - O wie müssen Bichat und ich uns schämen vor solcher Weisheit! - Aber, ernstlich zu reden, was kann niederschlagender, oder vielmehr empörender seyn, als das 
Richtige und Tiefgedachte verworfen und dagegen das 
Falsche und Verkehrte präkonisirt zu sehn; zu erle

 



 


ben, daß tief verborgene, schwer und spät errungene, 
wichtige Wahrheiten wieder herabgerissen und der 
alte, platte, spät besiegte Irrthum abermals an ihre 
Stelle gesetzt werden soll; ja, fürchten zu müssen, daß 
durch solches Verfahren die so schweren Fortschritte 
des menschlichen Wissens wieder rückgängig gemacht werden! Aber beruhigen wir uns: denn magna 
est vis veritatis et praevalebit. - Herr Flourens ist 
unstreitig ein Mann von vielem Verdienst, hat sich jedoch dasselbe hauptsächlich auf dem experimentalen 
Wege erworben. Nun aber sind gerade die wichtigsten 
Wahrheiten nicht durch Experimente herauszubringen, sondern allein durch Nachdenken und Penetration. So hat denn auch Bichat durch sein Nachdenken 
und durch seinen Tiefblick hier eine Wahrheit zu 
Tage gefördert, welche zu denen gehört, die den experimentalen Bemühungen des Herrn Flourens unerreichbar bleiben, selbst wenn er, als achter und konsequenter Cartesianer, noch hundert Thiere mehr zu 
Tode martert. Er hätte aber hievon bei Zeiten etwas 
merken und denken sollen: »Hüte dich, Bock, denn es 
brennt.« Nun aber die Vermessenheit und Süffisance, 
wie nur die mit falschem Dünkel verbundene Oberflächlichkeit sie verleiht, mit der jedoch Herr Flourens 
einen Denker, wie Bichat , durch bloße Gegenbehauptung, Alte-Weiber-Ueberzeugungen und futile Autoritäten zu widerlegen, sogar ihn zurechtzuweisen, zu 


 



 


meistern, ja, fast zu verspotten unternimmt, hat ihren 
Urspmng im Akademiewesen und dessen Fauteuils, 
auf welchen thronend und sich gegenseitig als illustre 
confrere begrüßend die Herren gar nicht umhin können, sich den Besten, die je gewesen, gleich zu setzen, 
sich für Orakel zu halten und demgemäß zu dekretiren, was falsch und was wahr seyn soll. Dies bewegt 
und berechtigt mich, ein Mal gerade heraus zu sagen, 
daß die wirklich überlegenen und privilegirten Geister, welche dann und wann ein Mal zur Erleuchtung 
der übrigen geboren werden, und zu welchen allerdings auch Bichat gehört, es »von Gottes Gnaden« 
sind und demnach zu den Akademien (in welchen sie 
meistens nur den einundvierzigsten Fauteuil eingenommen haben) und zu deren illustres confreres sich 
verhalten wie geborene Fürsten zu den zahlreichen 
und aus der Menge gewählten Repräsentanten des 
Volkes. Daher sollte eine geheime Scheu (a secret 
awe) die Herren Akademiker (als welche stets schockweise vorhanden sind), warnen, ehe sie sich an einem 
solchen rieben, - es wäre denn, sie hätten die triftigsten Gründe aufzuweisen, nicht aber bloße Gegenbehauptungen und Berufungen auf placita des Cartesius, als welches heut zu Tage durchaus lächerlich ist. 


 



 


Kapitel . 

Rückblick und allgemeinere Betrachtung 

Wäre nicht, wie die beiden vorhergehenden Kapitel 
darthun, der Intellekt sekundärer Natur; so würde 
nicht Alles, was ohne denselben, d.h. ohne Dazwischenkunft der Vorstellung, zu Stande kommt, wie 
z.B. die Zeugung, die Entwickelung und Erhaltung 
des Organismus, die Heilung der Wunden, der Ersatz 
oder die vikarirende Ergänzung verstümmelter Theile, 
die heilbringende Krisis in Krankheiten, die Werke 
thierischer Kunsttriebe und das Schaffen des Instinkts 
überhaupt, so unendlich besser und vollkommener 
ausfallen, als Das, was mit Hülfe des Intellekts geschieht, nämlich alle bewußten und beabsichtigten 
Leistungen und Werke der Menschen, als welche, 
gegen jene andern gehalten, bloße Stümperei sind. 
Ueberhaupt bedeutet Natur das ohne Vermittelung 
des Intellekts Wirkende, Treibende, Schaffende. Daß 
nun eben dieses identisch sei mit Dem, was wir in uns 
als Willen finden, ist das alleinige Thema dieses zweiten Buchs, wie auch der Abhandlung »Ueber den Willen in der Natur«. Die Möglichkeit dieser Grunderkenntniß bemht darauf, daß dasselbe in uns unmittelbar vom Intellekt, der hier als Selbstbewußtseyn auftritt, beleuchtet wird; sonst wir es eben so wenig in 


 



 


uns, als außer uns näher kennen lernen würden und 
ewig vor unerforschlichen Naturkräften stehn bleiben 
müßten. Die Beihülfe des Intellekts haben wir wegzudenken, wenn wir das Wesen des Willens an sich 
selbst erfassen und dadurch, so weit es möglich ist, 
ins Innere der Natur dringen wollen. 

Dieserhalb ist, beiläufig gesagt, mein direkter Antipode unter den Philosophen Anaxagoras ; da er zum 
Ersten und Ursprünglichen, wovon Alles ausgeht, 
einen nous , eine Intelligenz, ein Vorstellendes, beliebig annahm, und als der Erste gilt, der eine solche 
Ansicht aufgestellt hat. Derselben gemäß wäre die 
Welt früher in der bloßen Vorstellung, als an sich 
selbst vorhanden gewesen; während bei mir der erkenntnißlose Wille es ist, der die Realität der Dinge 
begründet, deren Entwickelung schon sehr weit gediehen seyn muß, ehe es endlich, im animalen Bewußtseyn, zur Vorstellung und Intelligenz kommt; so daß 
bei mir das Denken als das Allerletzte auftritt. Inzwischen hat, nach dem Zeugniß des Aristoteles (Metaph., I, ), Anaxagoras selbst mit seinem nous nicht 
viel anzufangen gewußt, sondern ihn nur aufgestellt 
und dann eben stehn lassen, wie einen gemalten Heiligen am Eingang, ohne zu seinen Entwickelungen der 
Natur sich desselben zu bedienen, es sei denn in 
Nothfällen, wann er sich ein Mal nicht anders zu helfen wußte. - Alle Physikotheologie ist eine Ausfüh

 



 


rung des, der (Anfangs dieses Kapitels ausgesprochenen) Wahrheit entgegenstehenden, Irrthums, daß nämlich die vollkommenste Art der Entstehung der Dinge, 
die durch Vermittelung eines Intellekts sei. Daher 
eben schiebt dieselbe aller tiefem Ergründung der 
Natur einen Riegel vor. 

Seit Sokrates' Zeit und bis auf die unserige finden 
wir als einen Hauptgegenstand des unaufhörlichen 
Disputirens der Philosophen jenes ens rationis , genannt Seele. Wir sehn die Meisten die Unsterblichkeit, welches sagen will, die metaphysische Wesenheit, derselben behaupten, Andere jedoch, gestützt auf 
Thatsachen, welche die gänzliche Abhängigkeit des 
Intellekts von körperlichen Organen unwidersprechlich darthun, den Widerspmch dagegen unermüdet 
aufrecht erhalten. Jene Seele wurde von Allen und vor 
Allem als schlechthin einfach genommen: denn gerade hieraus wurde ihr metaphysisches Wesen, ihre Immaterialität und Unsterblichkeit bewiesen; obgleich 
diese gar nicht ein Mal nothwendig daraus folgt; 
denn, wenn wir auch die Zerstömng eines geformten 
Körpers uns nur durch Zerlegung in seine Theile denken können; so folgt daraus nicht, daß die Zerstömng 
eines einfachen Wesens, von dem wir ohnehin keinen 
Begriff haben, nicht auf irgend eine andere Art, etwan 
durch allmäliges Schwinden, möglich sei. Ich hingegen gehe davon aus, daß ich die vorausgesetzte Ein

 



 


fachheit unsers subjektiv bewußten Wesens, oder des 
Ichs, aufhebe, indem ich nachweise, daß die Aeußemngen, aus welchen man dieselbe folgerte, zwei sehr 
verschiedene Quellen haben, und daß allerdings der 
Intellekt physisch bedingt, die Funktion eines materiellen Organs, daher von diesem abhängig, und ohne 
dasselbe so unmöglich sei, wie das Greifen ohne die 
Hand, daß er demnach zur bloßen Erscheinung gehöre 
und also das Schicksal dieser theile, - daß hingegen 
der Wille an kein specielles Organ gebunden, sondern 
überall gegenwärtig, überall das eigentlich Bewegende und Bildende, mithin das Bedingende des ganzen 
Organismus sei, daß er in der That das metaphysische 
Substrat der gesammten Erscheinung ausmache, folglich nicht, wie der Intellekt, ein Posterius , sondern 
das Pr ins derselben, und diese von ihm, nicht er von 
ihr, abhängig sei. Der Leib aber wird sogar zu einer 
bloßen Vorstellung herabgesetzt, indem er nur die Art 
ist, wie in der Anschauung des Intellekts, oder Gehirns, der Wille sich darstellt. Der Wille hingegen, 
welcher in allen früheren, sonst noch so verschiedenen 
Systemen als eines der letzten Ergebnisse auftritt, ist 
bei mir das Allererste. Der Intellekt wird, als bloße 
Funktion des Gehirns, vom Untergang des Leibes 
mitgetroffen; hingegen keineswegs der Wille. Aus 
dieser Heterogeneität Beider, nebst der sekundären 
Natur des Intellekts, wird es begreiflich, daß der 


 



 


Mensch, in der Tiefe seines Selbstbewußtseyns, sich 
ewig und unzerstörbar fühlt, dennoch aber keine Erinnerung, weder a parte ante noch a parte post , über 
seine Lebensdauer hinaus haben kann. Ich will hier 
nicht der Erörterung der wahren Unzerstörbarkeit unsers Wesens, als welche ihre Stelle im vierten Buche 
hat, vorgreifen, sondern habe nur die Stelle, an welche 
sie sich knüpft, bezeichnen wollen. 

Daß nun aber, in einem allerdings einseitigen, jedoch von unserm Standpunkt aus wahren Ausdmcke, 
der Leib eine bloße Vorstellung genannt wird, bemht 
darauf, daß ein Daseyn im Raum, als ein ausgedehntes, und in der Zeit, als ein sich änderndes, in Beiden 
aber durch Kausalnexus näher bestimmtes, nur möglich ist in der Vorstellung , als auf deren Formen jene 
Bestimmungen sämmtlich bemhen, also in einem Gehirn, in welchem demnach ein solches Daseyn als ein 
objektives, d.h. ein fremdes, auftritt. Daher kann 
selbst unser eigener Leib diese Art von Daseyn nur in 
einem Gehirn haben. Denn die Erkenntniß, welche ich 
von meinem Leibe als einem Ausgedehnten, Raumerfüllenden und Beweglichen habe, ist bloß mittelbar. 
sie ist ein Bild in meinem Gehirn, welches mittelst 
Sinne und Verstand zu Stande kommt. Unmittelbar 
gegeben ist mir der Leib allein in der Muskelaktion 
und im Schmerz oder Behagen, welche Beide zunächst und unmittelbar dem Willen angehören. - Das 


 



 


Zusammenbringen aber dieser beiden verschiedenen 
Erkenntnißweisen meines eigenen Leibes vermittelt 
nachher die fernere Einsicht, daß alle andern Dinge, 
welche ebenfalls das beschriebene objektive Daseyn, 
welches zunächst nur in meinem Gehirn ist, haben, 
deshalb nicht außer demselben gar nicht vorhanden 
seien, sondern ebenfalls an sich zuletzt eben Das seyn 
müssen, was sich dem Selbstbewußtseyn als Wille 
kund giebt. 


 



 


Kapitel . 

Objektive Ansicht des Intellekts 

Es giebt zwei von Grund aus verschiedene Betrachtungsweisen des Intellekts, welche auf der Verschiedenheit des Standpunkts beruhen und, so sehr sie 
auch, in Folge dieser, einander entgegengesetzt sind, 
dennoch in Uebereinstimmung gebracht werden müssen. - Die eine ist die subjektive , welche, von innen 
ausgehend und das Bewußtseyn als das Gegebene 
nehmend, uns darlegt, durch welchen Mechanismus in 
demselben die Welt sich darstellt, und wie aus den 
Materialien, welche Sinne und Verstand liefern, sie 
sich darin aufbaut. Als den Urheber dieser Betrachtungsweise haben wir Locke anzusehn: Kant brachte 
sie zu ungleich höherer Vollendung, und ebenfalls ist 
unser erstes Buch, nebst den Ergänzungen dazu, ihr 
gewidmet. 

Die dieser entgegengesetzte Betrachtungsweise des 
Intellekts ist die objektive , welche von außen anhebt, 
nicht das eigene Bewußtseyn, sondern die in der äußern Erfahrung gegebenen, sich ihrer selbst und der 
Welt bewußten Wesen zu ihrem Gegenstände nimmt, 
und nun untersucht, welches Verhältniß der Intellekt 
derselben zu ihren übrigen Eigenschaften hat, wodurch er möglich, wodurch er nothwendig geworden, 


 


 


und was er ihnen leistet. Der Standpunkt dieser Betrachtungsweise ist der empirische: sie nimmt die 
Welt und die darin vorhandenen thierischen Wesen 
als schlechthin gegeben, indem sie von ihnen ausgeht. 
Sie ist demnach zunächst zoologisch, anatomisch, 
physiologisch, und wird erst durch die Verbindung 
mit jener erstem und von dem dadurch gewonnenen 
hohem Standpunkt aus philosophisch. Die bis jetzt allein gegebene Gmndlage zu ihr verdanken wir den 
Zootomen und Physiologen, zumeist den Französischen. Besonders ist hier Cabanis zu nennen, dessen 
vortreffliches Werk, Des rapports du physique au 
moral , auf dem physiologischen Wege, für diese Betrachtungsweise bahnbrechend gewesen ist. Gleichzeitig wirkte der berühmte Bichul, dessen Thema jedoch ein viel umfassenderes war. Selbst Gail ist hier 
zu nennen; wenn gleich sein Hauptzweck verfehlt 
wurde. Unwissenheit und Vomrtheil haben gegen 
diese Betrachtungsweise die Anklage des Materialismus erhoben; weil dieselbe, sich rein an die Erfahrung 
haltend, die immaterielle Substanz, Seele, nicht kennt. 
Die neuesten Fortschritte in der Physiologie des Nervensystems, durch Charles Bell, Magendie, Marshall 
Hall u. a., haben den Stoff dieser Betrachtungsweise 
ebenfalls bereichert und berichtigt. Eine Philosophie, 
welche, wie die Kantische, diesen Gesichtspunkt für 
den Intellekt gänzlich ignorirt, ist einseitig und eben 


 



 


dadurch unzureichend. Sie läßt zwischen unserm philosophischen und unserm physiologischen Wissen 
eine unübersehbare Kluft, bei der wir nimmermehr 
Befriedigung finden können. 

Obwohl schon Das, was ich in den beiden vorhergegangenen Kapiteln über das Leben und die Thätigkeit des Gehirns gesagt habe, dieser Betrachtungsweise angehört, imgleichen, in der Abhandlung über den 
Willen in der Natur, alle unter der Rubrik »Pflanzenphysiologie« gegebenen Erläuterungen und auch ein 
Theil der unter der Rubrik »Vergleichende Anatomie« 
befindlichen ihr gewidmet sind, wird die hier folgende 
Darlegung ihrer Resultate im Allgemeinen keineswegs überflüssig seyn. 

Des grellen Kontrastes zwischen den beiden im 
Obigen einander entgegengestellten Betrachtungsweisen des Intellekts wird man am lebhaftesten inne werden, wenn man, die Sache auf die Spitze stellend, sich 
vergegenwärtigt, daß was die eine als besonnenes 
Denken und lebendiges Anschauen unmittelbar aufnimmt und zu ihrem Stoffe macht, für die andere 
nichts weiter ist, als die physiologische Funktion 
eines Eingeweides, des Gehirns; ja, daß man berechtigt ist, zu behaupten, die ganze objektive Welt, so 
gränzenlos im Raum, so unendlich in der Zeit, so unergründlich in der Vollkommenheit, sei eigentlich nur 
eine gewisse Bewegung oder Affektion der Breimasse 


 



 


im Himschädel. Da fragt man erstaunt: was ist dieses 
Gehirn, dessen Funktion ein solches Phänomen aller 
Phänomene hervorbringt? Was ist die Materie, die zu 
einer solchen Breimasse raffinirt und potenzirt werden 
kann, daß die Reizung einiger ihrer Partikeln zum bedingenden Träger des Daseyns einer objektiven Welt 
wird? Die Scheu vor solchen Fragen trieb zur Hypostase der einfachen Substanz einer immateriellen 
Seele, die im Gehirn bloß wohnte. Wir sagen unerschrocken: auch diese Breimasse ist, wie jeder vegetabilische oder animalische Theil, ein organisches Gebilde, gleich allen ihren geringeren Anverwandten, in 
der schlechtem Behausung der Köpfe unserer unvernünftigen Brüder, bis zum geringsten, kaum noch apprehendirenden herab; jedoch ist jene organische 
Breimasse das letzte Produkt der Natur, welches alle 
übrigen schon voraussetzt. An sich selbst aber und 
außerhalb der Vorstellung ist auch das Gehirn, wie 
Alles Andere, Wille. Denn Für-ein-Anderes-daseyn 
ist Vor gestelltwerden, Ansichseyn ist Wollen : hierauf 
eben bemht es, daß wir auf dem rein objektiven Wege 
nie zum Innern der Dinge gelangen; sondern, wenn 
wir von außen und empirisch ihr Inneres zu finden 
versuchen, dieses Innere, unter unsem Händen, stets 
wieder zu einem Aeußem wird, - das Mark des Baumes, so gut wie seine Rinde, das Herz des Thieres, so 
gut wie sein Fell, die Keimhaut und der Dotter des 


 



 


Eis, so gut wie seine Schaale. Hingegen auf dem subjektiven Wege ist das Innere uns jeden Augenblick 
zugänglich: da finden wir es als den Willen zunächst 
in uns selbst, und müssen, am Leitfaden der Analogie 
mit unserm eigenen Wesen, die übrigen enträthseln 
können, indem wir zu der Einsicht gelangen, daß ein 
Seyn an sich, unabhängig vom Erkanntwerden, d.h. 
Sichdarstellen in einem Intellekt, nur als ein Wollen 
denkbar ist. 

Gehn wir nun, in der objektiven Auffassung des Intellekts, so weit wir irgend können, zurück; so werden 
wir finden, daß die Nothwendigkeit, oder das Bedürfniß der Erkenntniß überhaupt entsteht aus der Vielheit und dem getrennten Daseyn der Wesen, also aus 
der Individuation. Denn denkt man sich, es sei nur ein 
einziges Wesen vorhanden; so bedarf ein solches keiner Erkenntniß: weil nichts daist, was von ihm selbst 
verschieden wäre, und dessen Daseyn es daher erst 
mittelbar, durch Erkenntniß, d.h. Bild und Begriff, in 
sich aufzunehmen hätte. Es wäre eben selbst schon 
Alles in Allem, mithin bliebe ihm nichts zu erkennen, 
d.h. nichts Fremdes, das als Gegenstand, Objekt, aufgefaßt werden könnte, übrig. Bei der Vielheit der 
Wesen hingegen befindet jedes Individuum sich in 
einem Zustande der Isolation von allen übrigen, und 
daraus entsteht die Nothwendigkeit der Erkenntniß. 
Das Nervensystem, mittelst dessen das thierische In

 



 


dividuum zunächst sich seiner selbst bewußt wird, ist 
durch seine Haut begränzt: jedoch, im Gehirn bis zum 
Intellekt gesteigert, überschreitet es diese Gränze, 
mittelst seiner Erkenntnißform der Kausalität, und so 
entsteht ihm die Anschauung, als ein Bewußtseyn anderer Dinge, als ein Bild von Wesen in Raum und 
Zeit, die sich verändern, gemäß der Kausalität. - In 
diesem Sinne wäre es richtiger zu sagen: »nur das 
Verschiedene wird vom Verschiedenen erkannt«, als, 
wie Empedokles sagte, »nur das Gleiche vom Gleichen«, welches ein gar schwankender und vieldeutiger 
Satz war; obgleich sich auch wohl Gesichtspunkte 
fassen lassen, von welchen aus er wahr ist; wie, beiläufig gesagt, schon der des Helvetius , wenn er so 
schön wie treffend bemerkt: II n’y a que Vesprit qui 
sente Vesprit : c'est une corde qui ne fremit qu'ä 
l'unison ; - welches zusammentrifft mit dem Xenophanischen sophon einai dei ton epignösomenon ton 
sophon (sapientem esse oportet eum, qui sapientem 
agniturus sit ), und ein großes Herzeleid ist. - Nun 
aber wieder von der andern Seite wissen wir, daß, 
umgekehrt, die Vielheit des Gleichartigen erst möglich wird durch Zeit und Raum, also durch die Formen unserer Erkenntniß. Der Raum entsteht erst, 
indem das erkennende Subjekt nach außen sieht: er ist 
die Art und Weise, wie das Subjekt etwas als von sich 
verschieden auffaßt. Soeben aber sahen wir die Er

 



 


kenntniß überhaupt durch Vielheit und Verschiedenheit bedingt. Also die Erkenntniß und die Vielheit, 
oder Individuation, stehn und fallen mit einander, 
indem sie sich gegenseitig bedingen. - Hieraus ist zu 
schließen, daß jenseit der Erscheinung, im Wesen an 
sich aller Dinge, welchem Zeit und Raum, und deshalb auch die Vielheit, fremd seyn muß, auch keine 
Erkenntniß vorhanden seyn kann. Dieses bezeichnet 
der Buddhaismus als Pradschna Paramita , d.i. das 
Jenseits aller Erkenntniß. (Hierüber siehe I. J. 
Schmidt , »Ueber das Maha-Jana und Pradschna Paramita«.) Ein »Erkennen der Dinge an sich«, im strengsten Sinne des Worts, - wäre demnach schon darum 
unmöglich, weil wo das Wesen an sich der Dinge anfängt, das Erkennen wegfällt, und alle Erkenntniß 
schon grundwesentlich bloß auf Erscheinungen geht. 
Denn sie entspringt aus einer Beschränkung, durch 
welche sie nöthig gemacht wird, um die Schranken zu 
erweitern. 

Für die objektive Betrachtung ist das Gehirn die 
Efflorescenz des Organismus; daher erst wo dieser 
seine höchste Vollkommenheit und Komplikation erlangt hat, es in seiner größten Entwickelung auftritt. 
Den Organismus aber haben wir im vorhergehenden 
Kapitel als die Objektivation des Willens kennen gelernt: zu dieser muß daher auch das Gehirn, als sein 
Theil, gehören. Ferner habe ich daraus, daß der Orga

 



 


nismus nur die Sichtbarkeit des Willens, also an sich 
dieser selbst ist, abgeleitet, daß jede Affektion des 
Organismus zugleich und unmittelbar den Willen afficirt, d.h. angenehm oder schmerzlich empfunden 
wird. Jedoch tritt, durch die Steigemng der Sensibilität, bei höherer Entwickelung des Nervensystems, die 
Möglichkeit ein, daß in den edleren, d.h. den objektiven Sinnesorganen (Gesicht, Gehör) die ihnen angemessenen, höchst zarten Affektionen empfunden werden, ohne an sich selbst und unmittelbar den Willen 
zu afficiren, d.h. ohne schmerzlich oder angenehm zu 
seyn, daß sie mithin als an sich gleichgültige, bloß 
wahrgenommene Empfindungen ins Bewußtsein treten. Im Gehirn erreicht nun aber diese Steigemng der 
Sensibilität einen so hohen Grad, daß auf empfangene 
Sinneseindrücke sogar eine Reaktion entsteht, welche 
nicht unmittelbar vom Willen ausgeht, sondern zunächst eine Spontaneität der Verstandesfunktion ist, 
als welche von der unmittelbar wahrgenommenen Sinnesempfindung den Uebergang zu deren Ursache 
macht, wodurch, indem dabei das Gehirn zugleich die 
Form des Raumes hervorbringt, die Anschauung eines 
äußern Objektes entsteht. Man kann daher den Punkt, 
wo von der Empfindung auf der Retina, welche noch 
eine bloße Affektion des Leibes und insofern des Willens ist, der Verstand den Uebergang macht zur Ursache jener Empfindung, die er mittelst seiner Form des 


 



 


Raumes als ein Aeußeres und von der eigenen Person 
Verschiedenes projicirt, - als die Gränze betrachten 
zwischen der Welt als Wille und der Welt als Vorstellung, oder auch als die Geburtsstätte dieser letzteren. 
Beim Menschen geht nun aber die, in letzter Instanz 
freilich doch vom Willen verliehene, Spontaneität der 
Gehirntätigkeit noch weiter, als zur bloßen Anschauung und unmittelbaren Auffassung der Kausalverhältnisse; nämlich bis zum Bilden abstrakter Begriffe aus 
jenen Anschauungen, und zum Operiren mit diesen, 
d.h. zum Denken , als worin seine Vernunft besteht. 
Die Gedanken sind daher von den Affektionen des 
Leibes, welche, weil dieser die Objektivation des 
Willens ist, selbst in den Sinnesorganen, durch Steigerung, sogleich in Schmerz übergehn können, am 
entferntesten. Vorstellung und Gedanke können, dem 
Gesagten zufolge, auch als die Efflorescenz des Willens angesehn werden, sofern sie aus der höchsten 
Vollendung und Steigerung des Organismus entspringen, dieser aber, an sich selbst und außerhalb der 
Vorstellung, der Wille ist. Allerdings setzt, in meiner 
Erklärung, das Daseyn des Leibes die Welt der Vorstellung voraus; sofern auch er, als Körper oder reales 
Objekt, nur in ihr ist: und andererseits setzt die Vorstellung selbst eben so sehr den Leib voraus; da sie 
nur durch die Funktion eines Organs desselben entsteht. Das der ganzen Erscheinung zum Gmnde Lie

 



 


gende, das allein an sich selbst Seiende und Ursprüngliche darin, ist ausschließlich der Wille : denn 
er ist es, welcher, eben durch diesen Proceß, die Form 
der Vorstellung annimmt, d.h. in das sekundäre Daseyn einer gegenständlichen Welt, oder die Erkennbarkeit, eingeht. - Die Philosophen vor Kant , wenige 
ausgenommen, haben die Erklärung des Hergangs unsers Erkennens von der verkehrten Seite angegriffen. 
Sie giengen nämlich dabei aus von einer sogenannten 
Seele, einem Wesen, dessen innere Natur und eigenthümliche Funktion im Denken bestände, und zwar 
ganz eigentlich im abstrakten Denken, mit bloßen Begriffen, die ihr um so vollkommener angehörten, als 
sie von aller Anschaulichkeit ferner lagen. (Hier bitte 
ich, die Anmerkung am Ende des §  meiner Preisschrift über das Fundament der Moral nachzusehn.) 
Diese Seele sei unbegreiflicherweise in den Leib gerathen, woselbst sie in ihrem reinen Denken nur Störungen erleide, schon durch die Sinneseindrücke und Anschauungen, noch mehr durch die Gelüste, welche 
diese erregen, endlich durch die Affekte, ja Leidenschaften, zu welchen wieder diese sich entwickeln; 
während das selbsteigene und ursprüngliche Element 
dieser Seele lauteres, abstraktes Denken sei, welchem 
überlassen sie nur Universalia, angeborene Begriffe 
und aeternas veritates zu ihren Gegenständen habe 
und alles Anschauliche tief unter sich liegen lasse. 


 



 


Daher stammt denn auch die Verachtung, mit welcher 
noch jetzt von den Philosophieprofessoren die »Sinnlichkeit« und das »Sinnliche« erwähnt, ja, zur Hauptquelle der Immoralität gemacht werden; während gerade die Sinne, da sie im Verein mit den apriorischen 
Funktionen des Intellekts, die Anschauung hervorbringen, die lautere und unschuldige Quelle aller unserer Erkenntnisse sind, von welcher alles Denken 
seinen Gehalt erst erborgt. Man könnte wahrlich glauben, jene Herren dächten bei der Sinnlichkeit stets nur 
an den vorgeblichen sechsten Sinn der Franzosen. Besagtermaaßen also machte man, beim Proceß des 
Erkennens, das allerletzte Produkt desselben, das abstrakte Denken, zum Ersten und Ursprünglichen, griff 
demnach, wie gesagt, die Sache am verkehrten Ende 
an. - Wie nun, meiner Darstellung zufolge, der Intellekt aus dem Organismus und dadurch aus dem Willen entspringt, mithin ohne diesen nicht seyn könnte; 
so fände er ohne ihn auch keinen Stoff und Beschäftigung: weil alles Erkennbare eben nur die Objektivation des Willens ist. 

Aber nicht nur die Anschauung der Außenwelt, 
oder das Bewußtsein anderer Dinge, ist durch das Gehirn und seine Funktionen bedingt, sondern auch das 
Selbstbewußtseyn. Der Wille an sich selbst ist bewußtlos und bleibt es im größten Theile seiner Erscheinungen. Die sekundäre Welt der Vorstellung 


 



 


muß hinzutreten, damit er sich seiner bewußt werde; 
wie das Licht erst durch die es zurückwerfenden Körper sichtbar wird und außerdem sich wirkungslos in 
die Finstemiß verliert. Indem der Wille, zum Zweck 
der Auffassung seiner Beziehungen zur Außenwelt, 
im thierischen Individuo, ein Gehirn hervorbringt, 
entsteht erst in diesem das Bewußtsein des eigenen 
Selbst, mittelst des Subjekts des Erkennens, welches 
die Dinge als daseiend, das Ich als wollend auffaßt. 
Nämlich die im Gehirn aufs Höchste gesteigerte, jedoch in die verschiedenen Theile desselben ausgebreitete Sensibilität muß zuvörderst alle Strahlen ihrer 
Thätigkeit zusammenbringen, sie gleichsam in einen 
Brennpunkt koncentriren, der jedoch nicht, wie bei 
Hohlspiegeln, nach außen, sondern, wie bei Konvexspiegeln, nach innen fällt: mit diesem Punkte nun beschreibt sie zunächst die Linie der Zeit, auf der daher 
Alles, was sie vorstellt, sich darstellen muß und welche die erste und wesentlichste Form alles Erkennens, 
oder die Form des innem Sinnes ist. Dieser Brennpunkt der gesammten Gehimthätigkeit ist Das, was 
Kant die synthetische Einheit der Apperception nannte A : erst mittelst desselben wird der Wille sich seiner selbst bewußt, indem dieser Fokus der Gehimthätigkeit, oder das Erkennende, sich mit seiner eigenen 
Basis, daraus er entspmngen ist, dem Wollenden, als 
identisch auffaßt und so das Ich entsteht. Dieser 


 


 


Fokus der Gehimthätigkeit bleibt dennoch zunächst 
ein bloßes Subjekt des Erkennens und als solches 
fähig, der kalte und antheilslose Zuschauer, der bloße 
Lenker und Berather des Willens zu seyn, wie auch, 
ohne Rücksicht auf diesen und sein Wohl oder Weh, 
die Außenwelt rein objektiv aufzufassen. Aber sobald 
er sich nach innen richtet, erkennt er als die Basis seiner eigenen Erscheinung den Willen, und fließt daher 
mit diesem in das Bewußtseyn eines Ich zusammen. 
Jener Brennpunkt der Gehimthätigkeit (oder das Subjekt der Erkenntniß) ist, als untheilbarer Punkt, zwar 
einfach, deshalb aber doch keine Substanz (Seele), 
sondern ein bloßer Zustand. Das, dessen Zustand er 
selbst ist, kann nur indirekt, gleichsam durch Reflex, 
von ihm erkannt werden: aber das Aufhören des Zustandes darf nicht angesehn werden als die Vernichtung Dessen, von dem es ein Zustand ist. Dieses erkennende und bewußte Ich verhält sich zum Willen, 
welcher die Basis der Erscheinung desselben ist, wie 
das Bild im Fokus des Hohlspiegels zu diesem selbst, 
und hat, wie jenes, nur eine bedingte, ja eigentlich 
bloß scheinbare Realität. Weit entfernt, das schlechthin Erste zu seyn (wie z.B. Fichte lehrte), ist es im 
Gmnde tertiär, indem es den Organismus voraussetzt, 
dieser aber den Willen. - Ich gebe zu, daß alles hier 
Gesagte doch eigentlich nur Bild und Gleichniß, auch 
zum Theil hypothetisch sei: allein wir stehn bei einem 


 



 


Punkte, bis zu welchem kaum die Gedanken, geschweige die Beweise reichen. Ich bitte daher, es mit 
Dem zu vergleichen, was ich im zwanzigsten Kapitel 
über diesen Gegenstand ausführlich beigebracht habe. 

Obgleich nun das Wesen an sich jedes Daseienden 
in seinem Willen besteht, und die Erkenntniß, nebst 
dem Bewußtseyn, nur als ein Sekundäres, auf den höheren Stufen der Erscheinung hinzukommt; so finden 
wir doch, daß der Unterschied, den die Anwesenheit 
und der verschiedene Grad des Bewußtseyns und Intellekts zwischen Wesen und Wesen setzt, überaus 
groß und folgenreich ist. Das subjektive Daseyn der 
Pflanze müssen wir uns denken als ein schwaches 
Analogen, einen bloßen Schatten von Behagen und 
Unbehagen: und selbst in diesem äußerst schwachen 
Grade weiß die Pflanze allein von sich, nicht von irgend etwas außer ihr. Hingegen schon das ihr am 
nächsten stehende, unterste Thier ist durch gesteigerte 
und genauer specificirte Bedürfnisse veranlaßt, die 
Sphäre seines Daseins über die Gränze seines Leibes 
hinaus zu erweitern. Dies geschieht durch die Erkenntniß: es hat eine dumpfe Wahrnehmung seiner 
nächsten Umgebung, aus welcher ihm Motive für sein 
Thun, zum Zweck seiner Erhaltung, erwachsen. Hiedurch tritt sonach das Medium der Motive ein: und 
dieses ist - die in Zeit und Raum objektiv dastehende 
Welt, die Welt als Vorstellung; so schwach, dumpf 


 



 


und kaum dämmernd auch dieses erste und niedrigste 
Exemplar derselben seyn mag. Aber deutlicher und 
immer deutlicher, immer weiter und immer tiefer, 
prägt sie sich aus, in dem Maaße, wie in der aufsteigenden Reihe thierischer Organisationen das Gehirn 
immer vollkommener producirt wird. Diese Steigerung der Gehirnentwickelung, also des Intellekts und 
der Klarheit der Vorstellung, auf jeder dieser immer 
höheren Stufen, wird aber herbeigeführt durch das 
sich immer mehr erhöhende und komplicirende Bedürfnis dieser Erscheinungen des Willens. Dieses 
muß immer erst den Anlaß dazu geben: denn ohne 
Noth bringt die Natur (d.h. der in ihr sich objektivirende Wille) nichts, am wenigsten die schwierigste 
ihrer Produktionen, ein vollkommneres Gehirn hervor; in Folge ihrer lex parsimoniae: natura nihil agit 
frustra et nihil facit supervacaneum. Jedes Thier hat 
sie ausgestattet mit den Organen, die zu seiner Erhaltung, den Waffen, die zu seinem Kampfe nothwendig 
sind; wie ich dies in der Schrift »Ueber den Willen in 
der Natur« unter der Rubrik »Vergleichende Anatomie« ausführlich dargestellt habe: nach dem nämlichen Maaßstabe daher ertheilte sie jedem das wichtigste der nach außen gerichteten Organe, das Gehirn, 
mit seiner Funktion, dem Intellekt. Je komplicirter 
nämlich, durch höhere Entwickelung, seine Organisation wurde, desto mannigfaltiger und specieller be

 



 


stimmt wurden auch seine Bedürfnisse, folglich desto 
schwieriger und von der Gelegenheit abhängiger die 
Herbeischaffung des sie Befriedigenden. Da bedurfte 
es also eines weitem Gesichtskreises, einer genauem 
Auffassung, einer richtigem Unterscheidung der 
Dinge in der Außenwelt, in allen ihren Umständen 
und Beziehungen. Demgemäß sehn wir die Vorstellungskräfte und ihre Organe, Gehirn, Nerven und Sinneswerkzeuge, immer vollkommener hervortreten, je 
höher wir in der Stufenleiter der Thiere aufwärts 
gehn: und in dem Maaße, wie das Cerebralsystem 
sich entwickelt, stellt sich die Außenwelt immer deutlicher, vielseitiger, vollkommener, im Bewußtsein 
dar. Die Auffassung derselben erfordert jetzt immer 
mehr Aufmerksamkeit, und zuletzt in dem Grade, daß 
bisweilen ihre Beziehung auf den Willen momentan 
aus den Augen verloren werden muß, damit sie desto 
reiner und richtiger vor sich gehe. Ganz entschieden 
tritt dies erst beim Menschen ein: bei ihm allein findet 
eine reine Sonderung des Erkennens vom Wollen 
Statt. Dies ist ein wichtiger Punkt, den ich hier bloß 
berühre, um seine Stelle zu bezeichnen und weiter 
unten ihn wieder aufnehmen zu können. - Aber auch 
diesen letzten Schritt in der Ausdehnung und Vervollkommnung des Gehirns, und damit in der Erhöhung 
der Erkenntnißkräfte, thut die Natur, wie alle übrigen, 
bloß in Folge der erhöhten Bedürfnisse , also zum 


 



 


Dienste des Willens. Was dieser im Menschen bezweckt und erreicht, ist zwar im Wesentlichen das 
Selbe und nicht mehr, als was auch im Thiere sein 
Ziel ist: Ernährung und Fortpflanzung. Aber durch die 
Organisation des Menschen wurden die Erfordernisse 
zur Erreichung jenes Ziels so sehr vermehrt, gesteigert 
und specificirt, daß, zur Erreichung des Zwecks, eine 
ungleich beträchtlichere Erhöhung des Intellekts, als 
die bisherigen Stufen darboten, nothwendig, oder wenigstens das leichteste Mittel war. Da nun aber der Intellekt, seinem Wesen zufolge, ein Werkzeug von 
höchst vielseitigem Gebrauch und auf die verschiedenartigsten Zwecke gleich anwendbar ist; so konnte 
die Natur, ihrem Geist der Sparsamkeit getreu, alle 
Fordemngen der so mannigfach gewordenen Bedürfnisse nunmehr ganz allein durch ihn decken: daher 
stellte sie den Menschen, ohne Bekleidung, ohne natürliche Schutzwehr, oder Angriffswaffe, ja mit verhältnißmäßig geringer Muskelkraft, bei großer Gebrechlichkeit und geringer Ausdauer gegen widrige 
Einflüsse und Mangel, hin, im Verlaß auf jenes eine 
große Werkzeug, zu welchem sie nur noch die Hände, 
von der nächsten Stufe unter ihm, dem Affen, beizubehalten hatte. Durch den also hier auftretenden überwiegenden Intellekt ist aber nicht nur die Auffassung 
der Motive, die Mannigfaltigkeit derselben und überhaupt der Horizont der Zwecke unendlich vermehrt, 


 



 


sondern auch die Deutlichkeit, mit welcher der Wille 
sich seiner selbst bewußt wird, aufs höchste gesteigert, in Folge der eingetretenen Klarheit des ganzen 
Bewußtseins, welche, durch die Fähigkeit des abstrakten Erkennens unterstützt, jetzt bis zur vollkommenen Besonnenheit geht. Dadurch aber, wie auch 
durch die als Träger eines so erhöhten Intellekts nothwendig vorausgesetzte Vehemenz des Willens, ist 
eine Erhöhung aller Affekte eingetreten, ja die Möglichkeit der Leidenschaften , welche das Thier eigentlich nicht kennt. Denn die Heftigkeit des Willens hält 
mit der Erhöhung der Intelligenz gleichen Schritt; 
eben weil diese eigentlich immer aus den gesteigerten 
Bedürfnissen und dringendem Fordemngen des Willens entspringt: zudem aber unterstützen Beide sich 
wechselseitig. Die Heftigkeit des Charakters nämlich 
hängt zusammen mit größerer Energie des Herzschlags und Blutumlaufs, welche physisch die Thätigkeit des Gehirns erhöht. Andererseits wieder erhöht 
die Klarheit der Intelligenz, mittelst der lebhafteren 
Auffassung der äußeren Umstände, die durch diese 
hervorgerufenen Affekte. Daher z.B. lassen junge 
Kälber sich ruhig auf einen Wagen packen und fortschleppen: junge Löwen aber, wenn nur von der Mutter getrennt, bleiben fortwährend unruhig und brüllen 
unablässig, vom Morgen bis zum Abend; Kinder, in 
einer solchen Lage, würden sich fast zu Tode schreien 


 



 


und quälen. Die Lebhaftigkeit und Heftigkeit des 
Affen steht mit seiner schon sehr entwickelten Intelligenz in genauer Verbindung. Auf eben diesem Wechselverhältniß bemht es, daß der Mensch überhaupt 
viel größerer Leiden fähig ist, als das Thier; aber auch 
größerer Freudigkeit, in den befriedigten und frohen 
Affekten. Eben so macht der erhöhte Intellekt ihm die 
Langeweile fühlbarer, als dem Thier, wird aber auch, 
wenn er individuell sehr vollkommen ist, zu einer unerschöpflichen Quelle der Kurzweil. Im Ganzen also 
verhält sich die Erscheinung des Willens im Menschen zu der im Thier der obem Geschlechter wie ein 
angeschlagener Ton zu seiner zwei bis drei Oktaven 
tiefer gegriffenen Quinte. Aber auch zwischen den 
verschiedenen Thierarten sind die Unterschiede des 
Intellekts und dadurch des Bewußtseyns groß und 
endlos abgestuft. Das bloße Analogen von Bewußtsein, welches wir noch der Pflanze zuschreiben müssen, wird sich zu dem noch viel dumpferen subjektiven Wesen eines unorganischen Körpers ungefähr 
verhalten wie das Bewußtsein des untersten Thieres 
zu jenem quasi Bewußtseyn der Pflanze. Man kann 
sich die zahllosen Abstufungen im Grade des Bewußtseyns veranschaulichen unter dem Bilde der verschiedenen Geschwindigkeit, welche die vom Centro 
ungleich entfernten Punkte einer drehenden Scheibe 
haben. Aber das richtigste, ja, wie unser drittes Buch 


 



 


lehrt, das natürliche Bild jener Abstufung liefert die 
Tonleiter, in ihrem ganzen Umfang, vom tiefsten noch 
hörbaren bis zum höchsten Ton. Nun aber ist es der 
Grad des Bewußtseyns, welcher den Grad des Daseyns eines Wesens bestimmt. Denn alles unmittelbare Daseyn ist ein subjektives: das objektive Daseyn 
ist im Bewußtseyn eines Andern vorhanden, also nur 
für dieses, mithin ganz mittelbar. Durch den Grad des 
Bewußtseyns sind die Wesen so verschieden, wie sie 
durch den Willen gleich sind, sofern dieser das Gemeinsame in ihnen allen ist. 

Was wir aber jetzt zwischen Pflanze und Thier, 
und dann zwischen den verschiedenen Thiergeschlechtem betrachtet haben, findet auch noch zwischen Mensch und Mensch Statt. Auch hier nämlich 
begründet das Sekundäre, der Intellekt, mittelst der 
von ihm abhängigen Klarheit des Bewußtseyns und 
Deutlichkeit des Erkennens, einen fundamentalen und 
unabsehbar großen Unterschied in der ganzen Weise 
des Daseyns, und dadurch im Grade desselben. Je 
höher gesteigert das Bewußtseyn ist, desto deutlicher 
und zusammenhängender die Gedanken, desto klarer 
die Anschauungen, desto inniger die Empfindungen. 
Dadurch gewinnt Alles mehr Tiefe: die Rührung, die 
Wehmuth, die Freude und der Schmerz. Die gewöhnlichen Flachköpfe sind nicht ein Mal rechter Freude 
fähig: sie leben in Dumpfheit dahin. Während dem 


 



 


Einen sein Bewußtseyn nur das eigene Daseyn, nebst 
den Motiven, welche zum Zweck der Erhaltung und 
Erheiterung desselben apprehendirt werden müssen, 
in einer dürftigen Auffassung der Außenwelt vergegenwärtigt, ist es dem Andern eine camera obscura , 
in welcher sich der Makrokosmos darstellt: 

»Er fühlet, daß er eine kleine Welt 

In seinem Gehirne brütend hält, 

Daß die fängt an zu wirken und zu leben, 

Daß er sie gerne möchte von sich geben.« 

Die Verschiedenheit der ganzen Art des Daseyns, 
welche die Extreme der Gradation der intellektuellen 
Fähigkeiten zwischen Mensch und Mensch feststellen, 
ist so groß, daß die zwischen König und Tagelöhner 
dagegen gering erscheint. Und auch hier ist, wie bei 
den Thiergeschlechtern, ein Zusammenhang zwischen 
der Vehemenz des Willens und der Steigerung des Intellekts nachweisbar. Genie ist durch ein leidenschaftliches Temperament bedingt, und ein phlegmatisches 
Genie ist undenkbar; es scheint, daß ein überaus heftiger, also gewaltig verlangender Wille daseyn mußte, 
wenn die Natur einen abnorm erhöhten Intellekt, als 
jenem angemessen, dazugeben sollte; während die 
bloß physische Rechenschaft hierüber auf die größere 
Energie, mit der die Arterien des Kopfes das Gehirn 


 



 


bewegen und die Turgescenz desselben vermehren, 
hinweist. Freilich aber ist die Quantität, Qualität und 
Form des Gehirns selbst die andere und ungleich seltenere Bedingung des Genies. Andererseits sind die 
Phlegmatici in der Regel von sehr mittelmäßigen Geisteskräften: und eben so stehn die nördlichen, kaltblütigen und phlegmatischen Völker, im Allgemeinen, 
den südlichen, lebhaften und leidenschaftlichen an 
Geist merklich nach; obgleich, wie Bakcß  überaus 
treffend bemerkt hat, wenn ein Mal ein Nordländer 
von der Natur hochbegabt wird, dies alsdann einen 
Grad erreichen kann, bis zu welchem kein Südländer 
je gelangt. Demnach ist es so verkehrt als gewöhnlich, zumMaaßstab der Vergleichung der Geisteskräfte verschiedener Nationen die großen Geister derselben zu nehmen: denn das heißt, die Regel durch die 
Ausnahmen begründen wollen. Vielmehr ist es die 
große Pluralität jeder Nation, die man zu betrachten 
hat: denn eine Schwalbe macht keinen Sommer. Noch ist hier zu bemerken, daß eben die Leidenschaftlichkeit, welche Bedingung des Genies ist, mit 
seiner lebhaften Auffassung der Dinge verbunden, im 
praktischen Leben, wo der Wille ins Spiel kommt, 
zumal bei plötzlichen Ereignissen, eine so große Aufregung der Affekte herbeiführt, daß sie den Intellekt 
stört und verwirrt; während der Phlegmatikus auch 
dann noch den vollen Gebrauch seiner, wenn gleich 


 


 


viel geringem, Geisteskräfte behält und damit alsdann 
viel mehr leistet, als das größte Genie vermag. Sonach begünstigt ein leidenschaftliches Temperament 
die ursprüngliche Beschaffenheit des Intellekts, ein 
phlegmatisches aber dessen Gebrauch. Deshalb ist 
das eigentliche Genie durchaus nur zu theoretischen 
Leistungen, als zu welchen es seine Zeit wählen und 
abwarten kann; welches gerade die seyn wird, wo der 
Wille gänzlich mht und keine Welle den reinen Spiegel der Weltanschauung trübt: hingegen ist zum praktischen Leben das Genie ungeschickt und unbrauchbar, daher auch meistens unglücklich. In diesem Sinn 
ist Goethes Tasso gedichtet. Wie nun das eigentliche 
Genie auf der absoluten Stärke des Intellekts bemht, 
welche durch eine ihr entsprechende, übermäßige Heftigkeit des Gemüths erkauft werden muß; so bemht 
hingegen die große Ueberlegenheit im praktischen 
Leben, welche Feldherren und Staatsmänner macht, 
auf der relativen Stärke des Intellekts, nämlich auf 
dem höchsten Grad desselben, der ohne eine zu große 
Erregbarkeit der Affekte, nebst zu großer Heftigkeit 
des Charakters erreicht werden kann und daher auch 
im Sturm noch Stand hält. Viel Festigkeit des Willens 
und Unerschütterlichkeit des Gemüths, bei einem 
tüchtigen und feinen Verstände, reicht hier aus; und 
was darüber hinausgeht, wirkt schädlich: denn die zu 
große Entwickelung der Intelligenz steht der Festig

 



 


keit des Charakters und Entschlossenheit des Willens 
geradezu im Wege. Deshalb ist auch diese Art der 
Eminenz nicht so abnorm und ist hundert Mal weniger selten, als jene andere: demgemäß sehn wir große 
Feldherren und große Minister zu allen Zeiten, sobald 
nur die äußern Umstände ihrer Wirksamkeit günstig 
sind, auftreten. Große Dichter und Philosophen hingegen lassen Jahrhunderte auf sich warten: doch kann 
die Menschheit auch an diesem seltenen Erscheinen 
derselben sich genügen lassen; da ihre Werke bleiben 
und nicht bloß für die Gegenwart dasind, wie die Leistungen jener Andern. - Dem oben erwähnten Gesetze 
der Sparsamkeit der Natur ist es auch völlig gemäß, 
daß sie die geistige Eminenz überhaupt höchst Wenigen, und das Genie nur als die seltenste aller Ausnahmen ertheilt, den großen Haufen des Menschengeschlechts aber mit nicht mehr Geisteskräften ausstattet, als die Erhaltung des Einzelnen und der Gattung 
erfordert. Denn die großen und, durch ihre Befriedigung selbst, sich beständig vermehrenden Bedürfnisse 
des Menschengeschlechts machen es nothwendig, daß 
der bei weitem größte Teil desselben sein Leben mit 
grob körperlichen und ganz mechanischen Arbeiten 
zubringt; wozu sollte nun diesem ein lebhafter Geist, 
eine glühende Phantasie, ein subtiler Verstand, ein 
tief eindringender Scharfsinn nutzen? Dergleichen 
würde die Leute nur untauglich und unglücklich ma

 



 


chen. Daher also ist die Natur mit dem kostbarsten 
aller ihrer Erzeugnisse am wenigsten verschwenderisch umgegangen. Von diesem Gesichtspunkt aus 
sollte man auch, um nicht unbillig zu urtheilen, seine 
Erwartungen von den geistigen Leistungen der Menschen überhaupt feststellen und z.B. auch Gelehrte, da 
in der Regel bloß äußere Veranlassungen sie zu solchen gemacht haben, zunächst betrachten als Männer, 
welche die Natur eigentlich zum Ackerbau bestimmt 
hatte: ja, selbst Philosophieprofessoren sollte man 
nach diesem Maaßstabe abschätzen und wird dann 
ihre Leistungen allen billigen Erwartungen entsprechend finden. - Beachtenswerth ist es, daß im Süden, 
wo die Noth des Lebens weniger schwer auf dem 
Menschengeschlecht lastet und mehr Muße gestattet, 
auch die geistigen Fähigkeiten, selbst der Menge, sogleich regsamer und feiner werden. - Physiologisch 
merkwürdig ist, daß das Uebergewicht der Masse des 
Gehirns über die des Rückenmarks und der Nerven, 
welches, nach Sömmerings scharfsinniger Entdekkung, den wahren nächsten Maaßstab für den Grad 
der Intelligenz, sowohl in den Thiergeschlechtern, als 
in den menschlichen Individuen, abgiebt, zugleich die 
unmittelbare Beweglichkeit, die Agilität der Glieder 
vermehrt; weil, durch die große Ungleichheit des Verhältnisses, die Abhängigkeit aller motorischen Nerven 
vom Gehirn entschiedener wird; wozu wohl noch 


 



 


kommt, daß an der qualitativen Vollkommenheit des 
großen Gehirns auch die des kleinen, dieses nächsten 
Lenkers der Bewegungen, Theil nimmt; durch Beides 
also alle willkürlichen Bewegungen größere Leichtigkeit, Schnelle und Behändigkeit gewinnen, und durch 
die Koncentration des Ausgangspunktes aller Aktivität Das entsteht, was Lichtenberg an Garrick lobt: 
»daß er allgegenwärtig in den Muskeln seines Körpers schien«. Daher deutet Schwerfälligkeit im Gange 
des Körpers auf Schwerfälligkeit im Gange der Gedanken und wird, so gut wie Schlaffheit der Gesichtszüge und Stumpfheit des Blicks, als ein Zeichen von 
Geistlosigkeit betrachtet, sowohl an Individuen, wie 
an Nationen. Ein anderes Symptom des angeregten 
physiologischen Sachverhältnisses ist der Umstand, 
daß viele Leute, sobald ihr Gespräch mit ihrem Begleiter anfängt einigen Zusammenhang zu gewinnen, 
sogleich stillstehn müssen; weil nämlich ihr Gehirn, 
sobald es ein Paar Gedanken an einander zu haken 
hat, nicht mehr so viel Kraft übrig behält, wie erforderlich ist, um durch die motorischen Nerven die 
Beine in Bewegung zu erhalten: so knapp ist bei 
ihnen Alles zugeschnitten. 

Aus dieser ganzen objektiven Betrachtung des Intellekts und seines Urspmngs geht hervor, daß derselbe zur Auffassung der Zwecke, auf deren Erreichung 
das individuelle Leben und die Fortpflanzung dessel

 



 


ben beruht, bestimmt ist, keineswegs aber, das vom 
Erkennenden unabhängig vorhandene Wesen an sich 
der Dinge und der Welt wiederzugeben. Was der 
Pflanze die Empfänglichkeit für das Licht ist, in 
Folge derer sie ihr Wachsthum der Richtung desselben entgegen lenkt, das Selbe ist, der Art nach, die 
Erkenntniß des Thieres, ja, auch des Menschen, wenn 
gleich, dem Grade nach, in dem Maaße gesteigert, wie 
die Bedürfnisse jedes dieser Wesen es heischen. Bei 
ihnen allen bleibt die Wahrnehmung ein bloßes Innewerden ihrer Relation zu andern Dingen, und ist keineswegs bestimmt, das eigentliche, schlechthin reale 
Wesen dieser im Bewußtseyn des Erkennenden noch 
ein Mal darzustellen. Vielmehr ist der Intellekt, als 
aus dem Willen stammend, auch nur zum Dienste dieses, also zur Auffassung der Motive, bestimmt: darauf 
ist er eingerichtet, mithin von durchaus praktischer 
Tendenz. Dies gilt auch insofern, als wir die metaphysische Bedeutung des Lebens als eine ethische begreifen: denn auch in diesem Sinne finden wir den Menschen nur zum Behufe seines Handelns erkennend. 
Ein solches, ausschließlich zu praktischen Zweiten 
vorhandenes Erkenntnißvermögen wird, seiner Natur 
nach, stets nur die Relationen der Dinge zu einander 
auffassen, nicht aber das eigene Wesen derselben, wie 
es an sich selbst ist. Nun aber den Komplex dieser 
Relationen für das schlechthin und an sich selbst vor

 



 


handene Wesen der Welt, und die Art und Weise, wie 
sie sich, nach den im Gehirn präformirten Gesetzen, 
nothwendig darstellen, für die ewigen Gesetze des 
Daseyns aller Dinge zu halten, und nun danach Ontologie, Kosmologie und Theologie zu konstmiren, dies war eigentlich der uralte Gmnd-Irrthum, dem 
Kants Lehre ein Ende gemacht hat. Hier also kommt 
unsere objektive und daher großentheils physiologische Betrachtung des Intellekts seiner transscendentalen entgegen, ja, tritt, in gewissem Sinne, sogar als 
eine Einsicht a priori in dieselbe auf, indem sie, von 
einem außerhalb derselben genommenen Standpunkt, 
uns genetisch und daher als nothwendig erkennen 
läßt, was jene, von Thatsachen des Bewußtseins ausgehend, auch nur thatsächlich darlegt. Denn in Folge 
unserer objektiven Betrachtung des Intellekts ist die 
Welt als Vorstellung, wie sie, in Raum und Zeit ausgebreitet, dasteht und nach der strengen Regel der 
Kausalität sich gesetzmäßig fortbewegt, zunächst nur 
ein physiologisches Phänomen, eine Funktion des Gehirns, welche dieses, zwar auf Anlaß gewisser äußerer 
Reize, aber doch seinen eigenen Gesetzen gemäß vollzieht. Demnach versteht es sich zum voraus, daß was 
in dieser Funktion selbst, mithin durch sie und für sie 
vorgeht, keineswegs für die Beschaffenheit unabhängig von ihr vorhandener und ganz von ihr verschiedener Dinge an sich gehalten werden darf, sondern zu

 



 


nächst bloß die Art und Weise dieser Funktion selbst 
darstellt, als welche immer nur eine sehr untergeordnete Modifikation durch das von ihr völlig unabhängig Vorhandene, welches als Reiz sie in Bewegung 
setzt, erhalten kann. Wie demnach Locke Alles, was 
mittelst der Empfindung in die Wahrnehmung 
kommt, den Sinnesorganen vindicirte, um es den Dingen an sich abzusprechen; so hat Kant , in gleicher 
Absicht und auf dem selben Wege weitergehend, 
Alles was die eigentliche Anschauung möglich 
macht, nämlich Raum, Zeit und Kausalität, als Gehirnfunktion nachgewiesen; wenn gleich er dieses 
physiologischen Ausdmcks sich enthalten hat, zu welchem jedoch unsere jetzige, von der entgegengesetzten, realen Seite kommende Betrachtungsweise uns 
nothwendig hinführt. Kant kam, auf seinem analytischen Wege, zu dem Resultat, daß was wir erkennen 
bloße Erscheinungen seien. Was dieser räthselhafte 
Ausdruck eigentlich besage, wird aus unserer objektiven und genetischen Betrachtung des Intellekts klar: 
es sind die Motive, für die Zwecke eines individuellen 
Willens, wie sie in dem, zu diesem Behuf von ihm 
hervorgebrachten Intellekt (welcher selbst, objektiv, 
als Gehirn erscheint) sich darstellen, und welche, so 
weit man ihre Verkettung verfolgen mag, aufgefaßt, in 
ihrem Zusammenhänge die in Zeit und Raum sich objektiv ausbreitende Welt liefern, welche ich die Welt 


 



 


als Vorstellung nenne. Auch verschwindet, von unserm Gesichtspunkt aus, das Anstößige, welches in 
der Kantischen Lehre daraus entsteht, daß, indem der 
Intellekt, statt der Dinge, wie sie an sich sind, bloße 
Erscheinungen erkennt, ja, in Folge derselben zu Paralogismen und ungegründeten Hypostasen verleitet 
wird, mittelst »Sophistikationen, nicht der Menschen, 
sondern der Vernunft selbst, von denen selbst der 
Weiseste sich nicht losmachen, und vielleicht zwar 
nach vieler Bemühung den Irrthum verhüten, den 
Schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, 
niemals los werden kann«, - es das Ansehn gewinnt, 
als sei unser Intellekt absichtlich bestimmt, uns zu 
Irrthümem zu verleiten. Denn die hier gegebene objektive Ansicht des Intellekts, welche eine Genesis 
desselben enthält, macht begreiflich, daß er, ausschließlich zu praktischen Zwecken bestimmt, das 
bloße Medium der Motive ist, mithin durch richtige 
Darstellung dieser seine Bestimmung erfüllt, und daß, 
wenn wir aus dem Komplex und der Gesetzmäßigkeit 
der hiebei sich uns objektiv darstellenden Erscheinungen das Wesen der Dinge an sich selbst zu konstruiren unternehmen, dieses auf eigene Gefahr und Verantwortlichkeit geschieht. Wir haben nämlich erkannt, 
daß die ursprünglich erkenntnißlose und im Finstern 
treibende innere Kraft der Natur, welche, wenn sie 
sich bis zum Selbstbewußtseyn emporgearbeitet hat, 


 



 


sich diesem als Wille entschleiert, diese Stufe nur mittelst Produktion eines animalischen Gehirns und der 
Erkenntniß, als Funktion desselben, erreicht, wonach 
in diesem Gehirn das Phänomen der anschaulichen 
Welt entsteht. Nun aber dieses bloße Gehirnphänomen, mit der seinen Funktionen unwandelbar anhängenden Gesetzmäßigkeit, für das, unabhängig von 
ihm, vor ihm und nach ihm vorhandene, objektive 
Wesen an sich selbst der Welt und der Dinge in ihr zu 
erklären, ist offenbar ein Spmng, zu welchem nichts 
uns berechtigt. Aus diesem mundus phaenomenon , 
aus dieser, unter so vielfachen Bedingungen entstehenden Anschauung sind nun aber alle unsere Begriffe geschöpft, haben allen Gehalt nur von ihr, oder 
doch nur in Beziehung auf sie. Daher sind sie, wie 
Kant sagt, nur von immanentem, nicht von transscendentem Gebrauch: d.h. diese unsere Begriffe, dieses 
erste Material des Denkens, folglich noch mehr die 
durch ihre Zusammensetzung entstehenden Urtheile, 
sind der Aufgabe, das Wesen der Dinge an sich und 
den wahren Zusammenhang der Welt und des Daseyns zu denken, unangemessen: ja, dieses Unternehmen ist dem, den stereometrischen Gehalt eines Körpers in Quadratzollen auszudrücken, analog. Denn 
unser Intellekt, ursprünglich nur bestimmt, einem individuellen Willen seine kleinlichen Zwecke vorzuhalten, faßt demgemäß bloße Relationen der Dinge 


 



 


auf und dringt nicht in ihr Inneres, in ihr eigenes 
Wesen: er ist demnach eine bloße Flächenkraft, haftet 
an der Oberfläche der Dinge und faßt bloße species 
transitivas , nicht das wahre Wesen derselben. Hieraus eben entspringt es, daß wir kein einziges Ding, 
auch nicht das einfachste und geringste, durch und 
durch verstehn und begreifen können; sondern an 
jedem etwas uns völlig Unerklärliches übrig bleibt. Eben weil der Intellekt ein Produkt der Natur und 
daher nur auf ihre Zwecke berechnet ist, haben die 
Christlichen Mystiker ihn recht artig das »Licht der 
Natur« benannt und in seine Schranken zurückgewiesen: denn die Natur ist das Objekt, zu welchem allein 
er das Subjekt ist. Jenem Ausdmck liegt eigentlich 
schon der Gedanke zum Gmnde, aus dem die Kritik 
der reinen Vernunft entspmngen ist. Daß wir auf dem 
unmittelbaren Wege, d.h. durch die unkritische, direkte Anwendung des Intellekts und seiner Data, die 
Welt nicht begreifen können, sondern beim Nachdenken über sie uns immer tiefer in unauflösliche Räthsel 
verstricken, rührt eben daher, daß der Intellekt, also 
die Erkenntniß selbst, schon ein Sekundäres, ein bloßes Produkt ist, herbeigeführt durch die Entwickelung 
des Wesens der Welt, die ihm folglich bis dahin vorhergängig war, und er zuletzt eintrat, als ein Durchbruch ans Licht aus der dunkeln Tiefe des erkenntnißlosen Strebens, dessen Wesen sich in dem zugleich 


 



 


dadurch entstehenden Selbstbewußtseyn als Wille darstellt. Das der Erkenntniß als ihre Bedingung Vorhergängige, wodurch sie allererst möglich wurde, also 
ihre eigene Basis, kann nicht unmittelbar von ihr gefaßt werden; wie das Auge nicht sich selbst sehn 
kann. Vielmehr sind die auf der Oberfläche der Dinge 
sich darstellenden Verhältnisse zwischen Wesen und 
Wesen allein ihre Sache, und sind es nur mittelst des 
Apparats des Intellekts, nämlich seiner Formen, 
Raum, Zeit, Kausalität. Eben weil die Welt ohne 
Hülfe der Erkenntniß sich gemacht hat, geht ihr ganzes Wesen nicht in die Erkenntniß ein, sondern diese 
setzt das Daseyn der Welt schon voraus; weshalb der 
Urspmng desselben nicht in ihrem Bereiche liegt. Sie 
ist demnach beschränkt auf die Verhältnisse zwischen 
dem Vorhandenen, und damit für den individuellen 
Willen, zu dessen Dienst allein sie entstand, ausreichend. Denn der Intellekt ist, wie gezeigt worden, 
durch die Natur bedingt, liegt in ihr, gehört zu ihr, 
und kann daher nicht sich ihr als ein ganz Fremdes 
gegenüberstellen, um so ihr ganzes Wesen schlechthin objektiv und von Gmnd aus in sich aufzunehmen. 
Er kann, wenn das Glück gut ist, Alles in der Natur 
verstehn, aber nicht die Natur selbst, wenigstens nicht 
unmittelbar. 

So entmuthigend für die Metaphysik diese aus der 
Beschaffenheit und dem Urspmng des Intellekts her

 



 


vorgehende wesentliche Beschränkung desselben auch 
seyn mag; so hat eben diese doch auch eine andere, 
sehr tröstliche Seite. Sie benimmt nämlich den unmittelbaren Aussagen der Natur ihre unbedingte Gültigkeit, in deren Behauptung der eigentliche Naturalismus besteht. Wenn daher auch die Natur uns jedes 
Lebende als aus dem Nichts hervorgehend und, nach 
einem ephemeren Daseyn, auf immer dahin zurückkehrend darstellt, und sie sich daran zu vergnügen 
scheint, unaufhörlich von Neuem hervorzubringen, 
um unaufhörlich zerstören zu können, hingegen nichts 
Bestehendes zu Tage zu fördern vermag; wenn wir 
demnach als das einzige Bleibende die Materie anerkennen müssen, welche, unentstanden und unvergänglich, Alles aus ihrem Schooße gebiert, weshalb ihr 
Name aus mater rerum entstanden scheint, und neben 
ihr, als den Vater der Dinge, die Form , welche, eben 
so flüchtig, wie jene beharrlich, eigentlich jeden Augenblick wechselt und sich nur erhalten kann, so 
lange sie sich der Materie parasitisch anklammert 
(bald diesem, bald jenem Theil derselben), aber wenn 
sie diesen Anhall ein Mal ganz verliert, untergeht, wie 
die Paläotherien und Ichthyosauren bezeugen; so müssen wir dies zwar als die unmittelbare und unverfälschte Aussage der Natur anerkennen; aber, wegen 
des oben auseinandergesetzten Urspmngs und daraus 
sich ergebender Beschaffenheit des Intellekts , können 


 



 


wir dieser Aussage keine unbedingte Wahrheit zugestehn, vielmehr nur eine durchweg bedingte , welche 
Kant treffend als eine solche bezeichnet hat, indem er 
sie die Erscheinung im Gegensatz des Dinges an sich 
nannte. 
Wenn es, trotz dieser wesentlichen Beschränkung 
des Intellekts, möglich wird, auf einem Umwege, 
nämlich mittelst der weit verfolgten Reflexion und 
durch künstliche Verknüpfung der nach außen gerichteten, objektiven Erkenntniß mit den Datis des Selbstbewußtseyns, zu einem gewissen Verständniß der 
Welt und des Wesens der Dinge zu gelangen; so wird 
dieses doch nur ein sehr limitirtes, ganz mittelbares 
und relatives, nämlich eine parabolische Uebersetzung in die Formen der Erkenntniß, also ein quadam 
prodire tenus seyn, welches stets noch viele Probleme 
ungelöst übrig lassen muß. - Hingegen war der 
Grundfehler des alten, durch Kant zerstörten Dogmatismus , in allen seinen Formen, dieser, daß er 
schlechthin von der Erkenntniß , d.i. der Welt als Vorstellung, ausgieng, um aus deren Gesetzen das Seiende überhaupt abzuleiten und aufzubauen, wobei er 
jene Welt der Vorstellung, nebst ihren Gesetzen, als 
etwas schlechthin Vorhandenes und absolut Reales 
nahm; während das ganze Daseyn derselben von 
Gmnd aus relativ und ein bloßes Resultat oder Phänomen des ihr zum Gmnde liegenden Wesens an sich 


 



 


ist, - oder, mit andern Worten, daß er eine Ontologie 
konstruirte, wo er bloß zu einer Dianoiologie Stoff 
hatte. Kant deckte das subjektiv Bedingte und deshalb schlechterdings Immanente, d.h. zum transscendenten Gebrauch Untaugliche, der Erkenntniß , aus 
der eigenen Gesetzmäßigkeit dieser selbst, auf: weshalb er seine Lehre sehr treffend Kritik der Vernunft 
nannte. Er führte dies theils dadurch aus, daß er den 
beträchtlichen und durchgängigen apriorischen Theil 
aller Erkenntniß nachwies, welcher, als durchaus subjektiv, alle Objektivität verkümmert; theils dadurch, 
daß er angeblich darthat, daß die Grundsätze der als 
rein objektiv genommenen Erkenntniß, wenn bis ans 
Ende verfolgt, auf Widersprüche leiteten. Nur aber 
hatte er voreilig angenommen, daß außer der objektiven Erkenntniß, d.h. außer der Welt als Vorstellung , 
uns nichts gegeben sei, als etwan noch das Gewissen, 
aus welchem er das Wenige, was noch von Metaphysik übrig blieb, konstruirte, nämlich die Moraltheologie, welcher er jedoch auch schlechterdings nur praktische, durchaus nicht theoretische Gültigkeit zugestand. - Er hatte übersehn, daß, wenn gleich allerdings die objektive Erkenntniß, oder die Welt als 
Vorstellung, nichts, als Erscheinungen, nebst deren 
phänomenalen Zusammenhang und Regressus liefert; 
dennoch unser selbsteigenes Wesen nothwendig auch 
der Welt der Dinge an sich angehört, indem es in die

 



 


ser wurzeln muß: hieraus aber müssen, wenn auch die 
Wurzel nicht gerade zu Tage gezogen werden kann, 
doch einige Data zu erfassen seyn, zur Aufklärung des 
Zusammenhangs der Welt der Erscheinungen mit dem 
Wesen an sich der Dinge. Hier also liegt der Weg, auf 
welchem ich über Kant und die von ihm gezogene 
Gränze hinausgegangen bin, jedoch stets auf dem 
Boden der Reflexion, mithin der Redlichkeit, mich 
haltend, daher ohne das windbeutelnde Vorgeben intellektualer Anschauung, oder absoluten Denkens, 
welches die Periode der Pseudophilosophie zwischen 
Kant und mir charakterisirt. Kant gieng, bei seiner 
Nachweisung des Unzulänglichen der vernünftigen 
Erkenntniß zur Ergründung des Wesens der Welt, von 
der Erkenntniß, als einer Thatsache , die unser Bewußtseyn liefert, aus, verfuhr also, in diesem Sinne, a 
posteriori Ich aber habe in diesem Kapitel, wie auch 
in der Schrift »Ueber den Willen in der Natur«, nachzuweisen gesucht, was die Erkenntniß ihrem Wesen 
und Ursprung nach sei, nämlich ein Sekundäres, zu 
individuellen Zwecken Bestimmtes: woraus folgt, daß 
sie zur Ergründung des Wesens der Welt unzulänglich seyn muß; bin also, insofern, zum selben Ziel a 
priori gelangt. Man erkennt aber nichts ganz und 
vollkommen, als bis man dämm hemmgekommen und 
nun von der andern Seite zum Ausgangspunkt zurückgelangt ist. Daher muß man, auch bei der hier in Be

 



 


tracht genommenen, wichtigen Grunderkenntniß, 
nicht bloß, wie Kant gethan, vom Intellekt zur Erkenntniß der Welt gehn, sondern auch, wie ich hier 
unternommen habe, von der als vorhanden genommenen Welt zum Intellekt. Dann wird diese, im weitem 
Sinn, physiologische Betrachtung die Ergänzung jener 
ideologischen, wie die Franzosen sagen, richtiger 
transscendentalen. 

Im Obigen habe ich, um den Faden der Darstellung 
nicht zu unterbrechen, die Erörterung eines Punktes, 
den ich berührte, hinausgeschoben: es war dieser, daß 
in dem Maaße als, in der aufsteigenden Thierreihe, 
der Intellekt sich immer mehr entwickelt und vollkommener auftritt, das Erkennen sich immer deutlicher vom Wollen sondert und dadurch reiner wird. 
Das Wesentliche hierüber findet man in meiner 
Schrift »Ueber den Willen in der Natur«, unter der 
Rubrik »Pflanzenphysiologie« (S. - der zweiten 
Auflage), wohin ich, um mich nicht zu wiederholen, 
verweise und hier bloß einige Bemerkungen daran 
knüpfe. Indem die Pflanze weder Irritabilität noch 
Sensibilität besitzt, sondern in ihr der Wille sich allein als Plasticität oder Reproduktionskraft objektivirt; so hat sie weder Muskel noch Nerv. Auf der 
niedrigsten Stufe des Thierreichs, in den Zoophyten, 
namentlich den Polypen, können wir die Sonderung 
dieser beiden Bestandtheile noch nicht deutlich erken

 



 


nen, setzen jedoch ihr Vorhandenseyn, wenn gleich in 
einem Zustande der Verschmelzung, voraus; weil wir 
Bewegungen wahrnehmen, die nicht, gleich denen der 
Pflanze, auf bloße Reize, sondern auf Motive, d.h. in 
Folge einer gewissen Wahrnehmung, vor sich gehn; 
daher eben wir diese Wesen als Thiere ansprechen. In 
dem Maaße nun, als, in der aufsteigenden Thierreihe, 
das Nerven- und das Muskelsystem sich immer deutlicher von einander sondern , bis das erstere, in den 
Wirbelthieren und am vollkommensten im Menschen, 
sich in ein organisches und ein cerebrales Nervensystem scheidet und dieses wieder sich zu dem überaus 
zusammengesetzten Apparat von großem und kleinem 
Gehirn, verlängertem und Rücken-Mark, Cerebralund Spinal-Nerven, sensibeln und motorischen Nervenbündeln steigert, davon allein das große Gehirn, 
nebst den ihm anhängenden sensibeln Nerven und den 
hintern Spinalnervenbündeln zur Aufnahme der Motive aus der Außenwelt, alle übrigen Theile hingegen 
nur zur Transmission derselben an die Muskeln, in 
denen der Wille sich direkt äußert, bestimmt sind; in 
dem selben Maaße sondert sich im Bewußtseyn 
immer deutlicher das Motiv von dem Willensakt , den 
es hervorruft, also die Vorstellung vom Willen : dadurch nun nimmt die Objektivität des Bewußtseyns 
beständig zu, indem die Vorstellungen sich immer 
deutlicher und reiner darin darstellen. Beide Sonde

 



 


rungen sind aber eigentlich nur eine und die selbe, die 
wir hier von zwei Seiten betrachtet haben, nämlich 
von der objektiven und von der subjektiven, oder erst 
im Bewußtseyn anderer Dinge, und dann im Selbstbewußtseyn. Auf dem Grade dieser Sondemng bemht, 
im tiefsten Gmnde, der Unterschied und die Stufenfolge der intellektuellen Fähigkeiten, sowohl zwischen 
verschiedenen Thierarten, als auch zwischen menschlichen Individuen: er giebt also das Maaß für die intellektuelle Vollkommenheit dieser Wesen. Denn die 
Klarheit des Bewußtseins der Außenwelt, die Objektivität der Anschauung, hängt von ihm ab. In der oben 
angeführten Stelle habe ich gezeigt, daß das Thier die 
Dinge nur so weit wahmimmt, als sie Motive für seinen Willen sind, und daß selbst die intelligentesten 
Thiere diese Gränze kaum überschreiten; weil ihr Intellekt noch zu fest am Willen haftet, aus dem er entsprossen ist. Hingegen faßt selbst der stumpfeste 
Mensch die Dinge schon einigermaaßen objektiv auf, 
indem er in ihnen nicht bloß erkennt, was sie in 
Bezug auf ihn, sondern auch Einiges von Dem, was 
sie in Bezug auf sich selbst und auf andere Dinge 
sind. Jedoch bei den Wenigsten erreicht dies den 
Grad, daß sie im Stande wären, irgend eine Sache rein 
objektiv zu prüfen und zu beurtheilen: sondern »das 
muß ich thun, das muß ich sagen, das muß ich glauben« ist das Ziel, welchem, bei jedem Anlaß, ihr Den

 



 


ken in gerader Linie zueilt und woselbst ihr Verstand 
alsbald die w illk ommene Rast findet. Denn dem 
schwachen Kopf ist das Denken so unerträglich, wie 
dem schwachen Arm das Heben einer Last: daher 
Beide eilen niederzusetzen. Die Objektivität der Erkenntniß, und zunächst der anschauenden, hat unzählige Grade, die auf der Energie des Intellekts und seiner Sonderung vom Willen beruhen und deren höchster das Genie ist, als in welchem die Auffassung der 
Außenwelt so rein und objektiv wird, daß ihm in den 
einzelnen Dingen sogar mehr als diese selbst, nämlich 
das Wesen ihrer ganzen Gattung , d.i. die Platonische 
Idee derselben, sich unmittelbar aufschließt; welches 
dadurch bedingt ist, daß hiebei der Wille gänzlich aus 
dem Bewußtseyn schwindet. Hier ist der Punkt, wo 
sich die gegenwärtige, von physiologischen Grundlagen ausgehende Betrachtung an den Gegenstand unsers dritten Buches, also an die Metaphysik des Schönen anknüpft, woselbst die eigentlich ästhetische Auffassung, die im hohem Grade nur dem Genie eigentümlich ist, als der Zustand des reinen, d.h. völlig 
willenlosen und eben dadurch vollkommen objektiven 
Erkennens ausführlich betrachtet wird. Dem Gesagten 
zufolge ist die Steigemng der Intelligenz, vom dumpfesten thierischen Bewußtseyn bis zu dem des Menschen, eine fortschreitende Ablösung des Intellekts 
vom Willen , welche vollkommen, wiewohl nur aus

 



 


nahmsweise, im Genie eintritt: daher kann man dieses 
als den höchsten Grad der Objektivität des Erkennens 
defmiren. Die so selten vorhandene Bedingung zu 
demselben ist ein entschieden größeres Maaß von Intelligenz, als zum Dienste des ihre Gmndlage ausmachenden Willens erfordert ist: dieser demnach frei 
werdende Ueberschuß ist es erst, der recht eigentlich 
die Welt gewahr wird, d.h. sie vollkommen objektiv 
auffaßt und nun danach bildet, dichtet, denkt. 


 



 


Kapitel .  

Ueber die Objektivation des Willens in der 
erkenntnißlosen Natur 

Daß der Wille , welchen wir in unserm Innern finden, 
nicht, wie die bisherige Philosophie annahm, allererst 
aus der Erkenntniß hervorgeht, ja, eine bloße Modifikation dieser, also ein Sekundäres, Abgeleitetes und, 
wie die Erkenntniß selbst, durch das Gehirn Bedingtes sei; sondern daß er das Pr ins derselben, der Kern 
unsers Wesens und jener Urkraft selbst sei, welche 
den thierischen Leib schafft und erhält, indem sie die 
unbewußten, so gut wie die bewußten Funktionen 
desselben vollzieht; - dies ist der erste Schritt in der 
Gmnderkenntniß meiner Metaphysik. So paradox es 
auch jetzt noch Vielen erscheint, daß der Wille an 
sich selbst ein Erkenntnißloses sei; so haben doch 
schon sogar die Scholastiker es irgendwie erkannt und 
eingesehn; da der in ihrer Philosophie durchaus bewanderte Jul Cäs. Vaninus (jenes bekannte Opfer 
des Fanatismus und der Pfaffenwuth), in seinem Amphitheatro , p.  , sagt: Voluntas potentia coeca est, 
ex scholasticorum opinione. - Daß nun ferner jener 
selbe Wille es sei, welcher auch in der Pflanze die 
Gemme ansetzt, um Blatt oder Blume aus ihr zu entwickeln, ja, daß die regelmäßige Form des Kry Stalls 


 


 


nur die zurückgelassene Spur seines momentanen 
Strebens sei, daß er überhaupt, als das wahre und einzige automaton , im eigentlichen Sinne des Worts, 
auch allen Kräften der unorganischen Natur zum 
Gmnde liege, in allen ihren mannigfaltigen Erscheinungen spiele, wirke, ihren Gesetzen die Macht verleihe, und selbst in der rohesten Masse sich noch als 
Schwere zu erkennen gebe; - diese Einsicht ist der 
zweite Schritt in jener Grunderkenntniß, und schon 
durch eine fernere Reflexion vermittelt. Das gröbste 
aller Mißverständnisse aber wäre es, zu meinen, daß 
es sich hiebei nur um ein Wort handle, eine unbekannte Größe damit zu bezeichnen: vielmehr ist es die 
realste aller Realerkenntnisse, welche hier zur Sprache gebracht wird. Denn es ist die Zurückführung 
jenes unserer unmittelbaren Erkenntniß ganz Unzugänglichen, daher uns im Wesentlichen Fremden und 
Unbekannten, welches wir mit dem Worte Naturkraft 
bezeichnen, auf das uns am genauesten und intimsten 
Bekannte, welches jedoch nur in unserm eigenen 
Wesen uns unmittelbar zugänglich ist; daher es von 
diesem aus auf die andern Erscheinungen übertragen 
werden muß. Es ist die Einsicht, daß das Innere und 
Ursprüngliche in allen, wenn gleich noch so verschiedenartigen Verändemngen und Bewegungen der Körper, dem Wesen nach, identisch ist; daß wir jedoch 
nur eine Gelegenheit haben, es näher und unmittelbar 


 



 


kennen zu lernen, nämlich in den Bewegungen unsers 
eigenen Leibes; in Folge welcher Erkenntniß wir es 
Wille nennen müssen. Es ist die Einsicht, daß was in 
der Natur wirkt und treibt und in immer vollkommeneren Erscheinungen sich darstellt, nachdem es sich 
so hoch emporgearbeitet hat, daß das Licht der Erkenntniß unmittelbar darauf fällt, - d.h. nachdem es 
bis zum Zustande des Selbstbewußtseyns gelangt 
ist, - nunmehr dasteht als jener Wille, der das uns am 
genauesten Bekannte und deshalb durch nichts Anderes ferner zu Erklärende ist, welches vielmehr zu 
allem Andern die Erklärung giebt. Er ist demnach das 
Ding an sich , so weit dieses von der Erkenntniß irgend erreicht werden kann. Folglich ist er Das, was in 
jedem Dinge auf der Welt, in irgend einer Weise, sich 
äußern muß: denn er ist das Wesen der Welt und der 
Kern aller Erscheinungen. 

Da meine Abhandlung »Ueber den Willen in der 
Natur« dem Gegenstände dieses Kapitels ganz eigentlich gewidmet ist und auch die Zeugnisse unbefangener Empiriker für diesen Hauptpunkt meiner Lehre 
beibringt; so habe ich hier nur noch einige Ergänzungen zu dem dort Gesagten hinzuzufügen, welche 
daher etwas fragmentarisch sich an einander reihen. 

Zuvörderst also, in Hinsicht auf das Pflanzenleben, 
mache ich auf die merkwürdigen zwei ersten Kapitel 
der Abhandlung des Aristoteles über die Pflanzen 


 



 


aufmerksam. Das Interessanteste darin sind, wie so 
oft im Aristoteles, die von ihm angeführten Meinungen der früheren, tiefsinnigeren Philosophen. Da sehn 
wir, daß Anaxagoras und Empedokles ganz richtig 
gelehrt haben, die Pflanzen hätten die Bewegung ihres 
Wachsthums vermöge der ihnen einwohnenden Begierde (epithymia); ja, daß sie ihnen auch Freude und 
Schmerz, mithin Empfindung, beilegten; Plato aber 
die Begierde allein ihnen zuerkannte, und zwar 
wegen ihres starken Nahrungstriebes (vergl. Plato im 
Timäos, S. , Bip.). Aristoteles hingegen, seiner 
gewöhnlichen Methode getreu, gleitet auf der Oberfläche der Dinge hin, hält sich an vereinzelte Merkmale 
und durch gangbare Ausdrücke fixirte Begriffe, behauptet, daß ohne Empfindung keine Begierde seyn 
könne, jene aber hätten doch die Pflanzen nicht, ist indessen, wie sein konfuses Gerede bezeugt, in bedeutender Verlegenheit, bis denn auch hier, »wo die Begriffe fehlen, ein Wort zur rechten Zeit sich einstellt«, 
nämlich to threptikon , das Ernährungsvermögen: dies 
hätten die Pflanzen, also einen Theil der sogenannten 
Seele, nach seiner beliebten Eintheilung in anima vegetativa, sensitiva, et intellectiva. Das ist aber eben 
eine scholastische Quidditas und besagt: plantae nutriuntur, quia habent facultatem nutritivam ; ist mithin ein schlechter Ersatz für die tiefere Forschung seiner von ihm kritisirten Vorgänger. Auch sehn wir, im 


 



 


zweiten Kapitel, daß Empedokles sogar die Sexualität 
der Pflanzen erkannt hatte; welches Aristoteles denn 
ebenfalls bekrittelt, und seinen Mangel an eigentlicher 
Sachkenntniß hinter allgemeine Principien verbirgt, 
wie dieses, daß die Pflanzen nicht beide Geschlechter 
im Verein haben könnten, da sie sonst vollkommener, 
als die Thiere seyn würden. - Durch ein ganz analoges Verfahren hat er das richtige astronomische Weltsystem der Pythagoreer verdrängt und durch seine absurden Grundprincipien, die er besonders in den Büchern de coelo darlegt, das System des Ptolemäos 
veranlaßt, wodurch die Menschheit einer bereits gefundenen Wahrheit, von höchster Wichtigkeit, wieder 
auf fast  Jahre verlustig ward. 

Aber den Ausspmch eines vortrefflichen Biologen 
unserer Zeit, der genau mit meiner Lehre übereinstimmt, kann ich mich nicht entbrechen herzusetzen. 
G. R. Treviranus ist es, der in seinem Werke »Ueber 
die Erscheinungen und Gesetze des organischen Lebens«, , Bd. , Abth. , S. , Folgendes sagt: 
»Es läßt sich aber eine Form des Lebens denken, 
wobei die Wirkung des Aeußeren auf das Innere 
bloße Gefühle von Lust und Unlust, und in deren 
Folge Begehrungen veranlaßt. Eine solche ist das 
Pflanzenleben. In den höheren Formen des thie rischen Lebens wird das Aeußere als etwas Objektives 
empfunden.« Treviranus spricht hier aus reiner und 


 



 


unbefangener Naturauffassung, und ist sich der metaphysischen Wichtigkeit seines Ausspmchs so wenig 
bewußt, wie der contradictio in adjecto , die im Begriff eines »als Objektives Empfundenen« liegt, welches er sogar noch weitläuftig ausführt. Er weiß nicht, 
daß alle Empfindung wesentlich subjektiv, alles Objektive aber Anschauung, mithin Produkt des Verstandes ist. Dies thut jedoch dem Wahren und Wichtigen seines Ausspmchs keinen Abbmch. 

In der That ist die Wahrheit, daß Wille auch ohne 
Erkenntniß bestehn könne, am Pflanzenleben augenscheinlich, man möchte sagen handgreiflich erkennbar. Denn hier sehn wir ein entschiedenes Streben, 
durch Bedürfnisse bestimmt, mannigfaltig modificirt 
und der Verschiedenheit der Umstände sich anpassend, - dennoch offenbar ohne Erkenntniß. - Und 
eben weil die Pflanze erkenntnißlos ist, trägt sie ihre 
Geschlechtstheile prunkend zur Schau, in gänzlicher 
Unschuld: sie weiß nichts davon. Sobald hingegen, in 
der Wesenreihe, die Erkenntniß eintritt, verlegen die 
Geschlechtstheile sich an eine verborgene Stelle. Der 
Mensch aber, bei welchem dies wieder weniger der 
Fall ist, verhüllt sich absichtlich: er schämt sich 
ihrer. 
Zunächst nun also ist die Lebenskraft identisch mit 
dem Willen: allein auch alle andern Naturkräfte sind 
es; obgleich dies weniger augenfällig ist. Wenn wir 


 



 


daher die Anerkennung einer Begierde, d.h. eines 
Willens, als Basis des Pflanzenlebens , zu allen Zeiten, mit mehr oder weniger Deutlichkeit des Begriffs, 
ausgesprochen finden; so ist hingegen die Zurückführung der Kräfte der unorganischen Natur auf die 
selbe Grundlage in dem Maaße seltener, als die Entfernung dieser von unserm eigenen Wesen größer 
ist. - In der That ist die Gränze zwischen dem Organischen und dem Unorganischen die am schärfsten gezogene in der ganzen Natur und vielleicht die einzige, 
welche keine Uebergänge zuläßt; so daß das natura 
non facit saltus hier eine Ausnahme zu erleiden 
scheint. Wenn auch manche Krystallisationen eine der 
vegetabilischen ähnelnde äußere Gestalt zeigen; so 
bleibt doch selbst zwischen der geringsten Hechte, 
dem niedrigsten Schimmel, und allem Unorganischen 
ein grundwesentlicher Unterschied. Im unorganischen Körper ist das Wesentliche und Bleibende, also 
Das, worauf seine Identität und Integrität beruht, der 
Stoff, die Materie ; das Unwesentliche und Wandelbare hingegen ist die Form. Beim organischen Körper verhält es sich gerade umgekehrt: denn eben im 
beständigen Wechsel des Stoffs , unter dem Beharren 
der Form, besteht sein Leben, d.h. sein Daseyn als 
eines Organischen. Sein Wesen und seine Identität 
liegt also allein in der Form. Daher hat der unorganische Körper seinen Bestand durch Ruhe und Abge

 



 


schlossenheit von äußern Einflüssen: hiebei allein erhält sich sein Daseyn, und, wenn dieser Zustand vollkommen ist, ist ein solcher Körper von endloser 
Dauer. Der organische hingegen hat seinen Bestand 
gerade durch die fortwährende Bewegung und stetes 
Empfangen äußerer Einflüsse: sobald diese wegfallen 
und die Bewegung in ihm stockt, ist er todt und hört 
damit auf organisch zu seyn, wenn auch die Spur des 
dagewesenen Organismus noch eine Weile beharrt. Demnach ist auch das in unsem Tagen so beliebte 
Gerede vom Leben des Unorganischen, ja sogar des 
Erdkörpers, und daß dieser, wie auch das Planetensystem, ein Organismus sei, durchaus unstatthaft. Nur 
dem Organischen gebührt das Prädikat Leben. Jeder 
Organismus aber ist durch und durch organisch, ist es 
in allen seinen Theilen und nirgend sind diese, selbst 
nicht in ihren kleinsten Partikeln, aus Unorganischem 
aggregativ zusammengesetzt. Wäre also die Erde ein 
Organismus; so müßten alle Berge und Felsen und 
das ganze Innere ihrer Masse organisch seyn und 
demnach eigentlich gar nichts Unorganisches existiren, mithin der ganze Begriff desselben wegfallen. 

Hingegen daß die Erscheinung eines Willens so 
wenig an das Leben und die Organisation, als an die 
Erkenntniß gebunden sei, mithin auch das Unorganische einen Willen habe, dessen Aeußerungen alle 
seine nicht weiter erklärlichen Grundeigenschaften 


 



 


sind, dies ist ein wesentlicher Punkt meiner Lehre; 
wenn gleich die Spur eines solchen Gedankens bei 
den mir vorhergegangenen Schriftstellern viel seltener 
zu finden ist, als die vom Willen in den Pflanzen, wo 
er doch auch schon erkenntnißlos ist. 

Im Anschießen des Krystalls sehn wir gleichsam 
noch einen Ansatz, einen Versuch zum Leben, zu welchem es jedoch nicht kommt, weil die Flüssigkeit, aus 
der er, gleich einem Lebendigen, im Augenblick jener 
Bewegung besteht, nicht, wie stets bei diesem, in 
einer Haut eingeschlossen ist, und er demnach weder 
Gefäße hat, in denen jene Bewegung sich fortsetzen 
könnte, noch irgend etwas ihn von der Außenwelt absondert. Daher ergreift die Erstarrung alsbald jene augenblickliche Bewegung, von der nur die Spur als 
Krystall bleibt. 
Auch den »Wahlverwandtschaften« von Goethe 
liegt, wie schon der Titel andeutet, wenn gleich ihm 
unbewußt, der Gedanke zum Gmnde, daß der Wille , 
der die Basis unsers eigenen Wesens ausmacht, der 
selbe ist, welcher sich schon in den niedrigsten, unorganischen Erscheinungen kund giebt, weshalb die Gesetzmäßigkeit beider Erscheinungen vollkommene 
Analogie zeigt. 

Die Mechanik und Astronomie zeigen uns eigentlich, wie dieser Wille sich benimmt, so weit als er, auf 
der niedrigsten Stufe seiner Erscheinung, bloß als 


 



 


Schwere, Starrheit und Trägheit auftritt. Die Hydraulik zeigt uns das Selbe da, wo die Starrheit wegfällt, 
und nun der flüssige Stoff seiner vorherrschenden Leidenschaft, der Schwere, ungezügelt hingegeben ist. 
Die Hydraulik kann, in diesem Sinne, als eine Charakterschilderung des Wassers aufgefaßt werden, 
indem sie uns die Willensäußemngen angiebt, zu welchen dasselbe durch die Schwere bewogen wird: diese 
sind, da bei allen nichtindividuellen Wesen kein partikularer Charakter neben dem generellen besteht, den 
äußern Einflüssen stets genau angemessen, lassen 
sich also, durch Erfahrung dem Wasser abgemerkt, 
leicht auf feste Gmndzüge, die man Gesetze nennt, 
zurückführen, welche genau angeben, wie das Wasser, vermöge seiner Schwere, bei unbedingter Verschiebbarkeit seiner Theile und Mangel der Elasticität, unter allen verschiedenen Umständen sich benehmen wird. Wie es durch die Schwere zur Ruhe gebracht wird, lehrt die Hydrostatik, wie zur Bewegung, 
die Hydrodynamik, die hiebei durch Hindernisse, welche die Adhäsion dem Willen des Wassers entgegensetzt, zu berücksichtigen hat: Beide zusammen machen die Hydraulik aus. - Eben so lehrt uns die Chemie , wie sich der Wille benimmt, wann die inneren 
Qualitäten der Stoffe, durch den herbeigeführten Zustand der Flüssigkeit, freies Spiel erhalten, und nun 
jenes wunderbare Suchen und Fliehen, sich Trennen 


 



 


und Vereinen, Fahrenlassen des Einen, um das Andere zu ergreifen, wovon jeder Niederschlag zeugt, auftritt, welches Alles man als Wahl Verwandtschaft 
(einen ganz dem bewußten Willen entlehnten Ausdruck) bezeichnet. - Aber die Anatomie und Physiologie läßt uns sehn, wie sich der Wille benimmt, um 
das Phänomen des Lebens zu Stande zu bringen und 
eine Weile zu unterhalten. - Der Poet endlich zeigt 
uns, wie sich der Wille unter dem Einfluß der Motive 
und der Reflexion benimmt. Er stellt ihn daher meistens in der vollkommensten seiner Erscheinungen 
dar, in vernünftigen Wesen, deren Charakter individuell ist, und deren Handeln und Leiden gegen einander 
er uns als Drama, Epos, Roman u.s.w. vorführt. Je regelrechter, je streng naturgesetzmäßiger die Darstellung seiner Charaktere dabei ausfällt, desto größer ist 
sein Ruhm; daher steht Shakespeare obenan. - Der 
hier gefaßte Gesichtspunkt entspricht im Gmnde dem 
Geist, in welchem Goethe die Naturwissenschaften 
trieb und liebte; wiewohl er sich der Sache nicht in 
abstracto bewußt war. Mehr noch, als dies aus seinen 
Schriften hervorgeht, ist es mir aus seinen persönlichen Aeußerungen bewußt. 

Wenn wir den Willen da, wo ihn Niemand leugnet, 
also in den erkennenden Wesen, betrachten; so finden 
wir überall, als seine Grundbestrebung, die Selbsterhaltung eines jeden Wesens: omnis natura vult esse 


 



 


conservatrix sui. Alle Aeußerungen dieser Grundbestrebung aber lassen sich stets zurückführen auf ein 
Suchen, oder Verfolgen, und ein Meiden, oder Fliehen, je nach dem Anlaß. Nun läßt eben Dieses sich 
noch nachweisen sogar auf der allemiedrigsten Stufe 
der Natur, also der Objektivation des Willens, d a 
nämlich, wo die Körper nur noch als Körper überhaupt wirken, also Gegenstände der Mechanik sind, 
und bloß nach den Aeußemngen der Undurchdringlichkeit, Kohäsion, Starrheit, Elasticität und Schwere 
in Betracht kommen. Auch hier noch zeigt sich das 
Suchen als Gravitation, das Fliehen aber als Empfangen von Bewegung, und die Beweglichkeit der Körper 
durch Dmck oder Stoß, welche die Basis der Mechanik ausmacht, ist im Gmnde eine Aeußemng des auch 
ihnen einwohnenden Strebens nach Selbsterhaltung. 
Dieselbe nämlich ist, da sie als Körper undurchdringlich sind, das einzige Mittel, ihre Kohäsion, also ihren 
jedesmaligen Bestand, zu retten. Der gestoßene oder 
gedrückte Körper würde von dem stoßenden oder 
drückenden zermalmt werden, wenn er nicht, um seine 
Kohäsion zu retten, der Gewalt desselben sich durch 
die Flucht entzöge, und wo diese ihm benommen ist, 
geschieht es wirklich. Ja, man kann die elastischen 
Körper als die muthigeren betrachten, welche den 
Feind zurückzutreiben suchen, oder wenigstens ihm 
die weitere Verfolgung benehmen. So sehn wir denn 


 



 


in dem einzigen Geheimniß, welches (neben der 
Schwere) die so klare Mechanik übrig läßt, nämlich 
in der Mittheilbarkeit der Bewegung, eine Aeußemng 
der Gmndbestrebung des Willens in allen seinen Erscheinungen, also des Triebes zur Selbsterhaltung, der 
als das Wesentliche sich auch noch auf der untersten 
Stufe erkennen läßt. 

In der unorganischen Natur objektivirt der Wille 
sich zunächst in den allgemeinen Kräften, und erst 
mittelst dieser in den durch Ursachen hervorgerufenen 
Phänomenen der einzelnen Dinge. Das Verhältniß 
zwischen Ursache, Naturkraft und Willen als Ding an 
sich habe ich §  des ersten Bandes hinlänglich auseinandergesetzt. Man sieht daraus, daß die Metaphysik den Gang der Physik nie unterbricht, sondern nur 
den Faden da aufnimmt, wo diese ihn liegen läßt, 
nämlich bei den ursprünglichen Kräften, an welchen 
alle Kausalerklärung ihre Gränze hat. Hier erst hebt 
die metaphysische Erklärung aus dem Willen als 
Dinge an sich an. Bei jedem physischen Phänomen, 
jeder Veränderung materieller Dinge, ist zunächst 
ihre Ursache nachzuweisen, die eine eben solche einzelne, dicht zuvor eingetretene Veränderung ist; dann 
aber die ursprüngliche Naturkraft , vermöge welcher 
diese Ursache zu wirken fähig war; und allererst als 
das Wesen an sich dieser Kraft, im Gegensatz ihrer 
Erscheinung, ist der Wille zu erkennen. Dennoch 


 



 


giebt dieser sich eben so unmittelbar im Fallen eines 
Steines kund, wie im Thun des Menschen: der Unterschied ist nur, daß seine einzelne Aeußemng hier 
durch ein Motiv, dort durch eine mechanisch wirkende Ursache, z.B. die Wegnahme seiner Stütze, hervorgerufen wird, jedoch in beiden Fällen mit gleicher 
Nothwendigkeit, und daß sie dort auf einem individuellen Charakter, hier auf einer allgemeinen Naturkraft 
bemht. Diese Identität des Gmndwesentlichen wird 
sogar sinnenfällig, wenn wir etwan einen aus dem 
Gleichgewicht gebrachten Körper, der vermöge seiner 
besondem Gestalt lange hin und her rollt, bis er den 
Schwerpunkt wiederfindet, aufmerksam betrachten, 
wo dann ein gewisser Anschein des Lebens sich uns 
aufdringt und wir unmittelbar fühlen, daß etwas der 
Gmndlage des Lebens Analoges auch hier wirksam 
ist. Dieses ist freilich die allgemeine Naturkraft, welche aber, an sich mit dem Willen identisch, hier 
gleichsam die Seele eines sehr kurzen Quasi-Lßbms 
wird. Also giebt das in den beiden Extremen der Erscheinung des Willens Identische sich hier sogar der 
unmittelbaren Anschauung noch leise kund, indem 
diese ein Gefühl in uns erregt, daß auch hier ein ganz 
Ursprüngliches, wie wir es nur aus den Akten unsers 
eigenen Willens kennen, unmittelbar zur Erscheinung 
gelangt. 

Auf eine ganz andere und großartige Weise kann 


 



 


man zu einer intuitiven Erkenntniß vom Daseyn und 
Wirken des Willens in der unorganischen Natur gelangen, wenn man sich in das Problem der drei Körper hineinstudirt und also den Lauf des Mondes um 
die Erde etwas genauer und specieller kennen lernt. 
Durch die verschiedenen Kombinationen, welche der 
beständige Wechsel der Stellung dieser drei Weltkörper gegen einander herbeiführt, wird der Gang des 
Mondes bald beschleunigt, bald verlangsamt, und tritt 
er der Erde bald näher, bald ferner: dieses nun aber 
wieder anders im Perihelio, als im Aphelio der Erde; 
welches Alles zusammen in seinen Lauf eine solche 
Unregelmäßigkeit bringt, daß derselbe ein wirklich 
kapriciöses Ansehn erhält, indem sogar das zweite 
Keplerische Gesetz nicht mehr unwandelbar gültig 
bleibt, sondern er in gleichen Zeiten ungleiche Flächen umschreibt. Die Betrachtung dieses Laufes ist 
ein kleines und abgeschlossenes Kapitel der himmlischen Mechanik, welche von der irdischen sich durch 
die Abwesenheit alles Stoßes und Dmckes, also der 
uns so faßlich scheinenden vis a tergo , und sogar des 
wirklich vollbrachten Falles, auf erhabene Weise unterscheidet, indem sie neben der vis inertiae keine andere bewegende und lenkende Kraft kennt, als bloß 
die Gravitation, diese aus dem eigenen Innern der 
Körper hervortretende Sehnsucht derselben nach Vereinigung. Wenn man nun, an diesem gegebenen Fall, 


 



 


sich ihr Wirken bis ins Einzelne veranschaulicht; so 
erkennt man deutlich und unmittelbar in der hier bewegenden Kraft eben Das, was im Selbstbewußtseyn 
uns als Wille gegeben ist. Denn die Aendemngen im 
Laufe der Erde und des Mondes, je nachdem eines 
derselben, durch seine Stellung, dem Einfluß der 
Sonne bald mehr, bald weniger ausgesetzt ist, haben 
augenfällige Analogie mit dem Einfluß neu eintretender Motive auf unsem Willen und mit den Modifikationen unsers Handelns danach. 

Ein erläuterndes Beispiel anderer Art ist folgendes. 
Liebig (Chemie in Anwendung auf Agrikultur, S. 
) sagt: »Bringen wir feuchtes Kupfer in Luft, welche Kohlensäure enthält, so wird durch den Kontakt 
mit dieser Säure, die Verwandtschaft des Metalls zum 
Sauerstoff der Luft in dem Grade gesteigert, daß sich 
Beide mit einander verbinden; seine Oberfläche bedeckt sich mit grünem, kohlensauerm Kupferoxyd. Nun aber nehmen zwei Körper, welche die Fähigkeit 
haben, sich zu verbinden, in dem Moment, da sie sich 
berühren, entgegengesetzte Elektricitätszustände an. 
Daher wird, wenn wir das Kupfer mit Eisen berühren, 
durch Erregung eines besondem Elektricitätszustandes, die Fähigkeit des Kupfers, eine Verbindung mit 
dem Sauerstoff einzugehn, vernichtet: es bleibt auch 
unter den obigen Bedingungen blank.« - Die Sache 
ist bekannt und von technischem Nutzen. Ich führe sie 


 



 


an, um zu sagen, daß hier der Wille des Kupfers, 
durch den elektrischen Gegensatz zum Eisen in Anspruch genommen und beschäftigt, die für seine chemische Verwandtschaft zum Oxygen und Kohlensäure 
sich darbietende Gelegenheit unbenutzt läßt. Er verhält sich demnach gerade so, wie der Wille in einem 
Menschen, der eine Handlung, zu der er sonst sich bewogen fühlen würde, unterläßt, um eine andere, zu 
der ein stärkeres Motiv ihn auffordert, zu vollziehn. 

Im ersten Bande habe ich gezeigt, daß die Naturkräfte außerhalb der Kette von Ursachen und Wirkungen liegen, indem sie die durchgängige Bedingung, 
die metaphysische Grundlage derselben, ausmachen 
und sich daher als ewig und allgegenwärtig, d.h. von 
Zeit und Raum unabhängig, bewähren. Sogar in der 
unbestrittenen Wahrheit, daß das Wesentliche einer 
Ursache , als solcher, darin bestehe, daß sie die selbe 
Wirkung, wie jetzt, auch zu jeder künftigen Zeit hervorbringen wird, ist schon enthalten, daß in der Ursache etwas liegt, das vom Laufe der Zeit unabhängig, 
d.h. außer aller Zeit ist: dies ist die in ihr sich äußernde Naturkraft. Man kann selbst, indem man die 
Machtlosigkeit der Zeit , den Naturkräften gegenüber, 
ins Auge faßt, von der bloßen Idealität dieser Form 
unserer Anschauung gewissermaaßen sich empirisch 
und faktisch überzeugen. Wenn z.B. ein Planet, durch 
irgend eine äußere Ursache, in eine rohrende Bewe

 



 


gung versetzt ist; so wird diese, wenn keine neu hinzukommende Ursache sie aufhebt, endlos dauern. 
Dem könnte nicht so seyn, wenn die Zeit etwas an 
sich selbst wäre und ein objektives, reales Daseyn 
hätte: denn da müßte sie auch etwas wirken. Wir sehn 
also hier einerseits die Naturkräfte, welche in jener 
Rotation sich äußern und sie, wenn ein Mal angefangen, endlos fortsetzen, ohne selbst zu ermüden, oder 
zu ersterben, sich als ewig oder zeitlos, mithin als 
schlechthin real und an sich selbst existirend bewähren; und andererseits die Zeit, als etwas, das nur in 
der Art und Weise, wie wir jene Erscheinung apprehendiren, besteht, da es auf diese selbst keine Macht 
und keinen Einfluß ausübt: denn was nicht wirkt , das 
ist auch nicht. 

Wir haben einen natürlichen Hang, jede Naturerscheinung wo möglich mechanisch zu erklären; ohne 
Zweifel weil die Mechanik die wenigsten ursprünglichen und daher unerklärlichen Kräfte zur Hülfe 
nimmt, hingegen viel a priori Erkennbares und daher 
auf den Formen unsers eigenen Intellekts Beruhendes 
enthält, welches, eben als solches, den höchsten Grad 
von Verständlichkeit und Klarheit mit sich führt. Indessen hat Kant , in den Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft, die mechanische 
Wirksamkeit selbst auf eine dynamische zurückgeführt. Hingegen ist die Anwendung mechanischer Er

 



 


klärungshypothesen, über das nachweisbar Mechanische, wohin z.B. noch die Akustik gehört, hinaus, 
durchaus unberechtigt, und nirnmermehr werde ich 
glauben, daß jemals auch nur die einfachste chemische Verbindung, oder auch die Verschiedenheit der 
drei Aggregationszustände sich wird mechanisch erklären lassen, viel weniger die Eigenschaften des 
Lichts, der Wärme und der Elektricität. Diese werden 
stets nur eine dynamische Erklärung zulassen, d.h. 
eine solche, welche die Erscheinung aus ursprünglichen Kräften erklärt, die von denen des Stoßes, Drukkes, der Schwere u.s.w. gänzlich verschieden und 
daher höherer Art, d.h. deutlichere Objektivationen 
jenes Willens sind, der in allen Dingen zur Sichtbarkeit gelangt. Ich halte dafür, daß das Licht weder eine 
Emanation, noch eine Vibration ist: beide Ansichten 
sind der verwandt, welche die Durchsichtigkeit durch 
Poren erklärt, und deren offenbare Falschheit beweist, 
daß das Licht keinen mechanischen Gesetzen unterworfen ist. Um hievon die unmittelbarste Ueberzeugung zu erhalten, braucht man nur den Wirkungen 
eines Sturmwindes zuzusehn, der Alles beugt, umwirft und zerstreut, während dessen aber ein Lichtstrahl, aus einer Wolkenlücke herabschießend, so 
ganz unerschüttert und mehr als felsenfest dasteht, 
daß er recht unmittelbar zu erkennen giebt, er gehöre 
einer andern, als der mechanischen Ordnung der 


 



 


Dinge an: unbeweglich steht er da, wie ein Gespenst. 
Aber nun gar die von den Franzosen ausgegangenen 
Konstruktionen des Lichts aus Molekülen und Atomen sind eine empörende Absurdität. Als einen 
schreienden Ausdmck derselben, wie überhaupt der 
ganzen Atomistik, kann man einen im Aprilheft der 
Annales de chimie et physique von  befindlichen 
Aufsatz über Licht und Wärme, von dem sonst so 
scharfsinnigen Ampere, betrachten. Da besteht Festes, 
Flüssiges und Elastisches aus den selben Atomen, 
und aus deren Aggregation allein entspringen alle Unterschiede: ja, es wird gesagt, daß zwar der Raum ins 
Unendliche theilbar sei, aber nicht die Materie; weil, 
wenn die Theilung bis zu den Atomen gelangt sei, die 
fernere Theilung in die Zwischenräume der Atome fallen müsse! Da sind dann Licht und Wärme Vibrationen der Atome, der Schall hingegen eine Vibration 
der aus den Atomen zusammengesetzten Molekülen. - In Wahrheit aber sind die Atome eine fixe Idee 
der französischen Gelehrten; daher diese eben von 
ihnen reden, als hätten sie sie gesehn. Außerdem 
müßte man sich wundem, daß eine so empirisch gesinnte Nation, eine solche matter offact nation , wie 
die Franzosen, so fest an einer völlig transscendenten, 
alle Möglichkeit der Erfahrung überfliegenden Hypothese halten und darauf getrost ins weite Blaue hineinbauen kann. Dies ist nun eben eine Folge des zurück

 



 


gebliebenen Zustandes der von ihnen so sehr vermiedenen Metaphysik welche durch den, bei allem guten 
Willen, seichten und mit Urtheilskraft sehr dürftig begabten Herrn Cousin schlecht vertreten wird. Sie 
sind, durch den frühem Einfluß Condillac's , im Grunde noch immer Lockianer. Daher ist ihnen das Ding 
an sich eigentlich die Materie , aus deren Grundeigenschaften, wie Undurchdringlichkeit, Gestalt, Härte 
und sonstige primary qualities , Alles in der Welt zuletzt erklärbar seyn muß: das lassen sie sich nicht ausreden, und ihre stillschweigende Voraussetzung ist, 
daß die Materie nur durch mechanische Kräfte bewegt 
werden kann. In Deutschland hat Kants Lehre den 
Absurditäten der Atomistik und der durchweg mechanischen Physik auf die Dauer vorgebeugt; wenn gleich 
im gegenwärtigen Augenblick diese Ansichten auch 
hier grassiren; welches eine Folge der durch Hegel 
herbeigeführten Seichtigkeit, Rohheit und Unwissenheit ist. - Inzwischen ist nicht zu leugnen, daß nicht 
nur die offenbar poröse Beschaffenheit der Naturkörper, sondern auch zwei specielle Lehren der neuem 
Physik dem Atomenunwesen scheinbar Vorschub gethan haben: nämlich Hauy's Krystallographie, welche 
jeden Krystall auf seine Kemgestalt zurückführt, die 
ein Letztes, aber doch nur relativ Untheilbares ist; sodann Berzelius' Lehre von den chemischen Atomen, 
welche jedoch bloße Ausdrücke der Verbindungsver

 



 


hältnisse, also nur arithmetische Größen und im 
Gmnde nicht mehr, als Rechenpfennige sind. - Hingegen Kants , freilich nur zu dialektischem Behuf aufgestellte, die Atome vertheidigende Thesis der zweiten Antinomie, ist, wie ich in der Kritik seiner Philosophie nachgewiesen habe, ein bloßes Sophisma, und 
keineswegs leitet unser Verstand selbst uns nothwendig auf die Annahme von Atomen hin. Denn so wenig 
ich genöthigt bin, die, vor meinen Augen vorgehende, 
langsame, aber stetige und gleichförmige Bewegung 
eines Körpers mir zu denken als bestehend aus unzähligen, absolut schnellen, aber abgesetzten und durch 
eben so viele absolut kurze Zeitpunkte der Ruhe unterbrochenen Bewegungen, vielmehr recht wohl weiß, 
daß der geworfene Stein langsamer fliegt, als die geschossene Kugel, dennoch aber unterwegs keinen Augenblick ruht; eben so wenig bin ich genöthigt, mir 
die Masse eines Körpers als aus Atomen und deren 
Zwischenräumen, d.h. dem absolut Dichten und dem 
absolut Leeren, bestehend zu denken: sondern ich 
fasse, ohne Schwierigkeit, jene beiden Erscheinungen 
als stetige Continua auf, deren eines die Zeit, das andere den Raum , gleichmäßig erfüllt. Wie aber dabei 
dennoch eine Bewegung schneller als die andere 
seyn, d.h. in gleicher Zeit mehr Raum durchlaufen 
kann; so kann auch ein Körper specifisch schwerer 
als der andere seyn, d.h. in gleichem Raume mehr 


 



 


Materie enthalten: der Unterschied beruht nämlich in 
beiden Fällen auf der Intensität der wirkenden Kraft; 
da Kant (nach Priestley 's Vorgang) ganz richtig die 
Materie in Kräfte aufgelöst hat. - Aber sogar wenn 
man die hier aufgestellte Analogie nicht gelten lassen, 
sondern darauf bestehn wollte, daß die Verschiedenheit des specifischen Gewichts ihren Gmnd stets nur 
in der Porosität haben könne; so würde diese Annahme noch immer nicht auf Atome, sondern bloß auf 
eine völlig dichte und in den verschiedenen Körpern 
ungleich vertheilte Materie leiten, die daher da, wo 
keine Poren mehr sie durchsetzten, zwar schlechterdings nicht weiter komprimabel wäre, aber dennoch 
stets, wie der Raum, den sie füllt, ins Unendliche 
theilbar bliebe; weil darin, daß sie ohne Poren wäre, 
gar nicht liegt, daß keine mögliche Kraft die Kontinuität ihrer räumlichen Theile aufzuheben vermöchte. 
Denn, zu sagen, daß dies überall nur durch Erweiterung bereits vorhandener Zwischenräume möglich sei, 
ist eine ganz willkürliche Behauptung. 

Die Annahme der Atome bemht eben auf den beiden angeregten Phänomenen, nämlich auf der Verschiedenheit des specifischen Gewichts der Körper 
und auf der ihrer Kompressibilität, als welche beide 
durch die Annahme der Atome bequem erklärt werden. Dann aber müßten auch beide stets in gleichem 
Maaße vorhanden seyn; - was keineswegs der Fall 


 



 


ist. Denn z.B. Wasser hat ein viel geringeres specifisches Gewicht, als alle eigentlichen Metalle, müßte 
also weniger Atome und größere Interstizien derselben haben und folglich sehr kompressibel seyn: allein 
es ist beinahe ganz inkompressibel. 

Die Vertheidigung der Atome ließe sich dadurch 
führen, daß man von der Porosität ausgienge und 
etwan sagte: alle Körper haben Poren, also auch alle 
Theile eines Körpers; gienge es nun hiemit ins Unendliche fort, so würde von einem Körper zuletzt 
nichts, als Poren übrig bleiben. - Die Widerlegung 
wäre, daß das übrig Bleibende zwar als ohne Poren 
und insofern als absolut dicht anzunehmen sei; jedoch 
dämm noch nicht als aus absolut untheilbaren Partikeln, Atomen, bestehend: demnach wäre es wohl absolut inkompressibel, aber nicht absolut untheilbar; 
man müßte denn die Theilung eines Körpers als allein 
durch Eindringen in seine Poren möglich behaupten 
wollen; was aber ganz unerwiesen ist. Nimmt man es 
jedoch an, so hat man zwar Atome, d.h. absolut untheilbare Körper, also Körper von so starker Kohäsion 
ihrer räumlichen Theile, daß keine mögliche Gewalt 
sie trennen kann: solche Körper aber kann man alsdann so gut groß, wie klein annehmen, und ein Atom 
könnte so groß seyn, wie ein Ochs; wenn es nur jedem 
möglichen Angriffe widerstände. 

Denkt man sich zwei höchst verschiedenartige Kör

 



 


per durch Kompression, wie mittelst Hämmern, oder 
durch Pulverisation, aller Poren gänzlich entledigt; würde dann ihr specifisches Gewicht das selbe 
seyn? - Dies wäre das Kriterium der Dynamik. 


 



 


Kapitel . 

Von der Materie 

Bereits in den Ergänzungen zum ersten Buche ist, im 
vierten Kapitel, bei Betrachtung des uns a priori bewußten Theiles unserer Erkenntniß, die Materie zur 
Sprache gekommen. Jedoch konnte sie daselbst nur 
von einem einseitigen Standpunkte aus betrachtet 
werden; weil wir dort bloß ihre Beziehung zu den 
Formen des Intellekts, nicht aber die zum Dinge an 
sich im Auge hatten, mithin wir sie nur von der subjektiven Seite, d.h. sofern sie unsere Vorstellung ist, 
nicht aber auch von der objektiven Seite, d.h. nach 
dem was sie an sich seyn mag, untersuchten. In ersterer Hinsicht war unser Ergebniß, daß sie die objektiv, 
jedoch ohne nähere Bestimmung aufgefaßte Wirksamkeit überhaupt sei; daher sie, auf der dort beigegebenen Tafel unserer Erkenntnisse a priori , die Stelle der 
Kausalität einnimmt. Denn das Materielle ist das 
Wirkende (Wirkliche) überhaupt und abgesehn von 
der specifischen Art seines Wirkens. Daher eben auch 
ist die Materie, bloß als solche, nicht Gegenstand der 
Anschauung , sondern allein des Denkens , mithin eigentlich eine Abstraktion: in der Anschauung hingegen kommt sie nur in Verbindung mit der Form und 
Qualität vor, als Körper, d.h. als eine ganz bestimmte 


 



 


Art des Wirkens. Bloß dadurch, daß wir von dieser 
nähern Bestimmung abstrahiren, denken wir die Materie als solche, d.h. gesondert von der Form und 
Qualität: folglich denken wir unter dieser das Wirken 
schlechthin und überhaupt, also die Wirksamkeit in 
abstracto. Das näher bestimmte Wirken fassen wir 
alsdann als das Accidenz der Materie auf; aber erst 
mittelst dieses wird dieselbe anschaulich , d.h. stellt 
sich als Körper und Gegenstand der Erfahrung dar. 
Die reine Materie hingegen, welche allein, wie ich in 
der Kritik der Kantischen Philosophie dargethan 
habe, den wirklichen und berechtigten Inhalt des Begriffes der Substanz ausmacht, ist die Kausalität 
selbst, objektiv, mithin als im Raum und daher als 
diesen erfüllend, gedacht. Demgemäß besteht das 
ganze Wesen der Materie im Wirken : nur durch dieses 
erfüllt sie den Raum und beharrt in der Zeit: sie ist 
durch und durch lautere Kausalität. Mithin wo gewirkt wird, ist Materie, und das Materielle ist das 
Wirkende überhaupt. - Nun aber ist die Kausalität 
selbst die Form unsers Verstandes : denn sie ist, so 
gut wie Raum und Zeit, uns a priori bewußt. Also gehört auch die Materie, insofern und bis hieher, dem 
formellen Theil unserer Erkenntniß an, und ist demnach die mit Raum und Zeit verbundene, daher objektivirte, d.h. als das Raum Erfüllende aufgefaßte. Verstandesform der Kausalität selbst. (Die nähere Aus

 



 


einandersetzung dieser Lehre findet man in der zweiten Auflage der Abhandlung über den Satz vom Grunde, S. .) Insofern aber ist die Materie eigentlich 
auch nicht Gegenstand , sondern Bedingung der Erfahrung; wie der reine Verstand selbst, dessen Funktion sie so weit ist. Daher giebt es von der bloßen Materie auch nur einen Begriff, keine Anschauung: sie 
geht in alle äußere Erfahrung, als nothwendiger Bestandtheil derselben, ein, kann jedoch in keiner gegeben werden; sondern wird nur gedacht , und zwar als 
das absolut Träge, Unthätige. Formlose, Eigenschaftslose, welches jedoch der Träger aller Formen, 
Eigenschaften und Wirkungen ist. Demzufolge ist die 
Materie das durch die Formen unsers Intellekts, in 
welchem die Welt als Vorstellung sich darstellt, nothwendig herbeigeführte, bleibende Substrat aller vorübergehenden Erscheinungen, also aller Aeußemngen 
der Naturkräfte und aller lebenden Wesen. Als solches und als aus den Formen des Intellekts entsprungen verhält sie sich gegen jene Erscheinungen selbst 
durchaus indifferent , d.h. sie ist eben so bereit, der 
Träger dieser, wie jener Naturkraft zu seyn, sobald 
nur, am Leitfaden der Kausalität, die Bedingungen 
dazu eingetreten sind; während sie selbst, eben weil 
ihre Existenz eigentlich nur formal , d.h. im Intellekt 
gegründet ist, unter allem jenem Wechsel als das 
schlechthin Beharrende, also das zeitlich Anfangs

 



 


und Endlose gedacht werden muß. Hierauf beruht es, 
daß wir den Gedanken nicht aufgeben können, daß 
aus Jedem Jedes werden kann, z.B. aus Blei Gold; 
indem hiezu bloß erfordert wäre, daß man die Zwischenzustände herausfände und herbeiführte, welche 
die an sich indifferente Materie auf jenem Wege zu 
durchwandern hätte. Denn a priori ist nimmermehr 
einzusehn, wamm die selbe Materie, welche jetzt Träger der Qualität Blei ist, nicht einst Träger der Qualität Gold werden könnte. - Von den eigentlichen Anschauungen a priori unterscheidet die Materie, als 
welche bloß ein a priori Gedachtes ist, sich zwar dadurch, daß wir sie auch ganz wegdenken können; 
Raum und Zeit hingegen nimmermehr: allein dies bedeutet bloß, daß wir Raum und Zeit auch ohne die 
Materie vorstellen können. Denn die ein Mal in sie 
hineingesetzte und demnach als vorhanden gedachte 
Materie können wir schlechterdings nicht mehr wegdenken, d.h. sie als verschwunden und vernichtet, 
sondern immer nur als in einen andern Raum versetzt 
uns vorstellen: insofern also ist sie mit unserm Erkenntnißvermögen eben so unzertrennlich verknüpft, 
wie Raum und Zeit selbst. Jedoch der Unterschied, 
daß sie dabei zuerst beliebig als vorhanden gesetzt 
seyn muß, deutet schon an, daß sie nicht so gänzlich 
und in jeder Hinsicht dem formalen Theil unserer Erkenntniß angehört, wie Raum und Zeit, sondern zu

 



 


gleich ein nur a posteriori gegebenes Element enthält. 
Sie ist in der That der Anknüpfungspunkt des empirischen Theils unserer Erkenntniß an den reinen und 
apriorischen, mithin der eigentümliche Grundstein 
der Erfahrungswelt. 

Allererst da, wo alle Aussagen a priori aufhören, 
mithin in dem ganz empirischen Theil unserer Erkenntniß der Körper, also in der Form, Qualität und 
bestimmten Wirkungsart derselben, offenbart sich 
jener Wille , den wir als das Wesen an sich der Dinge 
bereits erkannt und festgestellt haben. Allein diese 
Formen und Qualitäten erscheinen stets nur als Eigenschaften und Aeußemngen eben jener Materie , deren 
Daseyn und Wesen auf den subjektiven Formen unsers Intellekts bemht: d.h. sie werden nur an ihr, 
daher mittelst ihrer sichtbar. Denn, was immer sich 
uns darstellt ist stets nur eine auf speciell bestimmte 
Weise wirkende Materie. Aus den inneren und nicht 
weiter erklärbaren Eigenschaften einer solchen geht 
alle bestimmte Wirkungsart gegebener Körper hervor; 
und doch wird die Materie selbst nie wahrgenommen, 
sondern eben nur jene Wirkungen und die diesen zum 
Gmnde liegenden bestimmten Eigenschaften, nach 
deren Absondemng die Materie, als das dann noch 
übrig Bleibende, von uns nothwendig hinzugedacht 
wird: denn sie ist, laut der oben gegebenen Auseinandersetzung, die objektivirte Ursächlichkeit selbst. 

 



 


Demzufolge ist die Materie Dasjenige, wodurch der 
Wille, der das innere Wesen der Dinge ausmacht, in 
die Wahrnehmbarkeit tritt, anschaulich, sichtbar 
wird. In diesem Sinne ist also die Materie die bloße 
Sichtbarkeit des Willens, oder das Band der Welt als 
Wille mit der Welt als Vorstellung. Dieser gehört sie 
an, sofern sie das Produkt der Funktionen des Intellekts ist, jener , sofern das in allen materiellen Wesen, 
d.i. Erscheinungen, sich Manifestirende der Wille ist. 
Daher ist jedes Objekt als Ding an sich Wille, und als 
Erscheinung Materie. Könnten wir eine gegebene Materie von allen ihr a priori zukommenden Eigenschaften, d.h. von allen Formen unserer Anschauung und 
Apprehension entkleiden; so würden wir das Ding an 
sich übrig behalten, nämlich Dasjenige, was, mittelst 
jener Formen, als das rein Empirische an der Materie 
auftritt, welche selbst aber alsdann nicht mehr als ein 
Ausgedehntes und Wirkendes erscheinen würde: d.h. 
wir würden keine Materie mehr vor uns haben, sondern den Willen. Eben dieses Ding an sich, oder der 
Wille, tritt, indem es zur Erscheinung wird, d.h. in die 
Formen unsers Intellekts eingeht, als die Materie auf, 
d.h. als der selbst unsichtbare, aber nothwendig vorausgesetzte Träger nur durch ihn sichtbarer Eigenschaften: in diesem Sinn also ist die Materie die 
Sichtbarkeit des Willens. Demnach hatten auch Plotinos und Jordanus Brunns, nicht nur in ihrem, son

 



 


dem auch in unserm Sinne Recht wenn sie, wie bereits Kap.  erwähnt wurde, den paradoxen Ausspruch thaten, die Materie selbst sei nicht ausgedehnt, 
sie sei folglich unkörperlich. Denn die Ausdehnung 
verleiht der Materie den Raum, welcher unsere Anschauungsform ist, und die Körperlichkeit besteht im 
Wirken, welches auf der Kausalität, mithin der Form 
unsers Verstandes, bemht. Hingegen alle bestimmte 
Eigenschaft, also alles Empirische an der Materie, 
selbst schon die Schwere, bemht auf Dem, was nur 
mittelst der Materie sichtbar wird, auf dem Dinge an 
sich, dem Willen. Die Schwere ist jedoch die allerniedrigste Stufe der Objektivation des Willens; daher 
sie sich an jeder Materie, ohne Ausnahme, zeigt, also 
von der Materie überhaupt unzertrennlich ist. Doch 
gehört sie, eben weil sie schon Willensmanifestation 
ist, der Erkenntniß a posteriori , nicht der a priori an. 
Daher können wir eine Materie ohne Schwere uns 
noch allenfalls vorstellen, nicht aber eine ohne Ausdehnung, Repulsionskraft und Beharrlichkeit; weil sie 
alsdann ohne Undurchdringlichkeit, mithin ohne 
Raumerfüllung, d.h. ohne Wirksamkeit wäre: allein 
eben im Wirken , d.h. in der Kausalität überhaupt, besteht das Wesen der Materie als solcher: und die Kausalität bemht auf der Form a priori unsers Verstandes, kann daher nicht weggedacht werden. 

Die Materie ist demzufolge der Wille selbst, aber 


 



 


nicht mehr an sich, sondern sofern er angeschaut 
wird, d.h. die Form der objektiven Vorstellung annimmt: also was objektiv Materie ist, ist subjektiv 
Wille. Dem ganz entsprechend ist, wie oben nachgewiesen, unser Leib nur die Sichtbarkeit, Objektität, 
unsers Willens, und eben so ist jeder Körper die Objektität des Willens auf irgend einer ihrer Stufen. Sobald der Wille sich der objektiven Erkenntniß darstellt, geht er ein in die Anschauungsformen des Intellekts, in Zeit, Raum und Kausalität: alsbald aber steht 
er, vermöge dieser, als ein materielles Objekt da. Wir 
können Form ohne Materie vorstellen; aber nicht umgekehrt: weil die Materie, von der Form entblößt, der 
Wille selbst wäre, dieser aber nur durch Eingehn in 
die Anschauungsweise unsers Intellekts und daher nur 
mittelst Annahme der Form , objektiv wird. Der Raum 
ist die Anschauungsform der Materie, weil er der 
Stoff der bloßen Form ist, die Materie aber nur in der 
Form erscheinen kann. 

Indem der Wille objektiv wird, d.h. in die Vorstellung übergeht, ist die Materie das allgemeine Substrat 
dieser Objektivation, oder vielmehr die Objektivation 
selbst in abstracto genommen, d.h. abgesehn von 
aller Form. Die Materie ist demnach die Sichtbarkeit 
des Willens überhaupt, während der Charakter seiner 
bestimmten Erscheinungen an der Form und Qualität 
seinen Ausdmck hat. Was daher in der Erscheinung, 


 



 


d.h. für die Vorstellung, Materie ist, das ist an sich 
selbst Wille. Daher gilt von ihr unter den Bedingungen der Erfahrung und Anschauung, was vom Willen 
an sich selbst gilt, und sie giebt alle seine Beziehungen und Eigenschaften im zeitlichen Bilde wieder. 
Demnach ist sie der Stoff der anschaulichen Welt, wie 
der Wille das Wesen an sich aller Dinge ist. Die Gestalten sind unzählig, die Materie ist Eine; eben wie 
der Wille Einer ist in allen seinen Objektivationen. 
Wie dieser sich nie als Allgemeines, d.h. als Wille 
schlechthin, sondern stets als Besonderes, d.h. unter 
speciellen Bestimmungen und gegebenem Charakter, 
objektivirt; so erscheint die Materie nie als solche, 
sondern stets in Verbindung mit irgend einer Form 
und Qualität. In der Erscheinung, oder Objektivation 
des Willens repräsentirt sie seine Ganzheit, ihn selbst, 
der in Allen Einer ist, wie sie in allen Körpern Eine. 
Wie der Wille der innerste Kern aller erscheinenden 
Wesen ist; so ist sie die Substanz, welche nach Aufhebung aller Accidenzien übrig bleibt. Wie der Wille 
das schlechthin Unzerstörbare in allem Daseienden 
ist; so ist die Materie das in der Zeit Unvergängliche, 
welches unter allen Verändemngen beharrt. - Daß die 
Materie für sich, also getrennt von der Form, nicht angeschaut oder vorgestellt werden kann, bemht darauf, 
daß sie an sich selbst und als das rein Substantielle 
der Körper eigentlich der Wille selbst ist; dieser aber 


 



 


nicht an sich selbst, sondern nur unter sämmtlichen 
Bedingungen der Vorstellung und daher nur als Erscheinung objektiv wahrgenommen, oder angeschaut 
werden kann: unter diesen Bedingungen aber stellt er 
sich sofort als Körper dar, d.h. als die in Form und 
Qualität gehüllte Materie. Die Form aber ist durch 
den Raum, und die Qualität, oder Wirksamkeit, durch 
die Kausalität bedingt: Beide also beruhen auf den 
Funktionen des Intellekts. Die Materie ohne sie wäre 
eben das Ding an sich, d.i. der Wille selbst. Nur 
daher konnten, wie gesagt, Plotinos und Jordanus 
Brunus , auf ganz objektivem Wege, zu dem Ausspruch gebracht werden, daß die Materie an und für 
sich ohne Ausdehnung, folglich ohne Räumlichkeit, 
folglich ohne Körperlichkeit sei. 

Weil also die Materie die Sichtbarkeit des Willens, 
jede Kraft aber an sich selbst Wille ist, kann keine 
Kraft ohne materielles Substrat auftreten, und umgekehrt kein Körper ohne ihm inwohnende Kräfte seyn, 
die eben seine Qualität ausmachen. Dadurch ist er die 
Vereinigung von Materie und Form, welche Stoff 
heißt. Kraft und Stoff sind unzertrennlich, weil sie im 
Gmnde Eines sind; da, wie Kant dargethan hat, die 
Materie selbst uns nur als der Verein zweier Kräfte, 
der Expansions- und Attraktions-Kraft, gegeben ist. 
Zwischen Kraft und Stoff besteht also kein Gegensatz: vielmehr sind sie geradezu Eines. 


 



 


Durch den Gang unserer Betrachtung auf diesen 
Gesichtspunkt geführt und zu dieser metaphysischen 
Ansicht der Materie gelangt, werden wir ohne Widerstreben eingestehn, daß der zeitliche Ursprung der 
Formen, der Gestalten, oder Species, nicht füglich irgend wo anders gesucht werden kann, als in der Materie. Aus dieser müssen sie einst hervorgebrochen 
seyn; eben weil solche die bloße Sichtbarkeit des Willens ist, welcher das Wesen an sich aller Erscheinungen ausmacht. Indem er zur Erscheinung wird, d.h. 
dem Intellekt sich objektiv darstellt, nimmt die Materie, als seine Sichtbarkeit, mittelst der Funktionen des 
Intellekts, die Form an. Daher sagten die Scholastiker: materia appetit formam. Daß der Urspmng aller 
Gestalten der Lebendigen ein solcher war, ist nicht zu 
bezweifeln: es läßt sich nicht ein Mal anders denken. 
Ob aber auch noch jetzt, da die Wege zur Perpetuimng der Gestalten offen stehn und von der Natur mit 
gränzenloser Sorgfalt und Eifer gesichert und erhalten 
werden, die generatio aequivoca Statt finde, ist allein 
durch die Erfahrung zu entscheiden; zumal da das natura nihil facit frustra, mit Hinweisung auf die Wege 
der regelmäßigen Fortpflanzung, als Argument dagegen geltend gemacht werden könnte. Doch halte ich 
die generatio aequivoca auf sehr niedrigen Stufen, 
der neuesten Einwendungen dagegen ungeachtet, für 
höchst wahrscheinlich, und zwar zunächst bei Ento

 



 


zoen und Epizoen, besonders solchen, welche in 
Folge specieller Kachexien der thierischen Organismen auftreten; weil nämlich die Bedingungen zum 
Leben derselben nur ausnahmsweise Statt finden, ihre 
Gestalt sich also nicht auf dem regelmäßigen Wege 
fortpflanzen kann und deshalb, bei eintretender Gelegenheit, stets von Neuem zu entstehn hat. Sobald 
daher, in Folge gewisser chronischer Krankheiten, 
oder Kachexien, die Lebensbedingungen der Epizoen 
eingetreten sind, entstehn, nach Maaßgabe derselben, 
pediculus capitis , oder pubis , oder corporis , ganz 
von selbst und ohne Ei; so komplicirt auch der Bau 
dieser Insekten seyn mag: denn die Fäulniß eines lebenden thierischen Körpers giebt Stoff zu höheren 
Produktionen, als die des Heues im Wasser, welche 
bloß Infusionsthiere liefert. Oder will man lieber, daß 
auch die Eier der Epizoen stets hoffnungsvoll in der 
Luft schweben? - (Schrecklich zu denken!) Vielmehr 
erinnere man sich der auch jetzt noch vorkommenden 
Phtheiriasis. - Ein analoger Fall tritt ein, wann, durch 
besondere Umstände, die Lebensbedingungen einer 
Species, welche dem Orte bis dahin fremd war, sich 
einfinden. So sah August St. Hilaire in Brasilien, 
nach dem Abbrennen eines Urwaldes, sobald die 
Asche nur eben kalt geworden, eine Menge Pflanzen 
aus ihr hervorwachsen, deren Art weit und breit nicht 
zu finden war; und ganz neuerlich berichtete der Ad

 



 


miral Petit-Thouars, vor der Academie des Sciences , 
daß auf den neu sich bildenden Korallen-Inseln in Polynesien allmälig ein Boden sich absetzt, der bald 
trocken, bald im Wasser liegt, und dessen die Vegetation sich alsbald bemächtigt, Bäume hervorbringend, 
welche diesen Inseln ganz ausschließlich eigen sind 
(Comptes rendus,  Janv. , p. ). - Ueberall 
wo Fäulniß entsteht, zeigen sich Schimmel, Pilze und, 
im Flüssigen, Infusorien. Die jetzt beliebte Annahme, 
daß Sporen und Eier zu den zahllosen Species aller 
jener Gattungen überall in der Luft schweben und 
lange Jahre hindurch auf eine günstige Gelegenheit 
warten, ist paradoxer, als die der generatio aequivoca. Fäulniß ist die Zersetzung eines organischen 
Körpers, zuerst in seine näheren chemischen Bestandteile: weil nun diese in allen lebenden Wesen 
mehr oder weniger gleichartig sind; so kann, in solchem Augenblick, der allgegenwärtige Wille zum 
Leben sich ihrer bemächtigen, um jetzt, nach Maaßgabe der Umstände, neue Wesen daraus zu erzeugen, 
welche alsbald, sich zweckmäßig gestaltend, d.h. sein 
jedesmaliges Wollen objektivirend, aus ihnen so gerinnen, wie das Hühnchen aus der Flüssigkeit des 
Eies. Wo Dies nun aber nicht geschieht; da werden 
die faulenden Stoffe in ihre entfernteren Bestandteile zersetzt, welches die chemischen Grundstoffe sind, 
und gehn nunmehr über in den großen Kreislauf der 


 



 


Natur. Der seit - Jahren geführte Krieg gegen die 
generatio aequivoca , mit seinem voreiligen Siegesgeschrei, war das Vorspiel zum Ableugnen der Lebenskraft, und diesem verwandt. Man lasse sich nur ja 
nicht durch Machtsprüche und mit dreister Stirn gegebene Versicherungen, daß die Sachen entschieden, abgemacht und allgemein anerkannt wären, übertölpeln. 
Vielmehr geht die ganze mechanische und atomistische Naturansicht ihrem Bankrott entgegen, und die 
Vertheidiger derselben haben zu lernen, daß hinter der 
Natur etwas mehr steckt, als Stoß und Gegenstoß. Die 
Realität der generatio aequivoca und die Nichtigkeit 
der abenteuerlichen Annahme, daß in der Atmosphäre 
überall und jederzeit Billionen Keime aller möglichen 
Schimmelpilze und Eier aller möglichen Infusorien 
herumschweben, bis ein Mal Eines und das Andere 
zufällig das ihm gemäße Medium findet, hat ganz 
neuerlich () Pouchet vor der französischen Akademie, zum großen Verdmß der übrigen Mitglieder 
derselben, gründlich und siegreich dargethan. 

Unsere Verwunderung bei dem Gedanken des Ursprungs der Formen aus der Materie gleicht im Grunde der des Wilden, der zum ersten Mal einen Spiegel 
erblickt und über sein eigenes Bild, das ihm daraus 
entgegentritt, erstaunt. Denn unser eigenes Wesen ist 
der Wille , dessen bloße Sichtbarkeit die Materie ist, 
welche jedoch nie anders als mit dem Sichtbaren , d.h. 


 



 


unter der Hülle der Form und Qualität, auftritt, daher 
nie unmittelbar wahrgenommen, sondern stets nur 
hinzugedacht wird, als das in allen Dingen, unter aller 
Verschiedenheit der Qualität und Form, Identische, 
welches gerade das eigentlich Substantielle in ihnen 
allen ist. Eben deshalb ist sie mehr ein metaphysisches, als ein bloß physisches Erklämngsprincip der 
Dinge, und alle Wesen aus ihr entspringen lassen, 
heißt wirklich sie aus einem sehr Geheimnißvollen erklären; wofür es nur Der nicht erkennt, welcher Angreifen mit Begreifen verwechselt. In Wahrheit ist 
zwar keineswegs die letzte und erschöpfende Erklärung der Dinge, wohl aber der zeitliche Urspmng, wie 
der unorganischen Formen, so auch der organischen 
Wesen allerdings in der Materie zu suchen. - Jedoch 
scheint es, daß die Urerzeugung organischer Formen, 
die Hervorbringung der Gattungen selbst, der Natur 
fast so schwer fällt auszuführen, wie uns zu begreifen: 
dahin nämlich deutet die durchweg so ganz übermäßige Vorsorge derselben für die Erhaltung der ein Mal 
vorhandenen Gattungen. Auf der gegenwärtigen Oberfläche dieses Planeten hat dennoch der Wille zum 
Leben die Skala seiner Objektivation drei Mal, ganz 
unabhängig von einander, in verschiedener Modulation, aber auch in sehr verschiedener Vollkommenheit 
und Vollständigkeit, abgespielt, Nämlich die alte 
Welt, Amerika und Australien haben bekanntlich 


 



 


Jedes seine eigentümliche, selbstständige und von 
der der beiden Andern gänzlich verschiedene Thierreihe. Die Species sind auf jedem dieser großen Kontinente durchweg andere, haben aber doch, weil alle 
drei dem selben Planeten angehören, eine durchgängige und parallel laufende Analogie mit einander; daher 
die genera größtentheils die selben sind. Diese Analogie läßt in Australien sich nur sehr unvollständig 
verfolgen; weil dessen Fauna an Säugethieren sehr 
arm ist und weder reißende Thiere, noch Affen hat: 
hingegen zwischen der alten Welt und Amerika ist sie 
augenfällig und zwar so, daß Amerika an Säugethieren stets das schlechtere Analogen aufweist, dagegen 
aber an Vögeln und Reptilien das bessere. So hat es 
zwar den Kondor, die Aras, die Kolibrite und die 
größten Batrachier und Ophidier voraus; aber z.B. 
statt des Elephanten nur den Tapir, statt des Löwen 
den Kuguar, statt des Tigers den Jaguar, statt des Kameels das Lama, und statt der eigentlichen Affen nur 
Meerkatzen. Schon aus diesem letzteren Mangel läßt 
sich schließen, daß die Natur es in Amerika nicht bis 
zum Menschen hat bringen können; da sogar von der 
nächsten Stufe unter diesem, dem Tschimpansee und 
dem Orangutan oder Pongo, der Schritt bis zum Menschen noch ein unmäßig großer war. Dem entsprechend finden wir die drei, sowohl aus physiologischen, als linguistischen Gründen nicht zu bezwei

 



 


feinden, gleich ursprünglichen Menschenrassen, die 
kaukasische, mongolische und äthiopische, allein in 
der alten Welt zu Hause, Amerika hingegen von 
einem gemischten, oder klimatisch modificirten, mongolischen Stamme bevölkert, der von Asien hinübergekommen seyn muß. Auf der der jetzigen Erdoberfläche zunächst vorhergegangenen war es stellenweise 
bereits zu Affen, jedoch nicht bis zum Menschen gekommen. 

Von diesem Standpunkt unserer Betrachtung aus, 
welcher uns die Materie als die unmittelbare Sichtbarkeit des in allen Dingen erscheinenden Willens erkennen, ja sogar für die bloß physische, dem Leitfaden 
der Zeit und Kausalität nachgehende Forschung, sie 
als den Urspmng der Dinge gelten läßt, wird man 
leicht auf die Frage geführt, ob man nicht selbst in der 
Philosophie, eben so gut von der objektiven, wie von 
der subjektiven Seite ausgehn und demnach als die 
fundamentale Wahrheit den Satz aufstellen könnte: 
»Es giebt überhaupt nichts als die Materie und die ihr 
inwohnenden Kräfte.« - Bei diesen hier so leicht hingeworfenen »inwohnenden Kräften« ist aber sogleich 
zu erinnern, daß ihre Voraussetzung jede Erklärung 
auf ein völlig unbegreifliches Wunder zurückführt 
und dann bei diesem stehn, oder vielmehr von ihm anheben läßt: denn ein solches ist wahrlich jede, den 
verschiedenartigen Wirkungen eines unorganischen 


 



 


Körpers zum Gmnde liegende, bestimmte und unerklärliche Naturkraft nicht minder, als die in jedem organischen sich äußernde Lebenskraft; - wie ich dies 
Kap.  ausführlich auseinandergesetzt und daran 
dargethan habe, daß niemals die Physik auf den Thron 
der Metaphysik gesetzt werden kann, eben weil sie 
die erwähnte und noch viele andere Voraussetzungen 
ganz unberührt stehn läßt; wodurch sie auf den Anspruch, eine letzte Erklärung der Dinge abzugeben, 
von vome herein verzichtet. Ferner habe ich hier an 
die, gegen das Ende des ersten Kapitels gegebene, 
Nachweisung der Unzulässigkeit des Materialismus 
zu erinnern, sofern er, wie dort gesagt wurde, die Philosophie des bei seiner Rechnung sich selbst vergessenden Subjekts ist. Diese sämmtlichen Wahrheiten 
aber beruhen darauf, daß alles Objektive , alles Aeußere, da es stets nur ein Wahrgenommenes, Erkanntes 
ist, auch immer nur ein Mittelbares und Sekundäres 
bleibt, daher schlechterdings nie der letzte Erklärungsgrund der Dinge, oder der Ausgangspunkt der 
Philosophie werden kann. Diese nämlich verlangt 
nothwendig das schlechthin Unmittelbare zu ihrem 
Ausgangspunkt: ein falsches aber ist offenbar nur das 
dem Selbstbewußtseyn Gegebene, das Innere, das 
Subjektive. Daher eben ist es ein so eminentes Verdienst des Cartesius , daß er zuerst die Philosophie 
vom Selbstbewußtseyn hat ausgehn lassen. Auf die

 



 


sem Wege sind seitdem die ächten Philosophen, vorzüglich Locke, Berkeley und Kant , jeder auf seine 
Weise, immer weiter gegangen, und in Folge ihrer 
Untersuchungen wurde ich darauf geleitet, im Selbstbewußtseyn, statt eines, zwei völlig verschiedene 
Data der unmittelbaren Erkenntniß gewahr zu werden 
und zu benutzen, die Vorstellung und den Willen, 
durch deren kombinirte Anwendung man in der Philosophie in dem Maaße weiter gelangt, als man bei 
einer algebraischen Aufgabe mehr leisten kann, wenn 
man zwei, als wenn man nur eine bekannte Größe gegeben erhält. 

Das unausweichbar Falsche des Materialismus besteht, dem Gesagten zufolge, zunächst darin, daß er 
von einer petitio principii ausgeht, welche, näher betrachtet, sich sogar als ein pröton pseudos ausweist, 
nämlich von der Annahme, daß die Materie ein 
schlechthin und unbedingt Gegebenes, nämlich unabhängig von der Erkenntniß des Subjekts Vorhandenes, also eigentlich ein Ding an sich sei. Er legt der 
Materie (und damit auch ihren Voraussetzungen, Zeit 
und Raum) eine absolute , d.h. vom wahrnehmenden 
Subjekt unabhängige Existenz bei: dies ist sein 
Gmndfehler. Nächstdem muß er, wenn er redlich zu 
Werke gehn will, die den gegebenen Materien, d. h, 
den Stoffen, inhärirenden Qualitäten, sammt den in 
diesen sich äußernden Naturkräften, und endlich auch 


 



 


die Lebenskraft, als unergründliche qualitates occultas der Materie, unerklärt dastehn lassen und von 
ihnen ausgehn; wie dies Physik und Physiologie wirklich thun, weil sie eben keine Ansprüche darauf machen, die letzte Erklärung der Dinge zu seyn. Aber gerade um dies zu vermeiden, verfährt der Materialismus, wenigstens wie er bisher aufgetreten, nicht redlich: er leugnet nämlich alle jene ursprünglichen Kräfte weg, indem er sie alle, und am Ende auch die Lebenskraft, vorgeblich und scheinbar zurückführt auf 
die bloß mechanische Wirksamkeit der Materie, also 
auf Aeußemngen der Undurchdringlichkeit, Form, 
Kohäsion, Stoßkraft, Trägheit, Schwere u.s.w., welche Eigenschaften freilich das wenigste Unerklärliche 
an sich haben, eben weil sie zum Theil auf dem a 
priori Gewissen, mithin auf den Formen unsers eigenen Intellekts bemhen, welche das Princip aller Verständlichkeit sind. Den Intellekt aber, als Bedingung 
alles Objekts, mithin der gesammten Erscheinung, 
ignorirt der Materialismus gänzlich. Sein Vorhaben 
ist nun, alles Qualitative auf ein bloß Quantitatives 
zurückzuführen, indem er jenes zur bloßen Form , im 
Gegensatz der eigentlichen Materie zählt: dieser läßt 
er von den eigentlich empirischen Qualitäten allein 
die Schwere, weil sie schon an sich als ein Quantitatives, nämlich als das alleinige Maaß der Quantität der 
Materie, auftritt. Dieser Weg führt ihn nothwendig 


 



 


auf die Fiktion der Atome, welche nun das Material 
werden, daraus er die so geheimnißvollen Aeußerungen aller ursprünglichen Kräfte aufzubauen gedenkt. 
Dabei hat er es aber eigentlich gar nicht mehr mit der 
empirisch gegebenen , sondern mit einer Materie zu 
thun, die in rerum natura nicht anzutreffen, vielmehr 
ein bloßes Abstraktum jener wirklichen Materie ist, 
nämlich mit einer solchen, die schlechthin keine andern, als jene mechanischen Eigenschaften hätte, welche, mit Ausnahme der Schwere, sich so ziemlich a 
priori konstmiren lassen, eben weil sie auf den Formen des Raumes, der Zeit und der Kausalität, mithin 
auf unserm Intellekt, bemhen: auf diesen ärmlichen 
Stoff also sieht er sich bei Aufrichtung seines Luftgebäudes reducirt. 

Hiebei wird er unausweichbar zum Atomismus', wie 
es ihm schon in seiner Kindheit, beim Leukippos und 
Demokritos, begegnet ist und ihm jetzt, da er vor 
Alter zum zweiten Male kindisch geworden, abermals 
begegnet: bei den Franzosen, weil sie die Kantische 
Philosophie nie gekannt, und bei den Deutschen, weil 
sie solche vergessen haben. Und zwar treibt er es, in 
dieser seiner zweiten Kindheit, noch bunter, als in der 
ersten: nicht bloß die festen Körper sollen aus Atomen bestehn, sondern auch die flüssigen, das Wasser, 
sogar die Luft, die Gase, ja, das Licht, als welches die 
Undulation eines völlig hypothetischen und durchaus 


 



 


unbewiesenen, aus Atomen bestehenden Aethers seyn 
soll, deren verschiedene Schnelligkeit die Farben verursache; - eine Hypothese, welche, eben wie weiland 
die siebenfarbige Neutonische, von einer ganz arbiträr 
angenommenen und dann gewaltsam durchgeführten 
Analogie mit der Musik ausgeht. Man muß wahrlich 
unerhört leichtgläubig seyn, um sich einreden zu lassen, daß die von der endlosen Mannigfaltigkeit farbiger Flächen, in dieser bunten Welt, ausgehenden, 
zahllos verschiedenen Aether-Tremulanten, immerfort 
und jeder in einem andern Tempo, nach allen Richtungen durch einander laufen und überall sich kreuzen 
könnten, ohne je einander zu stören, vielmehr durch 
solchen Tumult und Wirrwarr den tiefruhigen Anblick 
beleuchteter Natur und Kunst hervorbrächten. Credat 
Judaeus Apella! Allerdings ist die Natur des Lichtes 
uns ein Geheimniß: aber es ist besser, dies einzugestehn, als durch schlechte Theorien der künftigen Erkenntniß den Weg zu verrennen. Daß das Licht etwas 
ganz Anderes sei, als eine bloß mechanische Bewegung, Undulation, oder Vibration und Tremulant, ja, 
daß es stoffartig sei, beweisen schon seine chemischen Wirkungen, von welchen eine schöne Reihe 
kürzlich der Acad. des Sciences vorgelegt worden ist 
von Chevreul , indem er das Sonnenlicht auf verschiedene gefärbte Stoffe wirken ließ; wobei das Schönste 
ist, daß eine weiße, dem Sonnenlicht ausgesetzt gewe

 



 


sene Papierrolle die selben Wirkungen hervorbringt, 
ja, dies auch noch nach  Monaten thut, wenn sie 
während dieser Zeit in einer fest verschlossenen 
Blechröhre verwahrt gewesen ist: hat da etwan der 
Tremulant  Monate pausirt und fällt jetzt a tempo 
wieder ein? (Comptes rendus vom . Dec. ). Diese ganze Aether-Atomen-Tremulanten-Hypothese 
ist nicht nur ein Hirngespinst, sondern thut es an täppischer Plumpheit den ärgsten Demokritischen gleich, 
ist aber unverschämt genug, sich heut zu Tage als 
ausgemachte Sache zu geriren, wodurch sie erlangt 
hat, daß sie von tausend pinselhaften Skribenten aller 
Fächer, denen jede Kenntniß von solchen Dingen abgeht, rechtgläubig nachgebetet und wie ein Evangelium geglaubt wird. - Die Atomenlehre überhaupt 
geht aber noch weiter: bald nämlich heißt es Spartam, 
quam nactus es, orna! Da werden dann sämmtlichen 
Atomen verschiedene immerwährende Bewegungen, 
drehende, vibrirende u.s.w., je nachdem ihr Amt ist, 
angedichtet: imgleichen hat jedes Atom seine Atmosphäre aus Aether, oder sonst was, und was dergleichen Träumereien mehr sind. - Die Träumereien der 
Schellingischen Naturphilosophie und ihrer Anhänger 
waren doch meistens geistreich, schwunghaft, oder 
wenigstens witzig: diese hingegen sind plump, platt, 
ärmlich und täppisch, die Ausgeburt von Köpfen, 
welche erstlich keine andere Realität zu denken ver

 



 


mögen, als eine gefabelte eigenschaftslose Materie, 
die dabei ein absolutes Objekt, d.h. ein Objekt ohne 
Subjekt wäre, und zweitens keine andere Thätigkeit, 
als Bewegung und Stoß: diese zwei allein sind ihnen 
faßlich, und daß auf sie Alles zurücklaufe, ist ihre 
Voraussetzung a priori: denn sie sind ihr Ding an 
sich. Dieses Ziel zu erreichen, wird die Lebenskraft 
auf chemische Kräfte (welche insidiös und unberechtigt Molekularkräfte genannt werden) und alle Processe der unorganischen Natur auf Mechanismus, d.h. 
Stoß und Gegenstoß zurückgeführt. Und so wäre denn 
am Ende die ganze Welt, mit allen Dingen darin, bloß 
ein mechanisches Kunststück, gleich den durch 
Hebel, Räder und Sand getriebenen Spielzeugen, welche ein Bergwerk, oder ländlichen Betrieb darstellen. - Die Quelle des Uebels ist, daß durch die viele 
Handarbeit des Experimentirens die Kopfarbeit des 
Denkens aus der Uebung gekommen ist. Die Tiegel 
und Volta'schen Säulen sollen dessen Funktionen 
übernehmen: daher auch der profunde Abscheu gegen 
alle Philosophie. 
Man könnte nun aber die Sache auch so wenden, 
daß man sagte, der Materialismus, wie er bisher aufgetreten, wäre bloß dadurch mißlungen, daß er die 
Materie , aus der er die Welt zu konstmiren gedachte, 
nicht genugsam gekannt und daher, statt ihrer, es mit 
einem eigenschaftslosen Wechselbalg derselben zu 


 



 


thun gehabt hätte: wenn er hingegen, statt dessen, die 
wirkliche und empirisch gegebene Materie (d.h. den 
Stoff, oder vielmehr die Stoffe) genommen hätte, ausgestattet, wie sie ist, mit allen physikalischen, chemischen, elektrischen und auch mit den aus ihr selbst 
das Leben spontan hervortreibenden Eigenschaften, 
also die wahre mater rerum , aus deren dunklem 
Schooße alle Erscheinungen und Gestalten sich hervorwinden, um einst in ihn zurückzufallen; so hätte 
aus dieser, d.h. aus der vollständig gefaßten und erschöpfend gekannten Materie, sich schon eine Welt 
konstmiren lassen, deren der Materialismus sich nicht 
zu schämen brauchte. Ganz recht: nur hätte das 
Kunststück dann darin bestanden, daß man die Quaesita in die Data verlegte, indem man angeblich die 
bloße Materie, wirklich aber alle die geheimnißvollen 
Kräfte der Natur, welche an derselben haften, oder 
richtiger, mittelst ihrer uns sichtbar werden, als das 
Gegebene nähme und zum Ausgangspunkt der Ableitungen machte; - ungefähr wie wenn man unter dem 
Namen der Schüssel das Daraufliegende versteht. 
Denn wirklich ist die Materie, für unsere Erkenntniß, 
bloß das Vehikel der Qualitäten und Naturkräfte, welche als ihre Accidenzien auftreten: und eben weil ich 
diese auf den Willen zurückgeführt habe, nenne ich 
die Materie die bloße Sichtbarkeit des Willens. Von 
diesen sämmtlichen Qualitäten aber entblößt, bleibt 


 



 


die Materie zurück als das Eigenschaftslose, das 
caput mortuum der Natur, daraus sich ehrlicherweise 
nichts machen läßt. Läßt man ihr hingegen erwähntermaaßen alle jene Eigenschaften; so hat man eine versteckte petitio principii begangen, indem man die 
Quaesita sich als Data zum voraus geben ließ. Was 
nun aber damit zu Stande kommt, wird kein eigentlicher Materialismus mehr seyn, sondern bloßer Naturalismus ■, d.h. eine absolute Physik , welche, wie im 
schon erwähnten Kap.  gezeigt worden, nie die 
Stelle der Metaphysik einnehmen und ausfüllen kann, 
eben weil sie erst nach so vielen Voraussetzungen anhebt, also gar nicht ein Mal unternimmt, die Dinge 
von Gmnd aus zu erklären. Der bloße Naturalismus 
ist daher wesentlich auf lauter Q ualitates occultae 
basirt, über welche man nie anders hinauskann, als 
dadurch, daß man, wie ich gethan, die subjektive Erkenntnißquelle zu Hülfe nimmt, was dann freilich auf 
den weiten und mühevollen Umweg der Metaphysik 
führt, indem es die vollständige Analyse des Selbstbewußtseyns und des in ihm gegebenen Intellekts und 
Willens voraussetzt. - Inzwischen ist das Ausgehn 
vom Objektiven , welchem die so deutliche und faßliche äußere Anschauung zum Gmnde liegt, ein dem 
Menschen so natürlicher und sich von selbst darbietender Weg, daß der Naturalismus und in Folge dieses, weil er, als nicht erschöpfend, nicht genügen 


 



 


kann, der Materialismus , Systeme sind, auf welche 
die spekulirende Vernunft nothwendig, ja, zu allererst 
gerathen muß: daher wir gleich am Anfang der Geschichte der Philosophie den Naturalismus, in den Systemen der Ionischen Philosophen, und darauf den 
Materialismus, in der Lehre des Leukippos und Demokritos, auftreten, ja, auch später von Zeit zu Zeit 
sich immer wieder erneuern sehn. 


 



 


Kapitel . 

Transscendente Betrachtungen über den Willen 

als Ding an sich 

Schon die bloß empirische Betrachtung der Natur erkennt, von der einfachsten und nothwendigsten Aeußemng irgend einer allgemeinen Naturkraft an, bis 
zum Leben und Bewußtsein des Menschen hinauf, 
einen stetigen Uebergang, durch allmälige Abstufungen und ohne andere, als relative, ja meistens schwankende Gränzen. Das diese Ansicht verfolgende und 
dabei etwas tiefer eindringende Nachdenken wird bald 
zu der Ueberzeugung geführt, daß in allen jenen Erscheinungen das innere Wesen, das sich Manifestirende, das Erscheinende, Eines und das Selbe sei, welches immer deutlicher hervortrete; und daß demnach 
was sich in Millionen Gestalten von endloser Verschiedenheit darstellt und so das bunteste und barokkeste Schauspiel ohne Anfang und Ende aufführt, dieses Eine Wesen sei, welches hinter allen jenen Masken stecht, so dicht verlarvt, daß es sich selbst nicht 
wiedererkennt, und daher oft sich selbst unsanft behandelt. Daher ist die große Lehre vom hen kai pan , 
im Orient wie im Occident, früh aufgetreten und hat 
sich, allem Widerspmche zum Trotz, behauptet, oder 
doch stets erneuert. Wir nun aber sind jetzt schon tie

 



 


fer in das Geheimniß eingeweiht, indem wir durch das 
Bisherige zu der Einsicht geleitet worden sind, daß, 
wo jenem, allen Erscheinungen zum Gmnde liegenden 
Wesen, in irgend einer einzelnen derselben, ein erkennendes Bewußtseyn beigegeben ist, welches in seiner 
Richtung nach innen zum Selbstbewußtseyn wird, 
diesem sich dasselbe darstellt als jenes so Vertraute 
und so Geheimnißvolle, welches das Wort Wille bezeichnet. Demzufolge haben wir jenes universelle 
Gmndwesen aller Erscheinungen, nach der Manifestation, in welcher es sich am unverschleiertesten zu erkennen giebt, den Willen benannt, mit welchem 
Worte wir demnach nichts weniger, als ein unbekanntes x, sondern, im Gegentheil, Dasjenige bezeichnen, 
was uns, wenigstens von einer Seite, unendlich bekannter und vertrauter ist, als alles Uebrige. 

Erinnern wir uns jetzt an eine Wahrheit, deren ausführlichsten und gründlichsten Beweis man in meiner 
Preisschrift über die Freiheit des Willens findet, an 
diese nämlich, daß, kraft der ausnahmslosen Gültigkeit des Gesetzes der Kausalität, das Thun oder Wirken aller Wesen dieser Welt, durch die dasselbe jedesmal hervorrufenden Ursachen, stets streng necessitirt eintritt; in welcher Hinsicht es keinen Unterschied 
macht, ob es Ursachen im engsten Sinne des Worts, 
oder aber Reize, oder endlich Motive sind, welche 
eine solche Aktion hervorgerufen haben; indem diese 


 



 


Unterschiede sich allein auf den Grad der Empfänglichkeit der verschiedenartigen Wesen beziehn. Hierüber darf man sich keine Illusion machen: das Gesetz 
der Kausalität kennt keine Ausnahmen; sondern 
Alles, von der Bewegung eines Sonnenstäubchens an, 
bis zum wohlüberlegten Thun des Menschen, ist ihm 
mit gleicher Strenge unterworfen. Daher konnte nie, 
im ganzen Verlauf der Welt, weder ein Sonnenstäubchen in seinem Fluge eine andere Linie beschreiben, 
als die es beschrieben hat, noch ein Mensch irgend 
anders handeln, als er gehandelt hat: und keine Wahrheit ist gewisser als diese, daß Alles was geschieht, 
sei es klein oder groß, völlig nothwendig geschieht. 
Demzufolge ist, in jedem gegebenen Zeitpunkt, der 
gesammte Zustand aller Dinge fest und genau bestimmt, durch den ihm soeben vorhergegangenen; und 
so den Zeitstrohm aufwärts, ins Unendliche hinauf, 
und so ihn abwärts, ins Unendliche herab. Folglich 
gleicht der Lauf der Welt dem einer Uhr, nachdem sie 
zusammengesetzt und aufgezogen worden: also ist 
sie, von diesem unabstreitbaren Gesichtspunkt aus, 
eine bloße Maschine, deren Zweck man nicht absieht. 
Auch wenn man, ganz unbefugterweise, ja, im Grunde, aller Denkbarkeit, mit ihrer Gesetzlichkeit, zum 
Trotz, einen ersten Anfang annehmen wollte; so wäre 
dadurch im Wesentlichen nichts geändert. Denn der 
willkürlich gesetzte erste Zustand der Dinge, bei 


 



 


ihrem Urspmng, hätte den ihm zunächst folgenden, 
im Großen und bis auf das Kleinste herab, unwiderruflich bestimmt und festgestellt, dieser wieder den 
folgenden, und so fort, per secula seculorum ; da die 
Kette der Kausalität, mit ihrer ausnahmslosen Strenge, - dieses eherne Band der Nothwendigkeit und des 
Schicksals, - jede Erscheinung unwiderruflich und 
unabänderlich, so wie sie ist, herbeiführt. Der Unterschied liefe bloß darauf zurück, daß wir, bei der einen 
Annahme, ein ein Mal aufgezogenes Uhrwerk, bei der 
andern aber ein perpetuum mobile vor uns hätten, 
hingegen die Nothwendigkeit des Verlaufs bliebe die 
selbe. Daß das Thun des Menschen dabei keine Ausnahme machen kann, habe ich in der angezogenen 
Preisschrift unwiderleglich bewiesen, indem ich zeigte, wie es aus zwei Faktoren, seinem Charakter und 
den eintretenden Motiven, jedesmal streng nothwendig hervorgeht: jener ist angeboren und unveränderlich, diese werden, am Faden der Kausalität, durch 
den streng bestimmten Weltlauf nothwendig herbeigeführt. 

Demnach also erscheint, von einem Gesichtspunkt 
aus, welchem wir uns, weil er durch die objektiv und 
a priori gültigen Weltgesetze festgestellt ist, schlechterdings nicht entziehn können, die Welt, mit Allem 
was darin ist, als ein zweckloses und dämm unbegreifliches Spiel einer ewigen Nothwendigkeit, einer 


 



 


unergründlichen und unerbittlichen Ananke. Das Anstößige, ja Empörende dieser unausweichbaren und 
unwiderleglichen Weltansicht kann nun aber durch 
keine andere Annahme gründlich gehoben werden, als 
durch die, daß jedes Wesen auf der Welt, wie es einerseits Erscheinung und durch die Gesetze der Erscheinung nothwendig bestimmt ist, andererseits an 
sich selbst Wille sei, und zwar schlechthin freier 
Wille, da alle Nothwendigkeit allein durch die Formen 
entsteht, welche gänzlich der Erscheinung angehören, 
nämlich durch den Satz vom Gmnde in seinen verschiedenen Gestalten: einem solchen Willen muß 
dann aber auch Aseität zukommen, da er, als freier, 
d.h. als Ding an sich und deshalb dem Satz vom 
Gmnde nicht unterworfener, in seinem Seyn und 
Wesen so wenig, wie in seinem Thun und Wirken, 
von einem Andern abhängen kann. Durch diese Annahme allein wird so viel Freiheit gesetzt, als nöthig 
ist, der unabweisbaren strengen Nothwendigkeit , die 
den Verlauf der Welt beherrscht, das Gleichgewicht 
zu halten. Demnach hat man eigentlich nur die Wahl, 
in der Welt entweder eine bloße, nothwendig ablaufende Maschine zu sehn, oder als das Wesen an sich 
derselben einen freien Willen zu erkennen, dessen 
Aeußemng nicht unmittelbar das Wirken, sondern zunächst das Daseyn und Wesen der Dinge ist. Diese 
Freiheit ist daher eine transscendentale, und besteht 


 



 


mit der empirischen Nothwendigkeit so zusammen, 
wie die transscendentale Idealität der Erscheinungen 
mit ihrer empirischen Realität. Daß allein unter Annahme derselben die That eines Menschen, trotz der 
Nothwendigkeit, mit der sie aus seinem Charakter und 
den Motiven hervorgeht, doch seine eigene ist, habe 
ich in der Preisschrift über die Willensfreiheit dargethan: eben damit aber ist seinem Wesen Aseität beigelegt. Das selbe Verhältniß nun gilt von allen Dingen 
der Welt. - Die strengste, redlich, mit starrer Konsequenz durchgeführte Nothwendigkeit und die vollkommenste, bis zur Allmacht gesteigerte Freiheit 
mußten zugleich und zusammen in die Philosophie 
eintreten: ohne die Wahrheit zu verletzen konnte dies 
aber nur dadurch geschehn, daß die ganze Nothwendigkeit in das Wirken und Thun ( Operari ), die ganze 
Freiheit hingegen in das Seyn und Wesen (Esse) verlegt wurde. Dadurch löst sich ein Räthsel, welches 
nur deshalb so alt ist wie die Welt, weil man bisher es 
immer gerade umgekehrt gehalten hat und schlechterdings die Freiheit im Operari , die Nothwendigkeit im 
Esse suchte. Ich hingegen sage: jedes Wesen, ohne 
Ausnahme, wirkt mit strenger Nothwendigkeit, dasselbe aber existirt und ist was es ist, vermöge seiner 
Freiheit. Bei mir ist also nicht mehr und nicht weniger Freiheit und Nothwendigkeit anzutreffen, als in irgend einem frühem System; obwohl bald das Eine, 


 



 


bald das Andere scheinen muß, je nachdem man 
daran, daß den bisher aus reiner Nothwendigkeit erklärten Naturvorgängen Wille untergelegt wird, oder 
daran, daß der Motivation die selbe strenge Nothwendigkeit, wie der mechanischen Kausalität, zuerkannt 
wird, Anstoß nimmt. Bloß ihre Stellen haben Beide 
vertauscht: die Freiheit ist in das Esse versetzt und 
die Nothwendigkeit auf das Operari beschränkt worden. 

Kurzum, der Determinismus steht fest: an ihm zu 
rütteln haben nun schon anderthalb Jahrtausende vergeblich sich bemüht, dazu getrieben durch gewisse 
Grillen, welche man wohl kennt, jedoch noch nicht so 
ganz bei ihrem Namen nennen darf. In Folge seiner 
aber wird die Welt zu einem Spiel mit Puppen, an 
Drähten (Motiven) gezogen; ohne daß auch nur abzusehn wäre, zu wessen Belustigung: hat das Stück 
einen Plan, so ist ein Fatum , hat es keinen, so ist die 
blinde Nothwendigkeit der Direktor. - Aus dieser Absurdität giebt es keine andere Rettung, als die Erkenntniß, daß schon das Seyn und Wesen aller Dinge 
die Erscheinung eines wirklich freien Willens ist, der 
sich eben darin selbst erkennt: denn ihr Thun und 
Wirken ist vor der Nothwendigkeit nicht zu retten. 
Um die Freiheit vor dem Schicksal oder dem Zufall zu 
bergen, mußte sie aus der Aktion in die Existenz versetzt werden. 

 



 


Wie nun demnach die Nothwendigkeit nur der Erscheinung, nicht aber dem Dinge an sich, d.h. dem 
wahren Wesen der Welt, zukommt; so auch die Vielheit. Dies ist §  des ersten Bandes genügend dargethan. Bloß einige, diese Wahrheit bestätigende und 
erläuternde Betrachtungen habe ich hier hinzuzufügen. 

Jeder erkennt nur ein Wesen ganz unmittelbar: seinen eigenen Willen, im Selbstbewußtseyn. Alles Andere erkennt er bloß mittelbar, und beurtheilt es dann 
nach der Analogie mit jenem, die er, je nachdem der 
Grad seines Nachdenkens ist, weiter durchführt. 
Selbst Dieses entspringt im tiefsten Gmnde daraus, 
daß es eigentlich auch nur ein Wesen giebt: die aus 
den Formen der äußern, objektiven Auffassung herrührende Illusion der Vielheit (Maja) konnte nicht bis 
in das innere, einfache Bewußtsein dringen: daher dieses immer nur Ein Wesen vorfindet. 

Betrachten wir die nie genug bewunderte Vollendung in den Werken der Natur, welche, selbst in den 
letzten und kleinsten Organismen, z.B. den Befruchtungstheilen der Pflanzen, oder dem innem Bau der 
Insekten, mit so unendlicher Sorgfalt, so unermüdlicher Arbeit durchgeführt ist, als ob das vorliegende 
Werk der Natur ihr einziges gewesen wäre, auf welches sie daher alle ihre Kunst und Macht verwenden 
gekonnt; finden wir dasselbe dennoch unendlich oft 


 



 


wiederholt, in jedem einzelnen der zahllosen Individuen jeglicher Art, und nicht etwan weniger sorgfältig 
vollendet in dem, dessen Wohnplatz der einsamste, 
vemachlässigteste Heck ist, zu welchem bis dahin 
noch kein Auge gedmngen war; verfolgen wir nun die 
Zusammensetzung der Theile jedes Organismus, so 
weit wir können, und stoßen doch nie auf ein ganz 
Einfaches und daher Letztes, geschweige auf ein Unorganisches; verlieren wir uns endlich in die Berechnung der Zweckmäßigkeit aller jener Theile desselben 
zum Bestände des Ganzen, vermöge deren jedes Lebende, an und für sich selbst, ein Vollkommenes ist; 
erwägen wir dabei, daß jedes dieser Meisterwerke, 
selbst von kurzer Dauer, schon unzählige Male von 
Neuem hervorgebracht wurde, und dennoch jedes Exemplar seiner Art, jedes Insekt, jede Blume, jedes 
Blatt, noch eben so sorgfältig ausgearbeitet erscheint, 
wie das erste dieser Art es gewesen ist, die Natur also 
keineswegs ermüdet und zu pfuschen anfängt, sondern 
mit gleich geduldiger Meisterhand, das letzte wie das 
erste vollendet: dann werden wir zuvörderst inne, daß 
alle menschliche Kunst nicht bloß dem Grade, sondern der Art nach vom Schaffen der Natur völlig verschieden ist; nächstdem aber, daß die wirkende Urkraft, die natura naturans , in jedem ihrer zahllosen 
Werke, im kleinsten, wie im größten, im letzten, wie 
im ersten, ganz und ungetheilt unmittelbar gegen

 



 


wärtig ist; woraus folgt, daß sie, als solche und an 
sich von Raum und Zeit nicht weiß. Bedenken wir 
nun ferner, daß die Hervorbringung jener Hyperbeln 
aller Kunstgebilde dennoch der Natur so ganz und gar 
nichts kostet, daß sie, mit unbegreiflicher Verschwendung, Millionen Organismen schafft, die nie zur Reife 
gelangen, und jedes Lebende tausendfältigen Zufällen 
ohne Schonung Preis giebt, andererseits aber auch, 
wenn durch Zufall begünstigt, oder durch menschliche 
Absicht angeleitet, bereitwillig Millionen Exemplare 
einer Art liefert, wo sie bisher nur eines gab, folglich 
Millionen ihr nichts mehr kosten als Eines; so leitet 
auch Dieses uns auf die Einsicht hin, daß die Vielheit 
der Dinge ihre Wurzel in der Erkenntnißweise des 
Subjekts hat, dem Dinge an sich aber, d.h. der innem 
sich darin kund gebenden Urkraft, fremd ist; daß mithin Raum und Zeit, auf welchen die Möglichkeit aller 
Vielheit beruht, bloße Formen unserer Anschauung 
sind; ja, daß sogar jene ganz unbegreifliche Künstlichkeit der Struktur, zu welcher sich die rücksichtsloseste Verschwendung der Werke, worauf sie verwendet worden, gesellt, im Gmnde auch nur aus der Art, 
wie wir die Dinge auffassen, entspringt; indem nämlich das einfache und untheilbare, ursprüngliche Streben des Willens, als Dinges an sich, wann dasselbe, 
in unserer cerebralen Erkenntniß, sich als Objekt darstellt, erscheinen muß als eine künstliche Verkettung 


 



 


gesonderter Theile, zu Mitteln und Zwecken von einander, in überschwänglicher Vollkommenheit durchgeführt. 

Die hier angedeutete, jenseit der Erscheinung liegende Einheit jenes Willens, in welchem wir das 
Wesen an sich der Erscheinungswelt erkannt haben, 
ist eine metaphysische, mithin die Erkenntniß derselben transscendent, d.h. nicht auf den Funktionen unsers Intellekts bemhend und daher mit diesen nicht eigentlich zu erfassen. Daher kommt es, daß sie einen 
Abgmnd der Betrachtung eröffnet, dessen Tiefe keine 
ganz klare und in durchgängigem Zusammenhang stehende Einsicht mehr gestattet, sondern nur einzelne 
Blicke vergönnt, welche dieselbe in diesem und jenem 
Verhältniß der Dinge, bald im Subjektiven, bald im 
Objektiven, erkennen lassen, wodurch jedoch wieder 
neue Probleme angeregt werden, welche alle zu lösen 
ich mich nicht anheischig mache, vielmehr auch hier 
mich auf das est quadam prodire tenus bemfe, mehr 
darauf bedacht, nichts Falsches oder willkürlich Ersonnenes aufzustellen, als von Allem durchgängige 
Rechenschaft zu geben; - auf die Gefahr hin, hier nur 
eine fragmentarische Darstellung zu liefern. 

Wenn man die so scharfsinnige, zuerst von Kant 
und später von Laplace aufgestellte Theorie der Entstehung des Planetensystems, an deren Richtigkeit zu 
zweifeln kaum möglich ist, sich vergegenwärtigt und 


 



 


sie deutlich durchdenkt; so sieht man die niedrigsten, 
rohesten, blindesten, an die starreste Gesetzlichkeit 
gebundenen Naturkräfte, mittelst ihres Konflikts an 
einer und der selben gegebenen Materie und der durch 
diesen herbeigeführten accidentellen Folgen, das 
Grundgerüst der Welt, also des künftigen zweckmäßig eingerichteten Wohnplatzes zahlloser lebender 
Wesen, zu Stande bringen, als ein System der Ordnung und Harmonie, über welches wir um so mehr erstaunen, je deutlicher und genauer wir es verstehn lernen. So z.B. wenn wir einsehn, daß jeder Planet, bei 
seiner gegenwärtigen Geschwindigkeit, gerade nur da, 
wo er wirklich seinen Ort hat, sich behaupten kann, 
indem er, der Sonne näher gerückt, hineinfallen, weiter von ihr gestellt, hinwegfliegen müßte; wie auch 
umgekehrt, wenn wir seinen Ort als gegeben nehmen, 
er nur bei seiner gegenwärtigen und keiner andern Geschwindigkeit daselbst bleiben kann, indem er, 
schneller laufend, davonfliegen, langsamer gehend, in 
die Sonne fallen müßte; daß also nur ein bestimmter 
Ort zu jeder bestimmten Velocität eines Planeten 
paßte; und wir nun dieses Problem dadurch gelöst 
sehn, daß die selbe physische, nothwendig und blind 
wirkende Ursache, welche ihm seinen Ort anwies, zugleich und eben dadurch ihm genau die diesem Ort allein angemessene Geschwindigkeit ertheilte, in Folge 
des Naturgesetzes, daß ein kreisender Körper, in dem 


 



 


Verhältniß, wie sein Kreis kleiner wird, seine Geschwindigkeit vermehrt; und vollends, wenn wir endlich verstehn, wie dem ganzen System ein endloser 
Bestand gesichert ist, dadurch, daß alle die unvermeidlich eintretenden, gegenseitigen Störungen des 
Laufes der Planeten mit der Zeit sich wieder ausgleichen müssen; wie denn gerade die Irrationalität der 
Umlaufszeiten Jupiters und Satums zu einander verhindert, daß ihre gegenseitigen Perturbationen sich 
nicht auf einer Stelle wiederholen, als wodurch sie gefährlich werden würden, und herbeiführt, daß sie, 
immer an einer andern Stelle und selten eintretend, 
sich selbst wieder aufheben müssen, den Dissonanzen 
in der Musik zu vergleichen, die sich wieder in Harmonie auflösen. Wir erkennen mittelst solcher Betrachtungen eine Zweckmäßigkeit und Vollkommenheit, wie die freieste Willkür, geleitet vom durchdringendesten Verstände und der schärfsten Berechnung, 
sie nur irgend hätte zu Stande bringen können. Und 
doch können wir, am Leitfaden jener so wohl durchdachten und so genau berechneten Laplace'schen Kosmogonie, uns der Einsicht nicht entziehn, daß völlig 
blinde Naturkräfte, nach unwandelbaren Naturgesetzen wirkend, durch ihren Konflikt und in ihrem absichtslosen Spiel gegen einander, nichts Anderes hervorbringen konnten, als eben dieses Grundgerüst der 
Welt, welches dem Werk einer hyperbolisch gestei

 



 


gerten Kombination gleich kommt. Statt nun, nach 
Weise des Anaxagoras , das uns bloß aus der animalischen Natur bekannte und auf ihre Zwecke allein berechnete Hülfsmittel einer Intelligenz herbei zu ziehn, 
welche von außen hinzukommend, die ein Mal vorhandenen und gegebenen Naturkräfte und deren Gesetze schlau benutzt hätte, um ihre, diesen eigentlich 
fremden Zwecke durchzusetzen, - erkennen wir, in 
jenen untersten Naturkräften selbst, schon jenen selben und Einen Willen, welcher eben an ihnen seine 
erste Aeußemng hat und, bereits in dieser seinem Ziel 
entgegenstrebend, durch ihre ursprünglichen Gesetze 
selbst, auf seinen Endzweck hinarbeitet, welchem 
daher Alles, was nach blinden Naturgesetzen geschieht, nothwendig dienen und entsprechen muß; wie 
dieses denn auch nicht anders ausfallen kann, sofern 
alles Materielle nichts Anderes ist, als eben die Erscheinung, die Sichtbarkeit, die Objektität, des Willens zum Leben, welcher Einer ist. Also schon die untersten Naturkräfte selbst sind von jenem selben Willen beseelt, der sich nachher in den mit Intelligenz 
ausgestatteten, individuellen Wesen, über sein eigenes 
Werk verwundert, wie der Nachtwandler am Morgen 
über Das, was er im Schlafe vollbracht hat; oder richtiger, der über seine eigene Gestalt, die er im Spiegel 
erblickt, erstaunt. Diese hier nachgewiesene Einheit 
des Zufälligen mit dem Absichtlichen, des Nothwen

 



 


digen mit dem Freien, vermöge deren die blindesten, 
aber auf allgemeinen Naturgesetzen bemhenden Zufälle gleichsam die Tasten sind, auf denen der Weltgeist seine sinnvollen Melodien abspielt, ist wie gesagt, ein Abgmnd der Betrachtung, in welchen auch 
die Philosophie kein volles Licht, sondern nur einen 
Schimmer werfen kann. 

Nunmehr aber wende ich mich zu einer subjektiven , hieher gehörigen Betrachtung, welcher ich jedoch 
noch weniger Deutlichkeit, als der eben dargelegten 
objektiven, zu geben vermag; indem ich sie nur durch 
Bild und Gleichniß werde ausdrücken können. Warum ist unser Bewußtsein heller und deutlicher, je 
weiter es nach außen gelangt, wie denn seine größte 
Klarheit in der sinnlichen Anschauung liegt, welche 
schon zur Hälfte den Dingen außer uns angehört, wird hingegen dunkler nach innen zu, und führt, in 
sein Innerstes verfolgt, in eine Finstemiß, in der alle 
Erkenntniß aufhört? - Weil, sage ich, Bewußtsein Individualität voraussetzt, diese aber schon der bloßen 
Erscheinung angehört, indem sie als Vielheit des 
Gleichartigen, durch die Formen der Erscheinung, 
Zeit und Raum, bedingt ist. Unser Inneres hingegen 
hat seine Wurzel in Dem, was nicht mehr Erscheinung, sondern Ding an sich ist, wohin daher die Formen der Erscheinung nicht reichen, wodurch dann die 
Hauptbedingungen der Individualität mangeln und 


 



 


mit dieser das deutliche Bewußtseyn wegfällt. In diesem Wurzelpunkt des Daseyns nämlich hört die Verschiedenheit der Wesen so auf, wie die der Radien 
einer Kugel im Mittelpunkt: und wie an dieser die 
Oberfläche dadurch entsteht, daß die Radien enden 
und abbrechen; so ist das Bewußtseyn nur da möglich, wo das Wesen an sich in die Erscheinung ausläuft; durch deren Formen die geschiedene Individualität möglich wird, auf der das Bewußtseyn beruht, 
welches eben deshalb auf Erscheinungen beschränkt 
ist. Daher liegt alles Deutliche und recht Begreifliche 
unsers Bewußtseyns stets nur nach außen, auf dieser 
Oberfläche der Kugel. Sobald wir hingegen uns von 
dieser ganz zurückziehn, verläßt uns das Bewußtsein, - im Schlaf, im Tode, gewissermaaßen auch im 
magnetischen oder magischen Wirken: denn diese alle 
führen durch das Centmm. Eben aber weil das deutliche Bewußtseyn, als durch die Oberfläche der Kugel 
bedingt, nicht nach dem Centro hin gerichtet ist, erkennt es die andern Individuen wohl als gleichartig, 
nicht aber als identisch, was sie an sich doch sind. 
Unsterblichkeit des Individui ließe sich dem Fortfliegen eines Punktes der Oberfläche in der Tangente vergleichen; Unsterblichkeit, vermöge der Ewigkeit des 
Wesens an sich der ganzen Erscheinung aber, der 
Rückkehr jenes Punktes, auf dem Radius, zum Centro, dessen bloße Ausdehnung die Oberfläche ist. Der 


 



 


Wille als Ding an sich ist ganz und ungetheilt in 
jedem Wesen, wie das Centrum ein integrirender 
Theil eines jeden Radius ist: während das peripherische Ende dieses Radius mit der Oberfläche, welche 
die Zeit und ihren Inhalt vorstellt, im schnellsten Umschwünge ist, bleibt das andere Ende, am Centro, als 
wo die Ewigkeit liegt, in tiefster Ruhe, weil das Centrum der Punkt ist, dessen steigende Hälfte von der 
sinkenden nicht verschieden ist. Daher heißt es auch 
im Bhagavad Gita: Haud distributum animantibus, 
et quasi distributum tarnen insidens, animantiumque 
sustentaculum id cognoscendum, edax et rursus genitale (lect. , . vers. Schlegel ). - Freilich gerathen wir hier in eine mystische Bildersprache: aber sie 
ist die einzige, in der sich über dieses völlig transscendente Thema noch irgend etwas sagen läßt. So 
mag denn auch noch dieses Gleichniß mit hingehn, 
daß man sich das Menschengeschlecht bildlich als ein 
animal compositum vorstellen kann, eine Lebensform, von welcher viele Polypen, besonders die 
schwimmenden, wie Veretillum, Funiculina und andere Beispiele darbieten. Wie bei diesen der Kopftheil 
jedes einzelne Thier isolirt, der untere Theil hingegen, 
mit dem gemeinschaftlichen Magen, sie alle zur Einheit eines Lebensprocesses verbindet; so isolirt das 
Gehirn mit seinem Bewußtseyn die menschlichen Individuen: hingegen der unbewußte Theil, das vegeta

 



 


tive Leben, mit seinem Gangliensystem, darin im 
Schlaf das Gehimbewußtseyn, gleich einem Lotus, 
der sich nächtlich in die Fluch versenkt, untergeht, ist 
ein gemeinsames Leben Aller, mittelst dessen sie 
sogar ausnahmsweise kommuniciren können, welches 
z.B. Statt hat, wann Träume sich unmittelbar mittheilen, die Gedanken des Magnetiseurs in die Somnambule übergehn, endlich auch in der vom absichtlichen 
Wollen ausgehenden magnetischen, oder überhaupt 
magischen Einwirkung. Eine solche nämlich, wenn 
sie Statt findet, ist von jeder andern, durch den influxus physicus geschehenden, toto genere verschieden, 
indem sie eine eigentliche actio in distans ist, welche 
der zwar vom Einzelnen ausgehende Wille dennoch in 
seiner metaphysischen Eigenschaft, als das allgegenwärtige Substrat der ganzen Natur, vollbringt. Auch 
könnte man sagen, daß, wie von seiner ursprünglichen Schöpferkraft , welche in den vorhandenen Gestalten der Natur bereits ihr Werk gethan hat und 
darin erloschen ist, dennoch bisweilen und ausnahmsweise ein schwacher Ueberrest in der generatio aequivoca hervortritt; eben so, von seiner ursprünglichen Allmacht , welche in der Darstellung und Erhaltung der Organismen ihr Werk vollbringt und darin 
aufgeht, doch noch gleichsam ein Ueberschuß, in solchem magischen Wirken, ausnahmsweise thätig werden kann. Im »Willen in der Natur« habe ich von die

 



 


ser magischen Eigenschaft des Willens ausführlich 
geredet, und verlasse hier gern Betrachtungen, welche 
sich auf Ungewisse Thatsachen, die man dennoch 
nicht ganz ignoriren oder ableugnen darf, zu bemfen 
haben. 


 



 


Kapitel . 

Zur Teleologie 

Die durchgängige, auf den Bestand jedes Wesens sich 
beziehende Zweckmäßigkeit der organischen Natur, 
nebst der Angemessenheit dieser zur unorganischen, 
kann bei keinem philosophischen System ungezwungener in den Zusammenhang desselben treten, als bei 
dem, welches dem Daseyn jedes Naturwesens einen 
Willen zum Gmnde legt, der demnach sein Wesen 
und Streben nicht bloß erst in den Aktionen, sondern 
auch schon in der Gestalt des erscheinenden Organismus ausspricht. Auf die Rechenschaft, welche unser 
Gedankengang über diesen Gegenstand an die Hand 
giebt, habe ich im vorhergegangenen Kapitel nur hingedeutet, nachdem ich dieselbe schon in der unten bezeichneten Stelle des ersten Bandes, besonders deutlich und ausführlich aber im »Willen in der Natur« 
unter der Rubrik: »Vergleichende Anatomie« dargelegt hatte. Daran schließen sich jetzt noch die folgenden Erörterungen. 

Die staunende Bewunderung, welche uns bei der 
Betrachtung der unendlichen Zweckmäßigkeit in dem 
Bau der organischen Wesen zu ergreifen pflegt, beruht im Gmnde auf der zwar natürlichen, aber dennoch falschen Voraussetzung, daß jene Uebereinstim

 


 


mung der Theile zu einander, zum Ganzen des Organismus und zu seinen Zwecken in der Außenwelt, wie 
wir dieselbe mittelst der Erkenntniß , also auf dem 
Wege der Vorstellung , auffassen und beurtheilen, 
auch auf dem selben Wege hineingekommen sei; daß 
also, wie sie für den Intellekt existirt, sie auch durch 
den Intellekt zu Stande gekommen wäre. Wir freilich 
können etwas Regelmäßiges und Gesetzmäßiges, dergleichen z.B. jeder Krystall ist, nur zu Stande bringen 
unter Leitung des Gesetzes und der Regele und eben 
so etwas Zweckmäßiges nur unter Leitung des Zweckbegriffs: aber keineswegs sind wir berechtigt, diese 
unsere Beschränkung auf die Natur zu übertragen, als 
welche selbst ein Prius alles Intellekts ist und deren 
Wirken von dem unserigen, wie im vorigen Kapitel 
gesagt wurde, sich der ganzen Art nach unterscheidet. 
Sie bringt das so zweckmäßig und so überlegt Scheinende zu Stande, ohne Ueberlegung und ohne Zweckbegriff, weil ohne Vorstellung, als welche ganz sekundären Ursprungs ist. Betrachten wir zunächst das 
bloß Regelmäßige, noch nicht Zweckmäßige. Die 
sechs gleichen und in gleichen Winkeln auseinandergehenden Radien einer Schneeflocke sind von keiner 
Erkenntniß vorgemessen; sondern es ist das einfache 
Streben des ursprünglichen Willens, welches sich für 
die Erkenntniß, wann sie hinzutritt, so darstellt. Wie 
nun hier der Wille die regelmäßige Figur zu Stande 


 



 


bringt ohne Mathematik, so auch die organische und 
höchst zweckmäßig organisirte ohne Physiologie. Die 
regelmäßige Form im Raume ist nur da für die Anschauung, deren Anschauungsform der Raum ist; so 
ist die Zweckmäßigkeit des Organismus bloß da für 
die erkennende Vernunft, deren Ueberlegung an die 
Begriffe von Zweck und Mittel gebunden ist. Wenn 
eine unmittelbare Einsicht in das Wirken der Natur 
für uns möglich würde; so müßten wir erkennen, daß 
das oben erwähnte teleologische Erstaunen demjenigen analog ist, welches jener, von Kant bei Erklärung 
des Lächerlichen erwähnte, Wilde empfand, als er aus 
einer eben geöffneten Bierflasche den Schaum unaufhaltsam hervorsprudeln sah und dabei äußerte, nicht 
über das Herauskommen wundere er sich, sondern 
darüber, wie man es nur habe hineinbringen können: 
denn auch wir setzen voraus, die Zweckmäßigkeit der 
Naturprodukte sei auf eben dem Wege hineingekommen, auf welchem sie für uns herauskommt. Daher 
kann unser teleologisches Erstaunen gleichfalls dem 
verglichen werden, welches die ersten Werke der 
Buchdruckerkunst bei Denen erregten, welche sie 
unter der Voraussetzung, daß sie Werke der Feder 
seien, betrachteten und demnach zur Erklärung derselben die Annahme der Hülfe eines Teufels ergriffen. Denn, es sei hier nochmals gesagt, unser Intellekt ist 
es, welcher, indem er den an sich metaphysischen und 


 



 


untheilbaren Willensakt, der sich in der Erscheinung 
eines Thieres darstellt, mittelst seiner eigenen Formen, Raum, Zeit und Kausalität, als Objekt auffaßt, 
die Vielheit und Verschiedenheit der Theile und ihrer 
Funktionen erst hervorbringt und dann über die aus 
der ursprünglichen Einheit hervorgehende vollkommene Uebereinstimmung und Konspiration derselben 
in Erstaunen geräth; wobei er also, in gewissem Sinn, 
sein eigenes Werk bewundert. 

Wenn wir uns der Betrachtung des so unaussprechlich und endlos künstlichen Baues irgend eines Thieres, wäre es auch nur das gemeinste Insekt, hingeben, 
uns in Bewunderung desselben versenkend, jetzt aber 
uns einfällt, daß die Natur eben diesen, so überaus 
künstlichen und so höchst komplicirten Organismus 
täglich zu Tausenden der Zerstömng, durch Zufall, 
thierische Gier und menschlichen Muthwillen rücksichtslos Preis giebt; so setzt diese rasende Verschwendung uns in Erstaunen. Allein dasselbe bemht 
auf einer Amphibolie der Begriffe, indem wir dabei 
das menschliche Kunstwerk im Sinne haben, welches 
unter Vermittelung des Intellekts und durch Ueberwältigung eines fremden, widerstrebenden Stoffes zu 
Stande gebracht wird, folglich allerdings viel Mühe 
kostet. Der Natur hingegen kosten ihre Werke, so 
künstlich sie auch sind, gar keine Mühe; weil hier der 
Wille zum Werke schon selbst das Werk ist; indem, 


 



 


wie schon gesagt, der Organismus bloß die im Gehirn 
zu Stande kommende Sichtbarkeit des hier vorhandenen Willens ist. 

Der ausgesprochenen Beschaffenheit organischer 
Wesen zufolge ist die Teleologie, als Voraussetzung 
der Zweckmäßigkeit jedes Theils, ein vollkommen sicherer Leitfaden bei Betrachtung der gesammten organischen Natur; hingegen in metaphysischer Absicht, 
zur Erklärung der Natur über die Möglichkeit der Erfahrung hinaus, darf sie nur sekundär und subsidiarisch zur Bestätigung anderweitig begründeter Erklärungsprincipien geltend gemacht werden: denn hier 
gehört sie zu den Problemen, davon Rechenschaft zu 
geben ist. - Demnach, wenn an einem Thiere ein 
Theil gefunden wird, von dem man keinen Zweck absieht; so darf man nie die Vermuthung wagen, die 
Natur habe ihn zwecklos, etwan spielend und aus bloßer Laune hervorgebracht. Allenfalls zwar ließe sich 
so etwas als möglich denken, unter der Anaxagorischen Voraussetzung, daß die Natur mittelst eines 
ordnenden Verstandes, der als solcher einer fremden 
W illk ür diente, ihre Einrichtung erhalten hätte; nicht 
aber unter der, daß das Wesen an sich (d.h. außer unserer Vorstellung) eines jeden Organismus ganz allein 
sein eigener Wille sei: denn da ist das Daseyn jedes 
Theiles dadurch bedingt, daß es dem hier zum Gmnde 
liegenden Willen zu irgend etwas diene, irgend eine 


 



 


Bestrebung desselben ausdrücke und verwirkliche, 
folglich zur Erhaltung dieses Organismus irgendwie 
beitrage. Denn außer dem in ihm erscheinenden Willen und den Bedingungen der Außenwelt, unter welchen dieser zu leben freiwillig unternommen hat, auf 
den Konflikt mit welchen daher schon seine ganze 
Gestalt und Einrichtung abzielt, kann nichts auf ihn 
Einfluß gehabt und seine Form und Theile bestimmt 
haben, also keine Willkür, keine Grille. Deshalb muß 
Alles an ihm zweckmäßig seyn: daher sind die Endursachen (causae finales) der Leitfaden zum Verständniß der organischen Natur, wie die wirkenden Ursachen (causae efficientes) zu dem der unorganischen. 
Hierauf bemht es, daß, wenn wir, in der Anatomie 
oder Zoologie, den Zweck eines vorhandenen Theiles 
nicht finden können, unser Verstand daran einen Anstoß nimmt, der dem ähnlich ist, welchen in der Physik eine Wirkung, deren Ursache verborgen bleibt, 
geben muß: und wie diese, so setzen wir auch jenen 
als nothwendig voraus, fahren daher fort ihn zu suchen, so oft dies auch schon vergeblich geschehn seyn 
mag. Dies ist z.B. der Fall mit der Milz, über deren 
Zweck man nicht aufhört Hypothesen zu ersinnen, bis 
ein Mal eine sich als richtig bewährt haben wird. 
Eben so steht es mit den großen, spiralförmigen Zähnen des Babirussa, mit den homförmigen Auswüchsen einiger Raupen und mehr dergleichen. Auch nega

 



 


tive Fälle werden von uns nach der selben Regel beurtheilt, z.B. daß in einer im Ganzen so gleichförmigen 
Ordnung, wie die der Saurier, ein so wichtiger Theil, 
wie die Urinblase, bei vielen Species vorhanden ist, 
während er den andern fehlt; imgleichen, daß die Delphine und einige ihnen verwandte Cetaceen ganz ohne 
Geruchsnerven sind, während die übrigen Cetaceen 
und sogar die Fische solche haben: ein dies bestimmender Grund muß daseyn. 

Einzelne wirkliche Ausnahmen zu diesem durchgängigen Gesetz der Zweckmäßigkeit in der organischen Natur hat man allerdings und mit großem Erstaunen aufgefunden: jedoch findet bei ihnen, weil 
sich anderweitig Rechenschaft darüber geben läßt, das 
exceptio firmat regulam Anwendung. Dahin nämlich 
gehört, daß die Kaulquappen der Kröte Pipa Schwänze und Kiemen haben, obschon sie nicht, wie alle andern Kaulquappen, schwimmend, sondern auf dem 
Rücken der Mutter ihre Metamorphose abwarten; daß das männliche Känguru einen Ansatz zu dem 
Knochen hat, welcher beim weiblichen den Beutel 
trägt; - daß auch die männlichen Säugethiere Zitzen 
haben; - daß Mus typhlus , eine Ratte, Augen hat, 
wiewohl winzig kleine, ohne eine Oeffnung für dieselben in der äußern Haut, welche also, mit Haaren bedeckt, darüber geht, und daß der Maulwurf der Apenninen, wie auch zwei Fische, Murena caecilia und 


 



 


Gastrobranchus caecus , sich im selben Falle befinden; desgleichen der Proteus anguinus. Diese seltenen und überraschenden Ausnahmen von der sonst so 
festen Regel der Natur, diese Widersprüche, darin sie 
mit sich selbst geräth, müssen wir uns erklären aus 
dem innem Zusammenhänge, welchen ihre verschiedenartigen Erscheinungen, vermöge der Einheit des in 
ihnen Erscheinenden, unter einander haben, und in 
Folge dessen sie bei der einen etwas andeuten muß, 
bloß weil eine andere, mit derselben zusammenhängende, es wirklich hat. Demnach hat das männliche 
Thier das Rudiment eines Organs, welches bei dem 
weiblichen wirklich vorhanden ist. Wie nun hier die 
Differenz der Geschlechter den Typus der Species 
nicht aufheben kann; so behauptet sich auch der 
Typus einer ganzen Ordnung , z.B. der Batrachier, 
selbst da, wo in einer einzelnen Species (Pipa) eine 
seiner Bestimmungen überflüssig wird. Noch weniger 
vermag die Natur eine Bestimmung, die zum Typus 
einer ganzen Grundabtheilung ( Vertebrata ) gehört, 
(Augen), wenn sie in einer einzelnen Species (Mus typhlus) als überflüssig wegfallen soll, ganz spurlos 
verschwinden zu lassen; sondern sie muß auch hier 
wenigstens rudimentarisch andeuten, was sie bei allen 
übrigen ausführt. 

Sogar ist von hier aus in gewissem Grade abzusehn, worauf jene, besonders von R. Owen in seiner 


 



 


Osteologie comparee so ausführlich dargelegte Homologie im Skelett, zunächst der Mammalien und im 
weitem Sinn aller Wirbelthiere, beruht, vermöge welcher z.B. alle Säugethiere sieben Halswirbel haben, 
jeder Knochen der menschlichen Hand und Arm sein 
Analogen in der Schwimmflosse des Wallfisches findet, der Schädel des Vogels im Ei gerade so viel Knochen hat, wie der des menschlichen Fötus u.s.w. Dies 
Alles nämlich deutet auf ein von der Teleologie unabhängiges Princip, welches jedoch das Fundament ist, 
auf welchem sie baut, oder der zum voraus gegebene 
Stoff zu ihren Werken, und eben Das, was Geoffroy 
Saint-Hilaire als das »anatomische Element« dargelegt hat. Es ist die iinite de plan , der Ur-Grund-Typus 
der obem Thierwelt, gleichsam die wi llk ürlich gewählte Tonart, aus welcher die Natur hier spielt. 

Den Unterschied zwischen der wirkenden Ursache 
(causa ejficiens) und der Endursache (causa finalis) 
hat schon Aristoteles (De part. anim., ,) richtig bezeichnet in den Worten: Dyo tropoi tes aitias, to hou 
heneka kai to ex anankes, kai dei legontas tynchanein malista men amphoin. (Duo sunt causae modi: 
alter cujus gratia, et alter e necessitate; ac potissimum utrumque eruere oportet.) Die wirkende Ursache ist die, wodurch etwas ist, die Endursache, die, 
weshalb es ist: die zu erklärende Erscheinung hat, in 
der Zeit, jene hinter sich, diese vor sich. Bloß bei den 


 



 


willkürlichen Handlungen thierischer Wesen fallen 
beide unmittelbar zusammen, indem hier die Endursache, der Zweck, als Motiv auftritt: ein solches aber ist 
stets die wahre und eigentliche Ursache der Handlung, ist ganz und gar die sie bewirkende Ursache, die 
ihr vorhergängige Verändemng, welche dieselbe hervorruft, vermöge derer sie nothwendig eintritt und 
ohne die sie nicht geschehn könnte; wie ich dies in der 
Preisschrift über die Freiheit bewiesen habe. Denn, 
was man auch zwischen den Willensakt und die Körperbewegung physiologisch einschieben möchte, 
immer bleibt hier eigenständlich der Wille das Bewegende, und was ihn bewegt, ist das von außen kommende Motiv , also die causa finalis ; welche folglich 
hier als causa efficiens auftritt. Ueberdies wissen wir 
aus dem Vorhergegangenen, daß im Gmnde die Körperbewegung mit dem Willensakt Eins ist, als seine 
bloße Erscheinung in der cerebralen Anschauung. 
Dies Zusammenfallen der causa finalis mit der wirkenden Ursache, in der einzigen uns intim bekannten 
Erscheinung, welche deshalb durchgängig unser Urphänomen bleibt, ist wohl festzuhalten: denn es führt 
uns gerade darauf hin, daß, wenigstens in der organischen Natur, deren Kenntniß durchaus die Endursachen zum Leitfaden hat, ein Wille das Gestaltende ist. 
In der That können wir eine Endursache uns nicht anders deutlich denken, denn als einen beabsichtigten 


 



 


Zweck, d.i. ein Motiv. Ja, wenn wir die Endursache in 
der Natur genau betrachten, so müssen wir, um ihr 
transscendentes Wesen auszudrücken, einen Widerspruch nicht scheuen, und kühn heraussagen: die Endursache ist ein Motiv, welches auf ein Wesen wirkt, 
von welchem es nicht erkannt wird. Denn allerdings 
sind die Termitennester das Motiv, welches den zahnlosen Kiefer des Ameisenbären, nebst der langen, fadenförmigen und klebrigen Zunge hervorgerufen hat: 
die harte Eierschaale, welche das Vögelein gefangen 
hält, ist allerdings das Motiv zu der homartigen Spitze, mit welcher sein Schnabel versehn ist, um jene 
damit zu durchbrochen, wonach es sie als ferner nutzlos abwirft. Und eben so sind die Gesetze der Reflexion und Refraktion des Lichts das Motiv zu dem so 
überkünstlich komplicirten optischen Werkzeug, dem 
menschlichen Auge, als welches die Durchsichtigkeit 
seiner Hornhaut, die verschiedene Dichtigkeit seiner 
drei Feuchtigkeiten, die Gestalt seiner Linse, die 
Schwärze seiner Chorioiides, die Sensibilität seiner 
Retina, die Verengerungsfähigkeit seiner Pupille und 
seine Muskulatur genau nach jenen Gesetzen berechnet hat. Aber jene Motive wirkten schon, ehe sie 
wahrgenommen wurden: es ist nicht anders; so widersprechend es auch klingt. Denn hier ist der Uebergang 
des Physischen ins Metaphysische. Dieses aber haben 
wir im Willen erkannt: daher müssen wir einsehn, daß 


 



 


der selbe Wille, welcher den Elephantenrüssel nach 
einem Gegenstände ausstreckt, es auch ist, der ihn 
hervorgetrieben und gestaltet hat, die Gegenstände anticipirend. 
Hiemit ist es übereinstimmend, daß wir, bei der 
Untersuchung der organischen Natur, ganz und gar 
auf die Endursachen verwiesen sind, überall diese 
suchen und Alles aus ihnen erklären; die wirkenden 
Ursachen hingegen hier nur noch eine ganz untergeordnete Stelle, als bloße Werkzeuge jener einnehmen 
und, eben wie bei der eingeständlich von äußern Motiven bewirkten willkürlichen Bewegung der Glieder, 
mehr vorausgesetzt, als nachgewiesen werden. Bei Erklärung der physiologischen Funktionen sehn wir uns 
noch allenfalls nach ihnen, wiewohl meistens vergeblich, um; bei der Erklärung der Entstehung der Theile 
aber schon gar nicht mehr, sondern begnügen uns mit 
den Endursachen allein: höchstens haben wir hier 
noch so einen allgemeinen Gmndsatz, etwan wie, daß 
je größer der Theil ausfallen soll, desto stärker auch 
die ihm Blut zuführende Arterie seyn muß; aber von 
den eigentlich wirkenden Ursachen, welche z.B. das 
Auge, das Ohr, das Gehirn zu Stande bringen, wissen 
wir gar nichts. Ja, selbst bei der Erklärung der bloßen 
Funktionen ist die Endursache bei Weitem wichtiger 
und mehr zur Sache, als die wirkende : daher, wenn 
jene allein bekannt ist, wir in der Hauptsache belehrt 


 



 


und befriedigt sind, hingegen die wirkende allein uns 
wenig hilft. Z.B. wenn wir die wirkende Ursache des 
Blutumlaufs wirklich kennten, wie wir sie eigentlich 
nicht kennen, sondern noch suchen; so würde dies uns 
wenig fördern, ohne die Endursache , daß nämlich das 
Blut in die Lunge gehn muß, zur Oxydation, und wieder zurückfließen, zur Ernährung: durch diese hingegen, auch ohne jene, ist uns ein großes Licht aufgesteckt. Uebrigens bin ich, wie oben gesagt, der Meinung, daß der Blutumlauf gar keine eigentlich wirkende Ursache hat, sondern der Wille hier so unmittelbar, 
wie in der Muskularbewegung, wo ihn, mittelst der 
Nervenleitung, Motive bestimmen, thätig ist, so daß 
auch hier die Bewegung unmittelbar durch die Endursache hervorgerufen werde, also durch das Bedürfniß 
der Oxydation in der Lunge, welches hier auf das Blut 
gewissermaaßen als Motiv wirkt, jedoch so, daß die 
Vermittelung der Erkenntniß dabei wegfällt, weil 
Alles im Innern des Organismus vorgeht. - Die sogenannte Metamorphose der Pflanzen, ein von Kaspar 
Wolf leicht hingeworfener Gedanke, den, unter dieser 
hyperbolischen Benennung, Goethe als eigenes Erzeugniß pomphaft und in schwierigem Vortrage darstellt, gehört zu den Erklärungen des Organischen aus 
der wirkenden Ursache; wiewohl er im Gmnde bloß 
besagt, daß die Natur nicht bei jedem Erzeugnisse 
von vome anfängt und aus nichts schafft, sondern, 


 



 


gleichsam im selben Stile fortschreibend, an das Vorhandene anknüpft, die früheren Gestaltungen benutzt, 
entwickelt und höher potenzirt, ihr Werk weiter zu 
führen; wie sie es eben so in der Steigemng der Thierreihe gehalten hat, ganz nach der Regel: natura non 
facit saltus, et quod commodissimum in omnibus 
suis operationibus sequitur (Arist, de incessu animalium, c.  et ). Ja, die Blüthe dadurch erklären, 
daß man in allen ihren Theilen die Form des Blattes 
nachweist, kommt mir fast vor, wie die Struktur eines 
Hauses dadurch erklären, daß man zeigt, alle seine 
Theile, Stockwerke, Erker und Dachkammern, seien 
nur aus Backsteinen zusammengesetzt und bloße 
Wiederholung der Ureinheit des Backsteins. Und 
nicht viel besser, jedoch viel problematischer, scheint 
mir die Erklärung des Schädels aus Wirbelbeinen; 
wiewohl es eben auch hier sich von selbst versteht, 
daß das Futteral des Gehirns dem Futteral des Rükkenmarks, dessen Fortsetzung und Ende-Knauf es ist, 
nicht absolut heterogen und ganz disparat, vielmehr in 
der selben Art fortgeführt seyn wird. Diese ganze Betrachtungsart gehört der oben erwähnten Homologie 
R. Owen's an. - Dagegen scheint mir folgende, von 
einem Italiäner, dessen Name mir entfallen ist, herrührende Erklärung des Wesens der Blume aus ihrer 
Endursache einen viel befriedigenderen Aufschluß zu 
geben. Der Zweck der Corolla ist: ) Schutz des Pi

 



 


stills und der stamina ; ) werden mittelst ihrer die 
verfeinerten Säfte bereitet, welche im pollen und germen koncentrirt sind; ) sondert sich aus den Drüsen 
ihres Bodens das ätherische Oel ab, welches, als meistens wohlriechender Dunst, Antheren und Pistill umgebend, sie vor dem Einfluß der feuchten Luft einigermaaßen schützt. - Zu den Vorzügen der Endursachen 
gehört auch, daß jede wirkende Ursache zuletzt 
immer auf einem Unerforschlichen, nämlich einer Naturkraft, d.i. einer qualitas occulta , beruht, daher sie 
nur eine relative Erklärung geben kann; während die 
Endursache, in ihrem Bereich, eine genügende und 
vollständige Erklärung liefert. Ganz zufrieden gestellt 
sind wir freilich erst dann, wann wir beide, die wirkende Ursache, vom Aristoteles auch he aitia ex 
anankes genannt, und die Endursache, he charin tou 
beltionos , zugleich und doch gesondert erkennen, als 
wo uns ihr Zusammentreffen, die wundersame Konspiration derselben, überrascht, vermöge welcher das 
Beste als ein ganz Nothwendiges eintritt, und das 
Nothwendige wieder, als ob es bloß das Beste und 
nicht nothwendig wäre: denn da entsteht in uns die 
Ahndung, daß beide Ursachen, so verschieden auch 
ihr Urspmng sei, doch in der Wurzel, dem Wesen der 
Dinge an sich, Zusammenhängen. Eine solche zwiefache Erkenntniß ist jedoch selten erreichbar: in der organischen Natur, weil die wirkende Ursache uns sei

 



 


ten bekannt ist; in der unorganischen, weil die Endursache problematisch bleibt. Inzwischen will ich 
dieselbe durch ein Paar Beispiele, so gut ich sie im 
Bereich meiner physiologischen Kenntnisse finde, erläutern, welchen die Physiologen deutlichere und 
schlagendere substituiren mögen. Die Laus des Negers ist schwarz. Endursache: zu ihrer Sicherheit. Bewirkende Ursache: weil das schwarze rete Malpighi 
des Negers ihre Nahrung ist. - Die so höchst mannigfaltige und brennend lebhafte Färbung des Gefieders 
tropischer Vögel erklärt man, wiewohl nur sehr im 
Allgemeinen, aus der starken Einwirkung des Lichtes 
zwischen den Wendekreisen, - als ihrer wirkenden 
Ursache. Als Endursache würde ich angeben, daß jene 
Glanzgefieder die Prachtuniformen sind, an denen die 
Individuen der dort so zahllosen, oft dem selben 
genus angehörigen Species sich unter einander erkennen; so daß jedes Männchen sein Weibchen findet. 
Das Selbe gilt von den Schmetterlingen der verschiedenen Zonen und Breitengrade. - Man hat beobachtet, 
daß schwindsüchtige Frauen im letzten Stadio ihrer 
Krankheit leicht schwanger werden, daß während der 
Schwangerschaft die Krankheit stille steht, nach der 
Niederkunft aber verstärkt wieder eintritt und nun 
meistens den Tod herbeiführt: desgleichen, daß 
schwindsüchtige Männer, in ihrer letzten Lebenszeit, 
meistens noch ein Kind zeugen. Die Endursache ist 


 



 


hier, daß die auf die Erhaltung der Species überall so 
ängstlich bedachte Natur den heranrückenden Ausfall 
eines im kräftigen Alter stehenden Individuums geschwinde noch durch ein neues ersetzen will; die wirkende Ursache hingegen ist der in der letzten Periode 
der Schwindsucht eintretende ungewöhnlich gereizte 
Zustand des Nervensystems. Aus der selben Endursache ist das analoge Phänomen zu erklären, daß (nach 
Oken, »Die Zeugung«, S. ) die mit Arsenik vergiftete Fliege, aus einem unerklärten Triebe, sich noch 
begattet und in der Begattung stirbt. - Die Endursache der Pubes , bei beiden Geschlechtern, und des 
Mons Veneris , beim weiblichen, ist, daß auch bei 
sehr magem Subjekten, während der Kopulation, die 
Ossa pubis nicht fühlbar werden sollen, als welches 
Abscheu erregen könnte: die wirkende Ursache hingegen ist darin zu suchen, daß überall, wo die 
Schleimhaut in die äußere Haut übergeht, Haare in 
der Nähe wachsen; nächstdem auch darin, daß Kopf 
und Genitalien gewissermaaßen entgegengesetzte 
Pole von einander sind, daher mancherlei Beziehungen und Analogien mit einander haben, zu welchen 
auch das Behaartseyn gehört. - Die selbe wirkende 
Ursache gilt auch vom Barte der Männer: die Endursache desselben vermuthe ich darin, daß das Pathognomische, also die, jede innere Bewegung des Gemüths verrathende schnelle Aendemng der Gesichts

 



 


züge, hauptsächlich am Munde und dessen Umgebung sichtbar wird: um daher diese, als eine bei Unterhandlungen, oder bei plötzlichen Vorfällen, oft gefährliche, dem Späherblicke des Gegenparts zu entziehn, gab die Natur (welche weiß, daß homo homini 
lupus) dem Manne den Bart. Hingegen konnte desselben das Weib entrathen; da ihr die Verstellung und 
Selbstbemeistemng (contenance) angeboren ist. - Es 
müssen sich, wie gesagt, viel treffendere Beispiele 
auffinden lassen, um daran nachzuweisen, wie das 
völlig blinde Wirken der Natur mit dem anscheinend 
absichtsvollen, oder wie Kant es nennt, der Mechanismus der Natur mit ihrer Technik, im Resultat zusammentrifft; welches darauf hinweist, daß Beide ihren 
gemeinschaftlichen Urspmng jenseit dieser Differenz 
haben, im Willen als Ding an sich. Für die Verdeutlichung dieses Gesichtspunkts würde man viel leisten, 
wenn man z.B. die wirkende Ursache finden könnte, 
welche das Treibholz den baumlosen Polarländem zuführt; oder auch die, welche das Festland unsers Planeten hauptsächlich auf die nördliche Hälfte desselben zusammengedrängt hat; während als Endursache 
hievon zu betrachten ist, daß der Winter jener Hälfte, 
weil er in das den Eauf der Erde beschleunigende Perihelium trifft, um acht Tage kürzer ausfällt und hiedurch wieder auch gelinder ist. Jedoch wird, bei Betrachtung der unorganischen Natur, die Endursache 


 



 


allemal zweideutig, und läßt uns, zumal wann die 
wirkende gefunden ist, im Zweifel, ob sie nicht eine 
bloß subjektive Ansicht, ein durch unsem Gesichtspunkt bedingter Schein sei. Hierin aber ist sie manchen Kunstwerken, z.B. den groben Musivarbeiten, 
den Theaterdekorationen und dem aus groben Felsenmassen zusammengesetzten Gott Appennin zu Pratolino bei Florenz zu vergleichen, welche alle nur in die 
Feme wirksam sind, in der Nähe aber verschwinden, 
indem an ihrer Stelle jetzt die wirkende Ursache des 
Scheines sichtbar wird: aber die Gestalten sind dennoch wirklich vorhanden und keine bloße Einbildung. 
Dem also analog verhalten sich die Endursachen in 
der unorganischen Natur, wenn die wirkenden hervortreten. Ja, wer einen weiten Ueberblick hat, würde es 
vielleicht hingehn lassen, wenn man hinzusetzte, daß 
es mit den Ominibus ein ähnliches Bewandniß hat. 

Wenn übrigens jemand die äußere Zweckmäßigkeit, welche, wie gesagt, stets zweideutig bleibt, zu 
physikotheologischen Demonstrationen mißbrauchen 
will, wie dies noch heut zu Tage, hoffentlich jedoch 
nur von Engländern, geschieht; so giebt es in dieser 
Gattung Beispiele in contrarium , also Ateleologien 
genug, ihm das Koncept zu verrücken. Eine der stärksten bietet uns die Untrinkbarkeit des Meerwassers, in 
Folge welcher der Mensch der Gefahr zu verdursten 
nirgends mehr ausgesetzt ist, als gerade in der Mitte 


 



 


der großen Wassermassen seines Planeten. »Wozu 
braucht denn das Meer salzig zu seyn?« fragt man seinen Engländer. 

Daß in der unorganischen Natur die Endursachen 
gänzlich zurücktreten, so daß eine aus ihnen allein gegebene Erklärung hier nicht mehr gültig ist, vielmehr 
die wirkenden Ursachen schlechterdings verlangt werden, bemht darauf, daß der auch in der unorganischen 
Natur sich objektivirende Wille hier nicht mehr in Individuen, die ein Ganzes für sich ausmachen, erscheint, sondern in Naturkräften und deren Wirken, 
wodurch Zweck und Mittel zu weit aus einander gerathen, als daß ihre Beziehung klar seyn und man eine 
Willensäußemng darin erkennen könnte. Dies tritt 
sogar, in gewissem Grade, schon bei der organischen 
Natur ein, nämlich da, wo die Zweckmäßigkeit eine 
äußere ist, d.h. der Zweck im einen, das Mittel im 
andern Individuo liegt. Dennoch bleibt sie auch hier 
noch unzweifelhaft, solange beide der selben Species 
angehören, ja, sie wird dann um so auffallender. Hieher ist zunächst die gegenseitig auf einander berechnete Organisation der Genitalien beider Geschlechter 
zu zählen, sodann auch manches der Begattung Entgegenkommende, z.B. bei der Lampyris noctiluca 
(Glühwurm) der Umstand, daß bloß das Männchen, 
welches nicht leuchtet, geflügelt ist, um das Weibchen 
aufsuchen zu können, das ungeflügelte Weibchen hin

 



 


gegen, da sie nur Abends hervorkommen, das phosphorische Licht besitzt, um vom Männchen gefunden 
werden zu können. Jedoch sind bei der Lampyris Italien beide Geschlechter leuchtend, welches zum Naturluxus des Südens gehört. Aber ein auffallendes, 
weil ganz specielles Beispiel der hier in Rede stehenden Art der Zweckmäßigkeit giebt die von Geoffroy 
St. Hilaire, in seinen letzten Jahren, gemachte schöne 
Entdeckung der nähern Beschaffenheit des Saugapparats der Cetaceen. Da nämlich alles Saugen die Thätigkeit der Respiration erfordert, kann es nur im respirabeln Medio selbst, nicht aber unter dem Wasser vor 
sich gehn, woselbst jedoch das saugende Junge des 
Wallfisches an den Zitzen der Mutter hängt; diesem 
nun zu begegnen, ist der ganze Mammilarapparat der 
Cetaceen so modificirt, daß er ein Injektionsorgan geworden ist und, dem Jungen ins Maul gelegt, ihm, 
ohne daß es zu saugen braucht, die Milch einspritzt. Wo hingegen das Individuum, welches einem andern 
wesentliche Hülfe leistet, ganz verschiedener Art, 
sogar einem andern Naturreich angehörig ist, werden 
wir diese äußere Zweckmäßigkeit, eben so wie bei der 
unorganischen Natur, bezweifeln; es sei denn, daß augenfällig die Erhaltung der Gattungen auf ihr beruhe. 
Dies aber ist der Fall bei vielen Pflanzen, deren Befruchtung nur mittelst der Insekten vor sich geht, als 
welche nämlich entweder den Pollen ans Stigma tra

 



 


gen, oder die Stamina zum Pistill beugen: die gemeine 
Berberitze, viele Iris-Arten und Aristolochia Clematitis können sich ohne Hülfe der Insekten gar nicht befruchten. ( Chr . Conr. Sprengel, Entdecktes Geheimniß u.s.w., . - Wildenow , Grundriß der Kräuterkunde, .) Sehr viele Diöcisten, Monöcisten und 
Polygamisten, z.B. Gurken und Melonen, sind im selben Fall. Die gegenseitige Unterstützung, welche die 
Pflanzen- und die Insekten-Welt von einander erhalten, findet man vortrefflich dargestellt in Burdachs 
großer Physiologie, Bd. I, § . Sehr schön setzt er 
hinzu: »Dies ist keine mechanische Aushülfe, kein 
Nothbehelf, gleichsam als ob die Natur gestern die 
Pflanzen gebildet und dabei einen Fehler begangen 
hätte, den sie heute durch das Insekt zu verbessern 
suchte; es ist vielmehr eine tiefer liegende Sympathie 
der Pflanzenwelt mit der Thierwelt. Es soll die Identität Beider sich offenbaren: Beide, Kinder einer Mutter, sollen mit einander und durch einander bestehn.« - Und weiterhin: »Aber auch mit der unorganischen Welt steht das Organische in einer solchen 
Sympathie« u.s.w. - Einen Beleg zu diesem Consensus naturae giebt auch die im zweiten Band der Introduction into Entomology by Kirby und Spence 
mitgetheilte Beobachtung, daß die Insekteneier, welche, an die Zweige der ihrer Larve zur Nahrung dienenden Bäume angeklebt, überwintern, genau zu der 


 



 


Zeit auskriechen, wo der Zweig ausschlägt, also z.B. 
die Aphis der Birke einen Monat früher als die der 
Esche: desgleichen, daß die Insekten der perennirenden Pflanzen auf diesen als Eier überwintern; die der 
bloß jährigen aber, da sie dies nicht können, im Puppenzustand. 
Drei große Männer haben die Teleologie, oder die 
Erklärung aus Endursachen, gänzlich verworfen, und viele kleine Männer haben ihnen nachgebetet. 
Jene sind: Lukretius, Bako von Verulam und Spinoza. Allein bei allen dreien erkennt man deutlich genug 
die Quelle dieser Abneigung: daß sie nämlich die Teleologie für unzertrennlich von der spekulativen 
Theologie hielten, vor dieser aber eine so große Scheu 
(welche Bako zwar klüglich zu verbergen sucht) hegten, daß sie ihr schon von Weitem aus dem Wege 
gehn wollten. In jenem Vorurtheil finden wir auch 
noch den Leibnitz ganz und gar befangen, indem er 
es, als etwas sich von selbst Verstehendes, mit charakteristischer Naivetät ausspricht, in seiner Lettre ä 
M. Nicaise (Spinozae op. ed. Paulus, Vol. , p. ): 
les causes finales, ou ce qui est la memechose, la 
consideration de la sagesse divine dans Vordre des 
choses. (Den Teufel auch, meine chose!) Auf dem selben Standpunkt finden wir sogar noch die heutigen 
Engländer, die Bridgewater-treatise-Mmnzr , den 
Lord Brougham u.s.w., ja, sogar noch R. Owen , in 


 



 


seiner Osteologie comparee , denkt gerade so wie 
Leibnitz; welches ich bereits im ersten Bande gerügt 
habe. Diesen Allen ist Teleologie sofort auch Theologie, und bei jeder in der Natur erkannten Zweckmäßigkeit brechen sie, statt zu denken und die Natur verstehn zu lernen, sofort in ein kindisches Geschrei clesign! design! aus, stimmen dann den Refrain ihrer 
Rockenphilosophie an, und verstopfen ihre Ohren 
gegen alle Vernunftgründe, wie sie ihnen doch schon 
der große Hume  entgegengehalten hat. An diesem 
ganzen Englischen Elend ist hauptsächlich die, jetzt, 
nach  Jahren, den Englischen Gelehrten wirklich 
zur Schande gereichende Unkenntniß der Kantischen 
Philosophie Schuld, und diese wieder beruht, wenigstens größten Theils, auf dem heillosen Einfluß jener 
abscheulichen Englischen Pfaffenschaft, welcher Verdummung in jeder Art eine Herzensangelegenheit ist, 
damit sie nur ferner die übrigens so intelligente Englische Nation in der degradirendesten Bigotterie befangen halten könne: daher tritt sie, vom niederträchtigsten Obskurantismus beseelt, dem Volksunterricht, 
der Naturforschung, ja, der Förderung alles menschlichen Wissens überhaupt, aus allen Kräften entgegen, 
und sowohl mittelst ihrer Konnexionen, als mittelst, 
ihres skandalösen, unverantwortlichen und das Elend 
des Volks steigernden Mammons, erstreckt ihr Einfluß sich auch auf Universitätsgelehrte und Schrift

 


 


steiler, die demnach (z.B. Th. Brown, On cause and 
effect ) sich zu Reticenzen und Verdrehungen jeder Art 
bequemen, um nur nicht jenem »kalten Aberglauben« 
wie Pückler sehr treffend ihre Religion bezeichnet), 
oder den gangbaren Argumenten für denselben, auch 
nur von Feme in den Weg zu treten. 
Den dreien in Rede stehenden großen Männern hingegen, da sie lange vor dem Tagesanbmch der Kantischen Philosophie lebten, ist jene Scheu vor der Teleologie, ihres Urspmngs wegen, zu verzeihen; hielt 
doch sogar Voltaire den physikotheologischen Beweis 
für unwiderleglich. Um indessen auf dieselben etwas 
näher einzugehen; so ist zuvörderst die Polemik des 
Lukretius (IV, -) gegen die Teleologie so kraß 
und plump, daß sie sich selbst widerlegt und vom Gegentheil überzeugt. - Was aber Bako betrifft (De 
augm. scient., III, ), so macht er erstlich, hinsichtlich des Gebrauchs der Endursachen, keinen Unterschied zwischen organischer und unorganischer Natur 
(worauf es doch gerade hauptsächlich ankommt), 
indem er, in seinen Beispielen derselben. Beide durch 
einander wirft. Dann bannt er die Endursachen aus 
der Physik in die Metaphysik: diese aber ist ihm, wie 
noch heut zu Tage Vielen, identisch mit der spekulativen Theologie. Von dieser also hält er die Endursachen für unzertrennlich, und geht hierin so weit, daß 
er den Aristoteles tadelt, weil dieser (was ich sogleich 


 



 


speciell loben werde) von den Endursachen starken 
Gebrauch gemacht habe, ohne sie doch je an die spekulative Theologie zu knüpfen. - Spinoza endlich 
(Eth. I, prop. , app endix) legt aufs Deutlichste an 
den Tag, daß er die Teleologie mit der Physikotheologie, gegen welche er sich mit Bitterkeit ausläßt, identificirt, so sehr, daß er das naturam nihil frustra 
agere , erklärt: hoc est, quod in usum hominum non 
sit ; desgleichen: omnia naturalia tanquam ad suum 
utile media considerant, et credunt aliquem alium 
esse, qui illa media paraverit ; wie auch: hinc statuerunt, Deos omnia in usum hominum fecisse et dirigere. Darauf nun stützt er seine Behauptung: naturam finem nullum sibi praefixum habere et omnes 
causas finales nihil, nisi humana esse figmenta. Ihm 
war es bloß dämm zu thun, dem Theismus den Weg 
zu verrennen: als die stärkeste Waffe desselben aber 
hatte er ganz richtig den physikotheologischen Beweis 
erkannt. Diesen nun aber wirklich zu widerlegen war 
Kanten, und dem Stoffe desselben die richtige Auslegung zu geben mir Vorbehalten; wodurch ich dem est 
enim verum index sui et falsi genügt habe. Spinoza 
nun aber wußte sich nicht anders zu helfen, als durch 
den desperaten Streich, die Teleologie selbst, also die 
Zweckmäßigkeit in den Werken der Natur zu leugnen, 
eine Behauptung, deren Monströses Jedem, der die organische Natur nur irgend genauer kennen gelernt hat, 


 



 


in die Augen springt. Dieser beschränkte Gesichtspunkt des Spinoza, zusammen mit seiner völligen Unkenntniß der Natur, bezeugt genugsam seine gänzliche Inkompetenz in dieser Sache und die Albernheit 
Derer, die, auf seine Auktorität hin, glauben, von den 
Endursachen schnöde urtheilen zu müssen. 
Sehr vorteilhaft sticht gegen diese Philosophen 
der neuem Zeit Aristoteles ab, der gerade hier sich 
von der glänzenden Seite zeigt. Er geht unbefangen an 
die Natur, weiß von keiner Physikotheologie, so 
etwas ist ihm nie in den Sinn gekommen, und nie hat 
er die Welt darauf angesehn, ob sie wohl ein Machwerk wäre: er ist in seinem Herzen rein von dem 
Allen; wie er denn auch (De generat. anim., III, ) 
Hypothesen über den Urspmng der Thiere und Menschen aufstellt, ohne dabei auf den physikotheologischen Gedankengang zu gerathen. Immer sagt er he 
physis poiei (natura facit), nie he physis pepoietai 
(natura facta est). Aber nachdem er die Natur treu 
und fleißig studirt hat, findet er, daß sie überall 
zweckmäßig verfährt und sagt: Maten horömen 
ouden poiousan ten physin (naturam nihil frustra 
facere cernimus )\ de respir., c.  - und in den Büchern de partibus animalium , welche eine vergleichende Anatomie sind: Oude periergon ouden, oute 
maten he physis poiei. - He physis heneka tou poiei 
panta. - Pantachou de legomen tode toude heneka, 


 



 


hopou an phainetai telos ti, pros ho he kinesis perainei; höste einai phaneron, hoti esti ti, toiouton, 
ho de kai kaloumen physin. - Epei to söma organon 
heneka tinos gar hekaston tön moriön, homoiös te 
kai to holon. ( Nihil supervacaneum, nihil frustra natura facit. - Natura rei alicujus gratia facit omnia. Rem autem hanc esse illius gratia asserere ubique 
solemus, quoties finem intelligimus aliquem, in 
quem motus terminetur: quocirca ejusmodi aliquid 
esse constat, quod Naturam vocamus. - Est enim 
corpus instrumentum: nam membrum unumquodque 
rei alicujus gratia est, tum vero totum ipsum.) Ausführlicher S.  und  der Berliner Quart- Ausgabe - wie auch De incessu animalium, c. : He physis 
ouden poiei maten, all' aei, ek tön endechomenön te 
ousia, peri hekaston genos zöou, to ariston. (Natura 
nihil frustra facit, sed semper ex iis, quae cuique 
animalium generis essentiae contingunt, id quod Optimum est.) Ausdrücklich aber empfiehlt er die Teleologie am Schlüsse der Bücher de generatione animalium, und tadelt den Demokritos , daß er sie verleugnet habe, was Bako , in seiner Befangenheit, an diesem gerade lobt. Besonders aber Physica, II, , p. 
 , redet Aristoteles ex professo von den Endursachen und stellt sie als das wahre Princip der Naturbetrachtung auf. In der That muß jeder gute und regelrechte Kopf, bei Betrachtung der organischen Natur, 


 



 


auf Teleologie gerathen, jedoch keineswegs, wenn ihn 
nicht vorgefaßte Meinungen bestimmen, weder auf 
Physikotheologie, noch auf die von Spinoza getadelte 
Anthropoteleologie. - Den Aristoteles überhaupt anlangend, will ich hier noch darauf aufmerksam machen, daß seine Lehren, soweit sie die unorganische 
Natur betreffen, höchst fehlerhaft und unbrauchbar 
sind, indem er in den Grundbegriffen der Mechanik 
und Physik den gröbsten Irrthümem huldigt, was um 
so unverzeihlicher ist, als schon vor ihm die Pythagoreer und Empedokles auf dem richtigen Weg gewesen 
waren und viel Besseres gelehrt hatten: hatte doch 
sogar, wie wir aus des Aristoteles zweitem Buche de 
coelo (c. I, p. ) ersehn, Empedokles schon den 
Begriff einer der Schwere entgegenwirkenden, durch 
den Umschwung entstehenden Tangentialkraft gefaßt, 
welche Aristoteles wieder verwirft. Ganz entgegengesetzt nun aber verhält sich Aristoteles zur Betrachtung der organischen Natur: hier ist sein Feld, hier 
setzen seine reichen Kenntnisse, seine scharfe Beobachtung, ja mitunter tiefe Einsicht, in Erstaunen. So, 
um nur ein Beispiel anzuführen, hatte er schon den 
Antagonismus erkannt, in welchem, bei den Wiederkäuern, die Hörner mit den Zähnen des Oberkiefers 
stehn, vermöge dessen daher diese fehlen, wo jene 
sich finden, und umgekehrt (De partib. anim., III, 
). - Daher denn auch seine richtige Würdigung der 


 



 


Endursachen. 


 



 


Kapitel . 

Vom Instinkt und Kunsttrieb 

Es ist als hätte die Natur zu ihrem Wirken nach Endursachen und der dadurch herbeigeführten bewundrungswürdigen Zweckmäßigkeit ihrer organischen 
Produktionen, dem Forscher einen erläuternden Kommentar an die Hand geben wollen, in den Kunsttrieben der Thiere. Denn diese zeigen uns aufs Deutlichste, daß Wesen mit der größten Entschiedenheit und 
Bestimmtheit auf einen Zweck hinarbeiten können, 
den sie nicht erkennen, ja, von dem sie keine Vorstellung haben. Ein solcher nämlich ist das Vogelnest, 
die Spinnenwebe, die Ameisenlöwengrube, der so 
künstliche Bienenstock, der wundervolle Termitenbau 
u.s.w., wenigstens für diejenigen thierischen Individuen, welche dergleichen zum ersten Mal ausführen; da 
weder die Gestalt des zu vollendenden Werks, noch 
der Nutzen desselben ihnen bekannt seyn kann. Gerade so aber wirkt auch die organisirende Natur; weshalb ich, im vorigen Kapitel, von der Endursache die 
paradoxe Erklärung gab, daß sie ein Motiv sei, welches wirkt, ohne erkannt zu werden. Und wie im Wirken aus dem Kunsttriebe das darin Thätige augenscheinlich und eingeständlich der Wille ist; so ist er es 
wahrlich auch im Wirken der organisirenden Natur. 


 



 


Man könnte sagen: der Wille thierischer Wesen 
wird auf zwei verschiedene Weisen in Bewegung gesetzt: entweder durch Motivation, oder durch Instinkt; 
also von außen, oder von innen; durch einen äußern 
Anlaß, oder durch einen innem Trieb: jener ist erklärlich, weil er außen vorliegt, dieser unerklärlich, weil 
bloß innerlich. Allein, näher betrachtet, ist der Gegensatz zwischen Beiden nicht so scharf, ja, er läuft im 
Gmnde auf einen Unterschied des Grades zurück. Das 
Motiv nämlich wirkt ebenfalls nur unter Voraussetzung eines innem Triebes, d.h. einer bestimmten Beschaffenheit des Willens, welche man den Charakter 
desselben nennt: diesem giebt das jedesmalige Motiv 
nur eine entschiedene Richtung, - individualisirt ihn, 
für den konkreten Fall. Eben so der Instinkt, obwohl 
ein entschiedener Trieb des Willens, wirkt nicht, wie 
eine Springfeder, durchaus nur von innen; sondern 
auch er wartet auf einen dazu nothwendig erforderten 
äußern Umstand, welcher wenigstens den Zeitpunkt 
seiner Aeußemng bestimmt: dergleichen ist für den 
Zugvogel die Jahreszeit; für den sein Nest bauenden 
Vogel die geschehene Befruchtung und das ihm vorkommende Material zum Nest; für die Biene ist es, zu 
Anfang des Baues, der Korb, oder der hohle Baum, 
und zu den folgenden Verrichtungen viele einzeln eintretende Umstände; für die Spinne ist es ein wohlgeeigneter Winkel; für die Raupe das passende Blatt; 


 



 


für das eierlegende Insekt der meistens sehr speciell 
bestimmte, oft seltsame Ort, wo die auskriechenden 
Larven sogleich ihre Nahrung finden werden, u.s.f. 
Hieraus folgt, daß bei den Werken der Kunsttriebe 
zunächst der Instinkt, untergeordnet jedoch auch der 
Intellekt dieser Thiere thätig ist: der Instinkt nämlich 
giebt das Allgemeine, die Regel; der Intellekt das Besondere, die Anwendung, indem er dem Detail der 
Ausführung vorsteht, bei welchem daher die Arbeit 
dieser Thiere offenbar sich den jedesmaligen Umständen anpaßt. Nach diesem Allen ist der Unterschied 
des Instinkts vom bloßen Charakter so fest zu stellen, 
daß jener ein Charakter ist, der nur durch ein ganz 
speciell bestimmtes Motiv in Bewegung gesetzt wird, 
weshalb die daraus hervorgehende Handlung allemal 
ganz gleichartig ausfällt; während der Charakter, wie 
ihn jede Thierspecies und jedes menschliche Individuum hat, zwar ebenfalls eine bleibende und unveränderliche Willensbeschaffenheit ist, welche jedoch 
durch sehr verschiedene Motive in Bewegung gesetzt 
werden kann und sich diesen anpaßt, weshalb die daraus hervorgehende Handlung, ihrer materiellen Beschaffenheit nach, sehr verschieden ausfallen kann, jedoch allemal den Stämpel des selben Charakters tragen, daher diesen ausdrücken und an den Tag legen 
wird, für dessen Erkenntniß mithin die materielle Beschaffenheit der Handlung, in der er hervortritt, im 


 



 


Wesentlichen gleichgültig ist: man könnte demnach 
den Instinkt erklären als einen über alle Maaßen einseitigen und streng determinirten Charakter. Aus 
dieser Darstellung folgt, daß das Bestimmtwerden 
durch bloße Motivation schon eine gewisse Weite der 
Erkenntnißsphäre, mithin einen vollkommener entwickelten Intellekt voraussetzt; daher es den obem 
Thieren, ganz vorzüglich aber dem Menschen, eigen 
ist; während das Bestimmtwerden durch Instinkt nur 
so viel Intellekt erfordert, wie nöthig ist, das ganz 
speciell bestimmte eine Motiv, welches allein und 
ausschließlich Anlaß zur Aeußemng des Instinkts 
wird, wahrzunehmen; weshalb es bei einer äußerst beschränkten Erkenntnißsphäre und daher eben, in der 
Regel und im höchsten Grade, nur bei den Thieren der 
untern Klassen, namentlich den Insekten, Statt findet. 
Da demnach die Handlungen dieser Thiere nur einer 
äußerst einfachen und geringen Motivation von außen 
bedürfen, ist das Medium dieser, also der Intellekt 
oder das Gehirn, bei ihnen auch nur schwach entwikkelt, und ihre äußern Handlungen stehn großentheils 
unter der selben Leitung mit den Innern, auf bloße 
Reize vor sich gehenden, physiologischen Funktionen, also dem Gangliensystem. Dieses ist daher bei 
ihnen überwiegend entwickelt: ihr Haupt-Nervenstamm läuft, in Gestalt zweier Stränge, die bei jedem 
Gliede des Leibes ein Ganglion, welches dem Gehirn 


 



 


an Größe oft nur wenig nachsteht, bilden, unter dem 
Bauche hin, und ist, nach Cuvier , ein Analogen nicht 
sowohl des Rückenmarks, als des großen sympathischen Nerven. Diesem Allen gemäß stehn Instinkt 
und Leitung durch bloße Motivation in einem gewissen Antagonismus, in Folge dessen jener sein Maximum bei den Insekten, diese ihres beim Menschen hat 
und zwischen Beiden die Aktuirung der übrigen Thiere liegt, mannigfaltig abgestuft, je nachdem bei jedem 
das Cerebral- oder das Gangliensystem überwiegend 
entwickelt ist. Eben weil das instinktive Thun und die 
Kunstverrichtungen der Insekten hauptsächlich vom 
Gangliensystem aus geleitet werden, geräth man, 
wenn man dieselben als allein vom Gehirn ausgehend 
betrachtet und demgemäß erklären will, auf Ungereimtheiten, indem man alsdann einen falschen 
Schlüssel anlegt. Der selbe Umstand giebt aber ihrem 
Thun eine bedeutsame Aehnlichkeit mit dem der Somnambulen, als welches ja ebenfalls daraus erklärt 
wird, daß, statt des Gehirns, der sympathische Nerv 
die Leitung auch der äußern Aktionen übernommen 
hat: die Insekten sind demnach gewissermaaßen natürliche Somnambulen. Dinge, denen man geradezu 
nicht beikommen kann, muß man sich durch eine 
Analogie faßlich machen: die soeben berührte wird 
dies in hohem Grade leisten, wenn wir dabei zu Hülfe 
nehmen, daß in Kiesers Tellurismus (Bd. , S. ) 


 



 


ein Fall erwähnt wird, »wo der Befehl des Magnetiseurs an die Somnambule, im wachenden Zustande 
eine bestimmte Handlung vorzunehmen, von ihr, als 
sie erwacht war, ausgeführt ward, ohne daß sie sich 
des Befehls klar erinnerte«. Ihr war also, als müßte 
sie jene Handlung verrichten, ohne daß sie recht 
wußte warum. Gewiß hat dies die größte Aehnlichkeit 
mit Dem, was bei den Kunsttrieben in den Insekten 
vorgeht: der jungen Spinne ist, als müßte sie ihr Netz 
weben, obgleich sie den Zweck desselben nicht kennt, 
noch versieht. Auch werden wir dabei an das Dämonion des Sokrates erinnert, vermöge dessen er das Gefühl hatte, daß er eine ihm zugemuthete, oder nahe gelegte Handlung unterlassen müsse, ohne daß er wußte 
warum: - denn sein prophetischer Traum darüber war 
vergessen. Diesem analoge, ganz wohl konstatirte 
Fälle haben wir aus unsem Tagen; daher ich dieselben 
nur kurz in Erinnerung bringe. Einer hatte seinen 
Platz auf einem Schiffe ackordirt: als aber dieses absegeln sollte, wollte er, ohne sich eines Gmndes bewußt zu seyn, schlechterdings nicht an Bord: es gieng 
unter. Ein Anderer geht, mit Gefährten, nach einem 
Pulverthurm: in dessen Nähe angelangt will er durchaus nicht weiter, sondern kehrt, von Angst ergriffen, 
schleunig um, ohne zu wissen warum: der Thurm flog 
auf. Ein Dritter, auf dem Ocean, fühlt sich eines 
Abends, ohne allen Gmnd, bewogen, sich nicht aus

 



 


zuziehn, sondern legt sich in Kleidern und Stiefeln, 
sogar mit der Brille, auf das Bett: in der Nacht geräth 
das Schiff in Brand, und er ist unter den Wenigen, die 
sich im Boote retten. Alles Dieses bemht auf der 
dumpfen Nachwirkung vergessener fatidiker Träume 
und giebt uns den Schlüssel zu einem analogischen 
Verständniß des Instinkts und der Kunsttriebe. 

Andererseits werfen, wie gesagt, die Kunsttriebe 
der Insekten viel Licht zurück auf das Wirken des erkenntnißlosen Willens im innem Getriebe des Organismus und bei der Bildung desselben. Denn ganz ungezwungen kann man im Ameisenhaufen oder im Bienenstock das Abbild eines auseinandergelegten und 
an das Licht der Erkenntniß gezogenen Organismus 
erblicken. In diesem Sinne sagt Burdach (Physiologie, Bd. , S. ): »Die Bildung und Geburt der Eier 
kommt der Königin, die Einsaat und Sorge für die 
Ausbildung den Arbeiterinnen zu: in jener ist der Eierstock, in diesen der Utems gleichsam zum Individuum geworden.« Wie im thierischen Organismus, so in 
der Insektengesellschaft ist die vita propria jedes 
Theiles dem Leben des Ganzen untergeordnet, und die 
Sorge für das Ganze geht der für die eigene Existenz 
vor; ja, diese wird nur bedingt gewollt, jenes unbedingt: daher werden sogar die Einzelnen dem Ganzen 
gelegentlich geopfert; wie wir ein Glied abnehmen 
lassen, um den ganzen Leib zu retten. So, z.B., wenn 


 



 


dem Zuge der Ameisen der Weg durch Wasser gesperrt ist, werfen sich die vordersten kühn hinein, bis 
ihre Leichen sich zu einem Damm für die nachfolgenden gehäuft haben. Die Drohnen, wann unnütz geworden, werden erstochen. Zwei Königinnen im Stock 
werden umringt und müssen mit einander kämpfen, 
bis eine von ihnen das Leben läßt. Die Ameisenmutter, nachdem das Befruchtungsgeschäft vorüber ist, 
beißt sich selbst die Hügel ab, die bei ihrem nunmehrigen Verpflegungsgeschäft einer neu zu gründenden 
Familie, unter der Erde, nur hinderlich seyn würden. 
(Kirby and Spence, Vol. .) Wie die Leber nichts 
weiter will, als Galle absondem, zum Dienste der 
Verdauung, ja, bloß dieses Zweckes halber selbst daseyn will, und eben so jeder andere Theil; so will auch 
die Arbeitsbiene weiter nichts, als Honig sammeln, 
Wachs absondem und Zellen bauen, für die Bmt der 
Königin; die Drohne weiter nichts, als befmchten; die 
Königin nichts, als Eier legen: alle Theile also arbeiten bloß für den Bestand des Ganzen, als welches allein der unbedingte Zweck ist; gerade wie die Theile 
des Organismus. Der Unterschied ist bloß, daß im Organismus der Wille völlig blind wirkt, in seiner Ursprünglichkeit; in der Insektengesellschaft hingegen 
die Sache schon am Lichte der Erkenntniß vor sich 
geht, welcher jedoch nur in den Zufälligkeiten des Details eine entschiedene Mitwirkung und selbst einige 


 



 


Wahl überlassen ist, als wo sie aushilft und das Auszuführende den Umständen anpaßt. Den Zweck im 
Ganzen aber wollen die Insekten, ohne ihn zu erkennen; eben wie die nach Endursachen wirkende organische Natur: auch ist nicht die Wahl der Mittel im 
Ganzen, sondern bloß die nähere Anordnung derselben im Einzelnen, ihrer Erkenntniß überlassen. Daher 
aber eben ist ihr Handeln keineswegs maschinenmäßig; was am deutlichsten sichtbar wird, wenn man 
ihrem Treiben Hindernisse in den Weg legt. Z.B. die 
Raupe spinnt sich in Blätter, ohne Kenntniß des 
Zwecks; aber zerstört man das Gespinst, so flickt sie 
es geschickt aus. Die Bienen passen ihren Bau schon 
Anfangs den Vorgefundenen Umständen an, und eingetretenen Unfällen, wie absichtlichen Zerstömngen, 
helfen sie auf das für den besondem Fall Zweckmäßigste ab. ( Kirby and Spence, Introd. to entomol. Huber, Des abeilles.) Dergleichen erregt unsere Bewunderung; weil die Wahrnehmung der Umstände 
und das Anpassen an dieselben offenbar Sache der Erkenntniß ist; während wir die künstlichste Vorsorge 
für das kommende Geschlecht und die ferne Zukunft 
ihnen ein für alle Mal Zutrauen, wohl wissend, daß sie 
hierin nicht von der Erkenntniß geleitet werden: denn 
eine von dieser ausgehende Vorsorge der Art verlangt 
eine bis zur Vernunft gesteigerte Gehimtätigkeit. Hingegen dem Modificiren und Anordnen des Einzelnen, 


 



 


gemäß den vorliegenden oder eintretenden Umständen, ist selbst der Intellekt der untern Thiere gewachsen; weil er, vom Instinkt geleitet, nur die Lücken, 
welche dieser läßt, auszufüllen hat. So sehn wir die 
Ameisen ihre Larven wegschleppen, sobald der Ort zu 
feucht, und wieder, sobald er zu dürre wird: den 
Zweck kennen sie nicht, sind also darin nicht von der 
Erkenntniß geleitet; aber die Wahl des Zeitpunkts, wo 
der Ort nicht mehr den Larven dienlich ist, wie auch 
die eines andern Orts, wohin sie dieselben jetzt bringen, bleibt ihrer Erkenntniß überlassen. - Hier will 
ich noch eine Thatsache erwähnen, die mir Jemand 
mündlich aus eigener Erfahrung mitgetheilt hat; wiewohl ich seitdem finde, daß Burdach sie nach Gleditsch anführt. Jener hatte, um den Todtengräber (Necrophorus vespillo ) zu prüfen, einen auf der Erde liegenden todten Frosch an einen Faden gebunden, welcher am obem Ende einer schräg im Boden steckenden Ruthe befestigt war: nachdem nun einige Todtengräber, ihrer Sitte gemäß, den Frosch untergraben hatten, konnte dieser nicht, wie sie erwarteten, in den 
Boden sinken: nach vielem verlegenen Hin- und Herlaufen untergmben sie auch die Ruthe. - Dieser dem 
Instinkt geleisteten Nachhülfe und jenem Ausbessem 
der Werke des Kunsttriebes finden wir, im Organismus, die Heilkraft der Natur analog, als welche nicht 
nur Wunden vernarbt, selbst Knochen- und Nerven

 



 


Masse dabei ersetzend, sondern auch, wenn, durch 
Verlust eines Ader- oder Nerven-Zweiges eine Verbindung unterbrochen ist, eine neue eröffnet, mittelst 
Vergrößemng anderer Adern oder Nerven, ja vielleicht gar durch Hervortreibung neuer Zweige; welche 
ferner für einen erkrankten Theil, oder Funktion, eine 
andere vikariren läßt; beim Verlust eines Auges das 
andere schärft, und beim Verlust eines Sinnes alle übrigen; welche sogar eine an sich tödtliche Darmwunde 
bisweilen durch Anwachsen des Mesenterii oder Peritonaei schließt; kurz, auf das Sinnreichste jedem 
Schaden und jeder Störung zu begegnen sucht. Ist 
hingegen der Schaden durchaus unheilbar, so eilt sie 
den Tod zu beschleunigen, und zwar um so mehr, je 
höherer Art, also je empfindlicher der Organismus ist. 
Sogar dies hat sein Analogen im Instinkt der Insekten: 
die Wespen nämlich, welche, den ganzen Sommer 
hindurch, ihre Larven, mit großer Mühe und Arbeit, 
vom Ertrag ihrer Räubereien aufgefüttert haben, nun 
aber, im Oktober, die letzte Generation derselben dem 
Hungertode entgegengehn sehn, erstechen diese. 
(Kirby and Spence, Vol. , p. .) Ja, noch seltsamere und speciellere Analogien lassen sich auffinden, 
z.B. diese: wenn die weibliche Hummel (apis terrestris, bombylius) Eier legt, ergreift die Arbeitshummeln 
ein Drang, die Eier zu verschlingen, welcher sechs bis 
acht Stunden anhält und befriedigt wird, wenn nicht 


 



 


die Mutter sie abwehrt und die Eier sorgsam bewacht. 
Nach dieser Zeit aber zeigen die Arbeitshummeln 
durchaus keine Lust, die Eier, selbst wenn ihnen dargeboten, zu fressen; vielmehr werden sie jetzt die eifrigen Pfleger und Ernährer der auskriechenden Larven. Dies läßt sich ungezwungen auslegen als ein 
Analogen der Kinderkrankheiten, namentlich des Zahnens, als bei welchem gerade die künftigen Ernährer 
des Organismus einen Angriff auf denselben thun, der 
so häufig ihm das Leben kostet. - Die Betrachtung 
aller dieser Analogien zwischen dem organischen 
Leben und dem Instinkt, nebst Kunsttrieb der unteren 
Thiere, dient, die Ueberzeugung, daß dem Einen wie 
dem Andern der Wille zum Gmnde liegt, immer mehr 
zu befestigen, indem sie die untergeordnete, bald 
mehr, bald weniger beschränkte, bald ganz wegfallende Rolle der Erkenntniß, beim Wirken desselben, 
auch hier nachweist. 

Aber noch in einer andern Rücksicht erläutern die 
Instinkte und die thierische Organisation sich wechselseitig: nämlich durch die in Beiden hervortretende 
Anticipation des Zukünftigen. Mittelst der Instinkte 
und Kunsttriebe sorgen die Thiere für die Befriedigung solcher Bedürfnisse, die sie noch nicht fühlen, 
ja, nicht nur der eigenen, sondern sogar der ihrer 
künftigen Bmt: sie arbeiten also auf einen ihnen noch 
unbekannten Zweck hin: dies geht, wie ich im »Wil

 



 


len in der Natur«, S.  (zweite Auflage) am Beispiel 
des Bombyx erläutert habe, soweit, daß sie die Feinde 
ihrer künftigen Eier schon zum voraus verfolgen und 
tödten. Eben so nun sehn wir in der ganzen Korporisation eines Thieres seine künftigen Bedürfnisse, 
seine einstigen Zwecke, durch die organischen Werkzeuge zu ihrer Erreichung und Befriedigung anticipirt; 
woraus denn jene vollkommene Angemessenheit des 
Baues jedes Thieres zu seiner Lebensweise, jene Ausrüstung desselben mit den ihm nöthigen Waffen zum 
Angriff seiner Beute und zur Abwehr seiner Feinde, 
und jene Berechnung seiner ganzen Gestalt auf das 
Element und die Umgebung, in welcher es als Verfolger aufzutreten hat, hervorgeht, welche ich in der 
Schrift über den Willen in der Natur, unter der Rubrik 
»Vergleichende Anatomie«, ausführlich geschildert 
habe. - Alle diese sowohl im Instinkt, als in der Organisation der Thiere hervortretenden Anticipationen 
könnten wir unter den Begriff einer Erkenntniß a 
priori bringen, wenn denselben überhaupt eine Erkenntniß zum Gmnde läge. Allein dies ist, wie gezeigt, nicht der Fall: ihr Urspmng liegt tiefer, als das 
Gebiet der Erkenntniß, nämlich im Willen als dem 
Dinge an sich, der als solcher auch von den Formen 
der Erkenntniß frei bleibt; daher in Hinsicht auf ihn 
die Zeit keine Bedeutung hat, mithin das Zukünftige 
ihm so nahe liegt, wie das Gegenwärtige. 


 



 


Kapitel .  

Charakteristik des Willens zum Leben 

Unser zweites Buch schließt mit der Frage nach dem 
Ziel und Zweck jenes Willens, der sich als das Wesen 
an sich aller Dinge der Welt ergeben hatte. Die dort 
im Allgemeinen gegebene Beantwortung derselben zu 
ergänzen, dienen die folgenden Betrachtungen, indem 
sie den Charakter jenes Willens überhaupt darlegen. 

Eine solche Charakteristik ist dämm möglich, weil 
wir als das innere Wesen der Welt etwas durchaus 
Wirkliches und empirisch Gegebenes erkannt haben. 
Hingegen schon die Benennung »Weltseele«, wodurch Manche jenes innere Wesen bezeichnet haben, 
giebt statt desselben ein bloßes ens rationis : denn 
»Seele« besagt eine individuelle Einheit des Bewußtseins, die offenbar jenem Wesen nicht zukommt, und 
überhaupt ist der Begriff »Seele«, weil er Erkennen 
und Wollen in unzertrennlicher Verbindung und dabei 
doch unabhängig vom animalischen Organismus hypostasirt, nicht zu rechtfertigen, also nicht zu gebrauchen. Das Wort sollte nie anders als in tropischer Bedeutung angewendet werden: denn es ist keineswegs 
so unverfänglich, wie psyche oder anima , als welche 
Athem bedeuten. 
Noch viel unpassender jedoch ist die Ausdmcks

 


 


weise der sogenannten Pantheisten, deren ganze Philosophie hauptsächlich darin besteht, daß sie das innere, ihnen unbekannte Wesen der Welt »Gott« betiteln; womit sie sogar viel geleistet zu haben meinen. 
Danach wäre denn die Welt eine Theophanie. Man 
sehe sie doch nur ein Mal darauf an, diese Welt beständig bedürftiger Wesen, die bloß dadurch , daß sie 
einander auffressen, eine Zeitlang bestehn, ihr Daseyn 
unter Angst und Noth durchbringen und oft entsetzliche Quaalen erdulden, bis sie endlich dem Tode in die 
Arme stürzen: wer dies deutlich ins Auge faßt, wird 
dem Aristoteles den Rat geben, wenn er sagt: he physis daimonia, all' ou theia esti ( natura daemonia est, 
non divina ); de divinat., c. , p.  ; ja, er wird gestehn müssen, daß einen Gott, der sich hätte beigehn 
lassen, sich in eine solche Welt zu verwandeln, doch 
wahrlich der Teufel geplagt haben müßte. - Ich weiß 
es wohl, die vorgeblichen Philosophen dieses Jahrhunderts thun es dem Spinoza nach und halten sich 
hiedurch gerechtfertigt. Allein Spinoza hatte besondere Gründe, seine alleinige Substanz so zu benennen, 
um nämlich wenigstens das Wort, wenn auch nicht 
die Sache, zu retten. Giordano Bruno's und Vanini's 
Scheiterhaufen waren noch in frischem Andenken: 
auch Diese nämlich waren jenem Gotte geopfert worden, für dessen Ehre, ohne allen Vergleich, mehr 
Menschenopfer geblutet haben, als auf den Altären 


 



 


aller heidnischen Götter beider Hemisphären zusammengenommen. Wenn daher Spinoza die Welt Gott 
benennt; so ist es gerade nur so, wie wenn Rousseau , 
im Contrat social , stets und durchgängig mit dem 
Wort le souverain das Volk bezeichnet: auch könnte 
man es damit vergleichen, daß einst ein Fürst, welcher 
beabsichtigte, in seinem Lande den Adel abzuschaffen, auf den Gedanken kam, um Keinem das Seine zu 
nehmen, alle seine Unterthanen zu adeln. Jene Weisen 
unserer Tage haben freilich für die in Rede stehende 
Benennung noch einen andern Gmnd, der aber um 
nichts triftiger ist. Sie alle nämlich gehn, bei ihrem 
Philosophiren, nicht von der Welt, oder unserm Bewußtseyn von dieser aus, sondern von Gott, als einem 
Gegebenen und Bekannten: er ist nicht ihr quaesitum , 
sondern ihr datum. Wären sie Knaben, so würde ich 
ihnen darthun, daß dies eine petitio principii ist: jedoch sie wissen es, so gut wie ich. Allein nachdem 
Kant bewiesen hat, daß der Weg des frühem, redlich 
verfahrenden Dogmatismus, von der Welt zu einem 
Gott, doch nicht dahin führe; - da meinen nun diese 
Herren, sie hätten einen feinen Ausweg gefunden und 
machten es pfiffig. Der Leser späterer Zeit verzeihe, 
daß ich ihn von Leuten unterhalte, die er nicht kennt. 

Jeder Blick auf die Welt, welche zu erklären die 
Aufgabe des Philosophen ist, bestätigt und bezeugt, 
daß Wille zum Leben, weit entfernt eine beliebige Hy

 



 


postase, oder gar ein leeres Wort zu seyn, der allein 
wahre Ausdruck ihres innersten Wesens ist. Alles 
drängt und treibt zum Daseyn , wo möglich zum organischen , d.i. zum Leben , und danach zur möglichsten 
Steigerung desselben: an der thierischen Natur wird 
es dann augenscheinlich, daß Wille zum Leben der 
Gmndton ihres Wesens, die einzige unwandelbare 
und unbedingte Eigenschaft desselben ist. Man betrachte diesen universellen Lebensdrang, man sehe die 
unendliche Bereitwilligkeit, Leichtigkeit und Ueppigkeit, mit welcher der Wille zum Leben, unter Millionen bormen, überall und jeden Augenblick, mittelst 
Befruchtungen und Keimen, ja, wo diese mangeln, 
mittelst generatio aequivoca , sich ungestüm ins Daseyn drängt, jede Gelegenheit ergreifend, jeden lebensfähigen Stoff begierig an sich reißend: und dann 
wieder werfe man einen Blick auf den entsetzlichen 
Allarm und wilden Aufruhr desselben, wann er in irgend einer einzelnen Erscheinung aus dem Daseyn 
weichen soll; zumal wo dieses bei deutlichem Bewußtseyn eintritt. Da ist es nicht anders, als ob in dieser einzigen Erscheinung die ganze Welt auf immer 
vernichtet werden sollte, und das ganze Wesen eines 
so bedrohten Lebenden verwandelt sich sofort in das 
verzweifelteste Sträuben und Wehren gegen den Tod. 
Man sehe z.B. die unglaubliche Angst eines Menschen in Lebensgefahr, die schnelle und so ernstliche 


 



 


Theilnahme jedes Zeugen derselben und den gränzenlosen Jubel nach der Rettung. Man sehe das starre 
Entsetzen, mit welchem ein Todesurtheil vernommen 
wird, das tiefe Grausen, mit welchem wir die Anstalten zu dessen Vollziehung erblicken, und das herzzerreißende Mitleid, welches uns bei dieser selbst ergreift. Da sollte man glauben, daß es sich um etwas 
ganz Anderes handelte, als bloß um einige Jahre weniger einer leeren, traurigen, durch Plagen jeder Art 
verbitterten und stets Ungewissen Existenz; vielmehr 
müßte man denken, daß Wunder was daran gelegen 
sei, ob Einer etliche Jahre früher dahin gelangt, wo er, 
nach einer ephemeren Existenz, Billionen Jahre zu 
seyn hat. - An solchen Erscheinungen also wird sichtbar, daß ich mit Recht als das nicht weiter Erklärliche, sondern jeder Erklärung zum Gmnde zu liegende, den Willen zum Leben gesetzt habe, und daß dieser, weit entfernt, wie das Absolutum, das Unendliche, die Idee und ähnliche Ausdrücke mehr, ein leerer 
Wortschall zu seyn, das Allerrealste ist, was wir kennen, ja, der Kern der Realität selbst. 

Wenn wir nun aber, von dieser aus unserm Innern 
geschöpften Interpretation einstweilen abstrahirend, 
uns der Natur fremd gegenüberstellen, um sie objektiv 
zu erfassen; so finden wir, daß sie, von der Stufe des 
organischen Lebens an, nur eine Absicht hat: die der 
Erhaltung aller Gattungen. Auf diese arbeitet sie hin, 


 



 


durch die unermeßliche Ueberzahl von Keimen, durch 
die dringende Heftigkeit des Geschlechtstriebes, 
durch dessen Bereitwilligkeit sich allen Umständen 
und Gelegenheiten anzupassen, bis zur Bastarderzeugung, und durch die instinktive Mutterliebe, deren 
Stärke so groß ist, daß sie, in vielen Thierarten, die 
Selbstliebe überwiegt, so daß die Mutter ihr Leben 
opfert, um das des Jungen zu retten. Das Individuum 
hingegen hat für die Natur nur einen indirekten 
Werth, nämlich nur sofern es das Mittel ist, die Gattung zu erhalten. Außerdem ist ihr sein Daseyn 
gleichgültig, ja, sie selbst führt es dem Untergang entgegen, sobald es aufhört zu jenem Zwecke tauglich zu 
seyn. Wozu das Individuum dasei, wäre also deutlich: 
aber wozu die Gattung selbst? dies ist eine Frage, auf 
welche die bloß objektiv betrachtete Natur die Antwort schuldig bleibt. Denn vergeblich sucht man, bei 
ihrem Anblick, von diesem rastlosen Treiben, diesem 
ungestümen Drängen ins Daseyn, dieser ängstlichen 
Sorgfalt für die Erhaltung der Gattungen, einen 
Zweck zu entdecken. Die Kräfte und die Zeit der Individuen gehn auf in der Anstrengung für ihren und 
ihrer Jungen Unterhalt, und reichen nur knapp, bisweilen selbst gar nicht dazu aus. Wenn aber auch hier 
und da ein Mal ein Ueberschuß von Kraft und dadurch von Wohlbehagen - bei der einen vernünftigen 
Gattung, auch wohl von Erkenntniß - bleibt; so ist 


 



 


dies viel zu unbedeutend, um für den Zweck jenes 
ganzen Treibens der Natur gelten zu können. - Die 
ganze Sache so rein objektiv und sogar fremd ins 
Auge gefaßt, sieht es gerade aus, als ob der Natur 
bloß daran gelegen wäre, daß von allen ihren (Platonischen) Ideen , d.i. permanenten Formen, keine verloren gehn möge: danach hätte sie in der glücklichen 
Erfindung und Aneinanderfügung dieser Ideen (zu der 
die drei vorhergegangenen Thierbevölkerungen der 
Erdoberfläche die Vorübung gewesen) sich selber so 
gänzlich genug gethan, daß jetzt ihre einzige Besorgniß wäre, es könne irgend einer dieser schönen Einfälle verloren gehn, d.i. irgend eine jener Formen könne 
aus der Zeit und Kausalreihe verschwinden. Denn die 
Individuen sind flüchtig, wie das Wasser im Bach, die 
Ideen hingegen beharrend, wie dessen Strudel: nur das 
Versiegen des Wassers würde auch sie vernichten. Bei dieser räthselhaften Ansicht müßten wir stehn 
bleiben, wenn die Natur uns allein von außen, also 
bloß objektiv gegeben wäre, und wir sie, wie sie von 
der Erkenntniß aufgefaßt wird, auch als aus der Erkenntniß, d.i. im Gebiete der Vorstellung, entsprungen annehmen und demnach, bei ihrer Enträthselung, 
auf diesem Gebiete uns halten müßten. Allein es verhält sich anders, und allerdings ist uns ein Blick ins 
Innere der Natur gestattet; sofern nämlich dieses 
nichts Anderes, als unser eigenes Inneres ist , wo

 



 


selbst gerade die Natur, auf der höchsten Stufe, zu 
welcher ihr Treiben sich hinaufarbeiten konnte, angekommen, nun vom Lichte der Erkenntniß, im Selbstbewußtseyn, unmittelbar getroffen wird. Hier zeigt 
sich uns der Wille, als ein von der Vorstellung , in der 
die Natur, zu allen ihren Ideen entfaltet, dastand, toto 
genere Verschiedenes, und giebt uns jetzt, mit Einem 
Schlage, den Aufschluß, der auf dem bloß objektiven 
Wege der Vorstellung nie zu finden war. Das Subjektive also giebt hier den Schlüssel zur Auslegung des 
Objektiven. 

Um den oben, zur Charakteristik dieses Subjektiven, oder des Willens, dargelegten, überschwänglich 
starken Hang aller Thiere und Menschen, das Leben 
zu erhalten und möglichst lange fortzusetzen, als ein 
Ursprüngliches und Unbedingtes zu erkennen, ist 
noch erfordert, daß wir uns deutlich machen, daß derselbe keineswegs das Resultat irgend einer objektiven 
Erkenntniß vom Werthe des Lebens, sondern von 
aller Erkenntniß unabhängig sei; oder, mit andern 
Worten, daß jene Wesen nicht als von vome gezogen, 
sondern als von hinten getrieben sich darstellen. 

Wenn man, in dieser Absicht, zuvörderst die unabsehbare Reihe der Thiere mustert, die endlose Mannigfaltigkeit ihrer Gestalten betrachtet, wie sie, nach 
Element und Lebensweise, stets anders modificirt sich 
darstellen, dabei zugleich die unerreichbare und in 


 



 


jedem Individuo gleich vollkommen ausgeführte 
Künstlichkeit des Baues und Getriebes derselben erwägt, und endlich den unglaublichen Aufwand von 
Kraft, Gewandtheit, Klugheit und Thätigkeit, den 
jedes Thier, sein Leben hindurch, unaufhörlich zu machen hat, in Betrachtung nimmt; wenn man, näher 
darauf eingehend, z.B. die rastlose Emsigkeit kleiner, 
armsäliger Ameisen, die wundervolle und künstliche 
Arbeitsamkeit der Bienen sich vor Augen stellt, oder 
zusieht, wie ein einzelner Todtengräber ( Necrophorus 
Vespillo) einen Maulwurf von vierzig Mal seine eigene Größe in zwei Tagen begräbt, um seine Eier hineinzulegen und der künftigen Bmt Nahrung zu sichern 
 Gleditsch , Physik. Bot. Oekon. Abhandl. III, ), 
hiebei sich vergegenwärtigend, wie überhaupt das 
Leben der meisten Insekten nichts als eine rastlose 
Arbeit ist, um Nahrung und Aufenthalt für die aus 
ihren Eiern künftig erstehende Bmt vorzubereiten, 
welche dann, nachdem sie die Nahrung verzehrt und 
sich verpuppt hat, ins Leben tritt, bloß um die selbe 
Arbeit von vome wieder anzufangen; dann auch, wie, 
dem ähnlich, das Leben der Vögel größtentheils hingeht mit ihrer weiten und mühsamen Wandemng, 
dann mit dem Bau des Nestes und Zuschleppen der 
Nahrung für die Bmt, welche selbst, im folgenden 
Jahre, die nämliche Rolle zu spielen hat, und so Alles 
stets für die Zukunft arbeitet, welche nachher Bank

 



 


rott macht; - da kann man nicht umhin, sich umzusehn nach dem Lohn für alle diese Kunst und Mühe, 
nach dem Zweck, welchen vor Augen habend die 
Thiere so rastlos streben, kurzum zu fragen: Was 
kommt dabei heraus? Was wird erreicht durch das 
thierische Daseyn, welches so unübersehbare Anstalten erfordert? - Und da ist nun nichts aufzuweisen, 
als die Befriedigung des Hungers und des Begattungstriebes und allenfalls noch ein wenig augenblickliches 
Behagen, wie es jedem thierischen Individuo, zwischen seiner endlosen Noth und Anstrengung, dann 
und wann zu Theil wird. Wenn man Beides, die unbeschreibliche Künstlichkeit der Anstalten, den unsäglichen Reichthum der Mittel, und die Dürftigkeit des 
dadurch Bezweckten und Erlangten neben einander 
hält; so dringt sich die Einsicht auf, daß das Leben 
ein Geschäft ist, dessen Ertrag bei Weitem nicht die 
Kosten deckt. Am augenfälligsten wird Dies an manchen Thieren von besonders einfacher Lebensweise. 
Man betrachte z.B. den Maulwurf, diesen unermüdlichen Arbeiter. Mit seinen übermäßigen Schaufelpfoten angestrengt zu graben, - ist die Beschäftigung seines ganzen Lebens: bleibende Nacht umgiebt ihn: 
seine embryonischen Augen hat er bloß, um das Licht 
zu fliehen. Er allein ist ein wahres animal nocturnum ; nicht Katzen, Eulen und Fledermäuse, die bei 
Nacht sehn. Was aber nun erlangt er durch diesen mü

 



 


hevollen und freudenleeren Lebenslauf? Futter und 
Begattung: also nur die Mittel, die selbe traurige 
Bahn fortzusetzen und wieder anzufangen, im neuen 
Individuo. An solchen Beispielen wird es deutlich, 
daß zwischen den Mühen und Plagen des Lebens und 
dem Ertrag oder Gewinn desselben kein Verhältniß 
ist. Dem Leben der sehenden Thiere giebt das Bewußtseyn der anschaulichen Welt, obwohl es bei 
ihnen durchaus subjektiv und auf die Einwirkung der 
Motive beschränkt ist, doch einen Schein von objektivem Werth des Daseyns. Aber der blinde Maulwurf, 
mit seiner so vollkommenen Organisation und seiner 
rastlosen Thätigkeit, auf den Wechsel von Insektenlarven und Hungern beschränkt, macht die Unangemessenheit der Mittel zum Zweck augenscheinlich. In dieser Hinsicht ist auch die Betrachtung der sich 
selber überlassenen Thierwelt, in menschenleeren 
Ländern, besonders belehrend. Ein schönes Bild einer 
solchen und der Leiden, welche ihr, ohne Zuthun des 
Menschen, die Natur selbst bereitet, giebt Humboldt 
in seinen »Ansichten der Natur«, zweite Auflage, S. 
 fg.: auch unterläßt er nicht, S. , auf das analoge 
Leiden des mit sich selbst allezeit und überall entzweiten Menschengeschlechts einen Blick zu werfen. 
Jedoch wird am einfachen, leicht übersehbaren Leben 
der Thiere die Nichtigkeit und Vergeblichkeit des 
Strebens der ganzen Erscheinung leichter faßlich. Die 


 



 


Mannigfaltigkeit der Organisationen, die Künstlichkeit der Mittel, wodurch jede ihrem Element und 
ihrem Raube angepaßt ist, kontrastirt hier deutlich mit 
dem Mangel irgend eines haltbaren Endzweckes; statt 
dessen sich nur augenblickliches Behagen, flüchtiger, 
durch Mangel bedingter Genuß, vieles und langes 
Leiden, beständiger Kampf, bellum omnium , Jedes 
ein Jäger und Jedes gejagt, Gedränge, Mangel, Noth 
und Angst, Geschrei und Geheul darstellt: und das 
geht so fort, in secula seculorum , oder bis ein Mal 
wieder die Rinde des Planeten bricht. Junghuhn erzählt, daß er auf Java ein unabsehbares Feld ganz mit 
Gerippen bedeckt erblickt und für ein Schlachtfeld gehalten habe: es waren jedoch lauter Gerippe großer, 
fünf Fuß langer, drei Fuß breiter und eben so hoher 
Schildkröten, welche, um ihre Eier zu legen, vom 
Meere aus, dieses Weges gehn und dann von wilden 
Hunden (Canis rutilans ) angepackt werden, die, mit 
vereinten Kräften sie auf den Rücken legen, ihnen den 
untern Harnisch, also die kleinen Schilder des Bauches, aufreißen und so sie lebendig verzehren. Oft 
aber fällt alsdann über die Hunde ein Tiger her. Dieser ganze Jammer nun wiederholt sich tausend und 
aber tausend Mal, Jahr aus Jahr ein. Dazu werden 
also diese Schildkröten geboren. Für welche Verschuldung müssen sie diese Quaal leiden? Wozu die 
ganze Gräuelscene? Darauf ist die alleinige Antwort: 


 



 


so objektivirt sich der Wille zum Lebend. Man betrachte ihn wohl und fasse ihn auf, in allen seinen Objektivationen: dann wird man zum Verständniß seines 
Wesens und der Welt gelangen; nicht aber wenn man 
allgemeine Begriffe konstmirt und daraus Kartenhäuser baut. Die Auffassung des großen Schauspiels der 
Objektivation des Willens zum Leben und die Charakteristik seines Wesens erfordert freilich etwas genauere Betrachtung und größere Ausführlichkeit, als 
die Abfertigung der Welt dadurch, daß man ihr den 
Titel Gott beilegt, oder, mit einer Niaiserie, wie sie 
nur das Deutsche Vaterland darbietet und zu genießen 
weiß, erklärt, es sei die »Idee in ihrem Andersseyn«, woran die Pinsel meiner Zeit zwanzig Jahre hindurch 
ihr unsägliches Genügen gefunden haben. Freilich, 
nach dem Pantheismus oder Spinozismus, dessen 
bloße Travestien jene Systeme unsers Jahrhunderts 
sind, haspelt das Alles sich wirklich ohne Ende, die 
Ewigkeit hindurch so fort. Denn da ist die Welt ein 
Gott, ens perfectissimum : d.h. es kann nichts Besseres geben, noch gedacht werden. Also bedarf es keiner 
Erlösung daraus; folglich giebt es keine. Wozu aber 
die ganze Tragikomödie dasei, ist nicht entfernt abzusehn; da sie keine Zuschauer hat und die Akteurs 
selbst unendliche Plage ausstehn, bei wenigem und 
bloß negativem Genuß. 

Nehmen wir jetzt noch die Betrachtung des Men

 


 


schengeschlechts hinzu; so wird die Sache zwar komplicirter und erhält einen gewissen ernsten Anstrich: 
doch bleibt der Grundcharakter unverändert. Auch 
hier stellt das Leben sich keineswegs dar als ein Geschenk zum Genießen, sondern als eine Aufgabe, ein 
Pensum zum Abarbeiten, und dem entsprechend sehn 
wir, im Großen wie im Kleinen, allgemeine Noth, 
rastloses Mühen, beständiges Drängen, endlosen 
Kampf, erzwungene Thätigkeit, mit äußerster Anstrengung aller Leibes- und Geisteskräfte. Viele Millionen, zu Völkern vereinigt, streben nach dem Gemeinwohl, jeder Einzelne seines eigenen wegen; aber 
viele Tausende fallen als Opfer für dasselbe. Bald unsinniger Wahn, bald grübelnde Politik, hetzt sie zu 
Kriegen auf einander: dann muß Schweiß und Blut 
des großen Haufens fließen, die Einfälle Einzelner 
durchzusetzen, oder ihre Fehler abzubüßen. Im Frieden ist Industrie und Handel thätig, Erfindungen thun 
Wunder, Meere werden durchschifft, Leckereien aus 
allen Enden der Welt zusammengeholt, die Wellen 
verschlingen Tausende. Alles treibt, die Einen sinnend, die Andern handelnd, der Tumult ist unbeschreiblich. - Aber der letzte Zweck von dem Allen, 
was ist er? Ephemere und geplagte Individuen eine 
kurze Spanne Zeit hindurch zu erhalten, im glücklichsten Fall mit erträglicher Noth und komparativer 
Schmerzlosigkeit, der aber auch sogleich die Lange

 



 


weile aufpaßt; sodann die Fortpflanzung dieses Geschlechts und seines Treibens. - Bei diesem offenbaren Mißverhältniß zwischen der Mühe und dem Lohn, 
erscheint uns, von diesem Gesichtspunkt aus, der 
Wille zum Leben, objektiv genommen, als ein Thor, 
oder subjektiv, als ein Wahn, von welchem alles Lebende ergriffen, mit äußerster Anstrengung seiner 
Kräfte, auf etwas hinarbeitet, das keinen Werth hat. 
Allein bei genauerer Betrachtung werden wir auch 
hier finden, daß er vielmehr ein blinder Drang, ein 
völlig gmndloser, unmotivirter Trieb ist. 

Das Gesetz der Motivation nämlich erstreckt sich, 
wie §  des ersten Bandes ausgeführt worden, nur 
auf die einzelnen Handlungen, nicht auf das Wollen 
im Ganzen und überhaupt. Hierauf bemht es, daß 
wenn wir das Menschengeschlecht und sein Treiben 
im Ganzen und Allgemeinen auffassen, dasselbe sich 
uns nicht, wie wenn wir die einzelnen Handlungen im 
Auge haben, darstellt als ein Spiel von Puppen, die 
nach Art der gewöhnlichen, durch äußere Fäden gezogen werden; sondern, von diesem Gesichtspunkt aus, 
als Puppen, welche ein inneres Uhrwerk in Bewegung 
setzt. Denn, wenn man, wie im Obigen geschehn, das 
so rastlose, ernstliche und mühevolle Treiben der 
Menschen vergleicht mit Dem, was ihnen dafür wird, 
ja auch nur jemals werden kann; so stellt das dargelegte Mißverhältniß sich heraus, indem man erkennt, 


 



 


daß das zu Erlangende, als bewegende Kraft genommen, zur Erklärung jener Bewegung und jenes rastlosen Treibens durchaus unzulänglich ist. Was nämlich 
ist denn ein kurzer Aufschub des Todes, eine kleine 
Erleichtemng der Noth, Zurückschiebung des 
Schmerzes, momentane Stillung des Wunsches, - bei 
so häufigem Siege jener Allen und gewissem des 
Todes? Was könnten dergleichen Vortheile vermögen, genommen als wirkliche Bewegungsursachen 
eines, durch stete Emeuemng, zahllosen Menschengeschlechts, welches unablässig sich rührt, treibt, 
drängt, quält, zappelt und die gesammte tragikomische Weltgeschichte aufführt, ja, was mehr als Alles 
sagt, ausharrt in einer solchen Spottexistenz, so 
lange als Jedem nur möglich? - Offenbar ist das Alles 
nicht zu erklären, wenn wir die bewegenden Ursachen 
außerhalb der Figuren suchen und das Menschengeschlecht uns denken als in Folge einer vernünftigen 
Ueberlegung, oder etwas dieser Analoges (als ziehende Fäden), strebend nach jenen ihm dargebotenen Gütern, deren Erlangung ein angemessener Föhn wäre 
für sein rastloses Mühen und Plagen. Die Sache so 
genommen, würde vielmehr Jeder längst gesagt haben 
le jeu ne vaut pas la chandelle und hinaus gegangen 
seyn. Aber, im Gegentheil, Jeder bewacht und beschützt sein Feben, gleichwie ein ihm bei schwerer 
Verantwortlichkeit anvertrautes theures Pfand, unter 


 



 


endloser Sorge und häufiger Noth, darunter eben das 
Leben hingeht. Das Wofür und Warum, den Lohn 
dafür sieht er freilich nicht; sondern er hat den Werth 
jenes Pfandes unbesehens, auf Treu und Glauben, angenommen, und weiß nicht, worin er besteht. Daher 
habe ich gesagt, daß jene Puppen nicht von außen gezogen werden, sondern jede das Uhrwerk in sich trägt, 
vermöge dessen ihre Bewegungen erfolgen. Dieses ist 
der Wille zum Leben, sich bezeigend als ein unermüdliches Triebwerk, ein unvernünftiger Trieb, der seinen 
zureichenden Grund nicht in der Außenwelt hat. Er 
hält die Einzelnen fest auf diesem Schauplatz und ist 
das primum mobile ihrer Bewegungen; während die 
äußern Gegenstände, die Motive, bloß die Richtung 
derselben im Einzelnen bestimmen: sonst wäre die 
Ursache der Wirkung gar nicht angemessen. Denn, 
wie jede Aeußemng einer Naturkraft eine Ursache hat, 
die Naturkraft selbst aber keine; so hat jeder einzelne 
Willensakt ein Motiv, der Wille überhaupt aber keines: ja, im Gmnde ist dies Beides Eins und das Selbe. 
Ueberall ist der Wille, als das Metaphysische, der 
Gränzstein jeder Betrachtung, über den sie nirgends 
hinauskann. Aus der dargelegten Ursprünglichkeit 
und Unbedingtheit des Willens ist es erklärlich, daß 
der Mensch ein Daseyn voll Noth, Plage, Schmerz, 
Angst und dann wieder voll Langerweile, welches, 
rein objektiv betrachtet und erwogen, von ihm verab

 



 


scheut werden müßte, über Alles liebt und dessen 
Ende, welches jedoch das einzige Gewisse für ihn ist, 
über Alles fürchtet  . - Demgemäß sehn wir oft eine 
Jammergestalt, von Alter, Mangel und Krankheit verunstaltet und gekrümmt, aus Herzensgründe unsere 
Hülfe anrufen, zur Verlängemng eines Daseyns, dessen Ende als durchaus wünschenswerth erscheinen 
müßte, wenn ein objektives Urtheil hier das Bestimmende wäre. Statt dessen also ist es der blinde Wille, 
auftretend als Lebenstrieb, Lebenslust, Lebensmuth: 
es ist das Selbe, was die Pflanze wachsen macht. Diesen Lebensmuth kann man vergleichen mit einem 
Seile, welches über dem Puppenspiel der Menschenwelt ausgespannt wäre und woran die Puppen mittelst 
unsichtbarer Läden hiengen, während sie bloß scheinbar von dem Boden unter ihnen (dem objektiven 
Werthe des Lebens) getragen würden. Wird jedoch 
dieses Seil ein Mal schwach, so senkt sich die Puppe; 
reißt es, so muß sie fallen: denn der Boden unter ihr 
tmg sie nur scheinbar: d.h. das Schwachwerden jener 
Lebenslust zeigt sich als Hypochondrie, spieen , Melancholie; ihr gänzliches Versiegen als Hang zum 
Selbstmord, der alsdann bei dem geringfügigsten, ja, 
einem bloß eingebildeten Anlaß eintritt, indem jetzt 
der Mensch gleichsam Händel mit sich selbst sucht, 
um sich todtzuschießen, wie Mancher es, zu gleichem 
Zweck, mit einem Andern macht: - sogar wird, zur 


 


 


Noth, ohne allen besondem Anlaß zum Selbstmord 
gegriffen. (Belege hiezu findet man in Esquirol, Des 
maladies mentales , .) Und wie mit dem Ausharren im Leben, so ist es auch mit dem Treiben und der 
Bewegung desselben. Diese ist nicht etwas irgend frei 
Erwähltes: sondern, während eigentlich Jeder gern 
mhen möchte, sind Noth und Langeweile die Peitschen, welche die Bewegung der Kreisel unterhalten. 
Daher trägt das Ganze und jedes Einzelne das Gepräge eines erzwungenen Zustandes und Jeder, indem er, 
innerlich träge, sich nach Ruhe sehnt, doch aber vorwärts muß, gleicht seinem Planeten, der nur darum 
nicht auf die Sonne fällt, weil eine ihn vorwärts treibende Kraft ihn nicht dazu kommen läßt. So ist denn 
Alles in fortdauernder Spannung und abgenöthigter 
Bewegung, und das Treiben der Welt geht, einen Ausdruck des Aristoteles (de coelo, II, ) zu gebrauchen, ou physei, alla bia (motu, non naturali, sed 
violento) vor sich. Die Menschen werden nur scheinbar von vome gezogen, eigentlich aber von hinten geschoben: nicht das Leben lockt sie an, sondern die 
Noth drängt sie vorwärts. Das Gesetz der Motivation 
ist, wie alle Kausalität, bloße Form der Erscheinung. - Beiläufig gesagt, liegt hier der Urspmng des 
Komischen, des Burlesken, Grottesken, der fratzenhaften Seite des Lebens: denn wider Willen vorwärts 
getrieben geberdet Jeder sich wie er eben kann, und 


 



 


das so entstehende Gedränge nimmt sich oft possirlich aus; so ernsthaft auch die Plage ist, welche darin 
steckt. 

An allen diesen Betrachtungen also wird uns deutlich, daß der Wille zum Leben nicht eine Folge der 
Erkenntniß des Lebens, nicht irgendwie eine conclusio ex praemissis und überhaupt nichts Sekundäres 
ist: vielmehr ist er das Erste und Unbedingte, die Prämisse aller Prämissen und eben deshalb Das, wovon 
die Philosophie auszugehn hat; indem der Wille zum 
Leben sich nicht in Folge der Welt einfindet, sondern 
die Welt in Folge des Willens zum Leben. 

Ich brauche wohl kaum darauf aufmerksam zu machen, daß die Betrachtungen, mit welchen wir hier das 
zweite Buch beschließen, schon stark hindeuten auf 
das ernste Thema des vierten Buches, ja geradezu 
darin übergehn würden, wenn meine Architektonik 
nicht nöthig machte, daß erst, als eine zweite Betrachtung der Welt als Vorstellung, unser drittes Buch, mit 
seinem heitern Inhalt, dazwischenträte, dessen Schluß 
jedoch wieder eben dahin deutet. 


 



 


Ergänzungen zum dritten Buch. 

Et is similis spectatori est, quod ab 
omni separatus spectaculum videt. 

Oupnekhat , Vol. I, p. . 

Kapitel .  

Von der Erkenntniß der Ideen 

Der Intellekt, welcher bis hieher nur in seinem ursprünglichen und natürlichen Zustande der Dienstbarkeit unter dem Willen betrachtet worden war, tritt im 
dritten Buche auf in seiner Befreiung von jener 
Dienstbarkeit; wobei jedoch sogleich zu bemerken ist, 
daß es sich hier nicht um eine dauernde Freilassung, 
sondern bloß um eine kurze Feierstunde, eine ausnahmsweise, ja eigentlich nur momentane Losmachung vom Dienste des Willens handelt. - Da dieser 
Gegenstand im ersten Bande ausführlich genug behandelt ist, habe ich hier nur wenige ergänzende Betrachtungen nachzuholen. 

Wie also daselbst, § , ausgeführt worden, erkennt der im Dienste des Willens, also in seiner natürlichen Funktion thätige Intellekt eigentlich bloße 
Beziehungen der Dinge: zunächst nämlich ihre Beziehungen auf den Willen, dem er angehört, selbst, wo

 


 


durch sie zu Motiven desselben werden; dann aber 
auch, eben zum Behuf der Vollständigkeit dieser Erkenntniß, die Beziehungen der Dinge zu einander. 
Diese letztere Erkenntniß tritt in einiger Ausdehnung 
und Bedeutsamkeit erst beim menschlichen Intellekt 
ein; beim thierischen hingegen, selbst wo er schon beträchtlich entwickelt ist, nur innerhalb sehr enger 
Gränzen. Offenbar geschieht die Auffassung der Beziehungen, welche die Dinge zu einander haben, nur 
noch mittelbar im Dienste des Willens. Sie macht 
daher den Uebergang zu dem von diesem ganz unabhängigen, rein objektiven Erkennen: sie ist die wissenschaftliche, dieses die künstlerische. Wenn nämlich von einem Objekte viele und mannigfaltige Beziehungen unmittelbar aufgefaßt werden; so tritt aus 
diesen, immer deutlicher, das selbsteigene Wesen desselben hervor und baut sich so aus lauter Relationen 
allmälig auf; wiewohl es selbst von diesen ganz verschieden ist. Bei dieser Auffassungsweise wird zugleich die Dienstbarkeit des Intellekts unter dem Willen immer mittelbarer und geringer. Hat der Intellekt 
Kraft genug, das Uebergewicht zu erlangen und die 
Beziehungen der Dinge auf den Willen ganz fahren zu 
lassen, um statt ihrer das durch alle Relationen hindurch sich aussprechende, rein objektive Wesen einer 
Erscheinung aufzufassen; so verläßt er, mit dem Dienste des Willens zugleich, auch die Auffassung bloßer 


 



 


Relationen und damit eigentlich auch die des einzelnen Dinges als eines solchen. Er schwebt alsdann frei, 
keinem Willen mehr angehörig: im einzelnen Dinge 
erkennt er bloß das Wesentliche und daher die ganze 
Gattung desselben, folglich hat er zu seinem Objekte 
jetzt die Ideen , in meinem, mit dem ursprünglichen, 
Platonischen, übereinstimmenden Sinne dieses so 
gröblich mißbrauchten Wortes; also die beharrenden, 
unwandelbaren, von der zeitlichen Existenz der Einzelwesen unabhängigen Gestalten , die species rerum , 
als welche eigentlich das rein Objektive der Erscheinungen ausmachen. Eine so aufgefaßte Idee ist nun 
zwar noch nicht das Wesen des Dinges an sich selbst, 
eben weil sie aus der Erkenntniß bloßer Relationen 
hervorgegangen ist; jedoch ist sie, als das Resultat der 
Summe aller Relationen, der eigentliche Charakter 
des Dinges, und dadurch der vollständige Ausdmck 
des sich der Anschauung als Objekt darstellenden 
Wesens, aufgefaßt nicht in Beziehung auf einen individuellen Willen, sondern wie es aus sich selbst sich 
ausspricht, wodurch es eben seine sämmtlichen Relationen bestimmt, welche allein bis dahin erkannt wurden. Die Idee ist der Wurzelpunkt aller dieser Relationen und dadurch die vollständige und vollkommene 
Erscheinung , oder, wie ich es im Texte ausgedrückt 
habe, die adäquate Objektität des Willens auf dieser 
Stufe seiner Erscheinung. Sogar Form und Farbe, 


 



 


welche, in der anschauenden Auffassung der Idee, das 
Unmittelbare sind, gehören im Gmnde nicht dieser 
an, sondern sind nur das Medium ihres Ausdmcks; da 
ihr, genau genommen, der Raum so fremd ist, wie die 
Zeit. In diesem Sinne sagte schon der Neuplatoniker 
Olympiodoros in seinem Kommentar zu Plato's Alkibiades (Kreuzers Ausgabe des Proklos und Olympiodoros, Bd. , S. ): to eidos metadedöke men tes 
morphes te hyle; ameres de on metelaben ex autes 
tou diastatou : d.h. die Idee, an sich unausgedehnt, ertheilte zwar der Materie die Gestalt, nahm aber erst 
von ihr die Ausdehnung an. - Also, wie gesagt, die 
Ideen offenbaren noch nicht das Wesen an sich, sondern nur den objektiven Charakter der Dinge, also 
immer nur noch die Erscheinung: und selbst diesen 
Charakter würden wir nicht verstehn, wenn uns nicht 
das innere Wesen der Dinge, wenigstens undeutlich 
und im Gefühl, anderweitig bekannt wäre. Dieses 
Wesen selbst nämlich kann nicht aus den Ideen und 
überhaupt nicht durch irgend eine bloß objektive Erkenntniß verstanden werden; daher es ewig ein Geheimniß bleiben würde, wenn wir nicht von einer 
ganz andern Seite den Zugang dazu hätten. Nur sofern 
jedes Erkennende zugleich Individuum, und dadurch 
Theil der Natur ist, steht ihm der Zugang zum Innern 
der Natur offen, in seinem eigenen Selbstbewußtseyn, 
als wo dasselbe sich am unmittelbarsten und alsdann, 


 



 


wie wir gefunden haben, als Wille kund giebt. 

Was nun, als bloß objektives Bild, bloße Gestalt, 
betrachtet und dadurch aus der Zeit, wie aus allen Relationen, herausgehoben, die Platonische Idee ist, das 
ist, empirisch genommen und in der Zeit, die Species , 
oder Art : diese ist also das empirische Korrelat der 
Idee. Die Idee ist eigentlich ewig, die Art aber von 
unendlicher Dauer; wenn gleich die Erscheinung 
derselben auf einem Planeten erlöschen kann. Auch 
die Benennungen Beider gehn in einander über: idea, 
eidos , species , Art. Die Idee ist species , aber nicht 
genus : dämm sind die species das Werk der Natur, 
die genera das Werk des Menschen: sie sind nämlich 
bloße Begriffe. Es giebt species naturales , aber genera logica allein. Von Artefakten giebt es keine Ideen, 
sondern bloße Begriffe, also genera logica , und deren 
Unterarten sind species logicae. Zu dem in dieser 
Hinsicht, Bd. I, § , Gesagten, will ich noch hinzufügen, daß auch Aristoteles (Metaph., I,  &amp; XIII, ) 
aussagt, die Platoniker hätten von Artefakten keine 
Ideen gelten lassen, hoion oikia, kai daktylios, hon 
ou phasin einai eide ( ut domus et annulus, quorum 
ideas dari negant % S. ,  der Berliner QuartAusgabe. - Ferner sagt Aristoteles , Metaph., XI, \ 
all ' eiper ( supple eide esti) epi ton physei (esti); dio 
de ou kakös ho Platon ephe, hoti eide esti hoposa 
physei (si quidem ideae sunt, in iis sunt, quae natura 


 



 


fiurit: propter quod non male Plato dixit, quod species eorum sunt , quae natura sunt)\ wozu der Scholiast S.  bemerkt: kai touto areskei kai autois tois 
tas ideas themenois; tön gar hypo technes ginomenön ideas einai ouk elegon, alla tön hypo physeös 
(hoc etiam ipsis ideas statuentibus placet: non enim 
arte factorum ideas dari ajebant, sed natura procreatorum). Uebrigens ist die Lehre von den Ideen 
ursprünglich vom Pythagoras ausgegangen; wenn wir 
nämlich der Angabe Plutarchs im Buche de placitis 
philosophorum, L. I, c.  , nicht mißtrauen wollen. 

Das Individuum wurzelt in der Gattung, und die 
Zeit in der Ewigkeit: und wie jegliches Individuum 
dies nur dadurch ist, daß es das Wesen seiner Gattung 
an sich hat; so hat es auch nur dadurch zeitliche 
Dauer, daß es zugleich in der Ewigkeit ist. Dem 
Leben der Gattung ist im folgenden Buche ein eigenes 
Kapitel gewidmet. 

Den Unterschied zwischen der Idee und dem Begriff habe ich §  des ersten Bandes genugsam hervorgehoben. Ihre Aehnlichkeit hingegen bemht auf 
Folgendem. Die ursprüngliche und wesentliche Einheit einer Idee wird, durch die sinnlich und cerebral 
bedingte Anschauung des erkennenden Individuums, 
in die Vielheit der einzelnen Dinge zersplittert. Dann 
aber wird, durch die Reflexion der Vernunft, jene Einheit wieder hergestellt, jedoch nur in abstracto , als 


 



 


Begriff, universale , welcher zwar an Umfang der Idee 
gleichkommt, jedoch eine ganz andere Form angenommen, dadurch aber die Anschaulichkeit, und mit 
ihr die durchgängige Bestimmtheit, eingebüßt hat. In 
diesem Sinne (jedoch in keinem andern) könnte man, 
in der Sprache der Scholastiker, die Ideen als universalia ante rem , die Begriffe als universalia post rem 
bezeichnen: zwischen Beiden stehn die einzelnen 
Dinge, deren Erkenntniß auch das Thier hat. - Gewiß 
ist der Realismus der Scholastiker entstanden aus der 
Verwechselung der Platonischen Ideen, als welchen, 
da sie zugleich die Gattungen sind, allerdings ein objektives, reales Seyn beigelegt werden kann, mit den 
bloßen Begriffen, welchen nun die Realisten ein solches beilegen wollten und dadurch die siegreiche Opposition des Nominalismus hervorriefen. 


 



 


Kapitel .  

Vom reinen Subjekt des Erkennens 

Zur Auffassung einer Idee, zum Eintritt derselben in 
unser Bewußtseyn, kommt es nur mittelst einer Veränderung in uns, die man auch als einen Akt der 
Selbstverleugnung betrachten könnte; sofern sie darin 
besteht, daß die Erkenntniß sich ein Mal vom eigenen 
Willen gänzlich abwendet, also das ihr anvertraute 
theure Pfand jetzt gänzlich aus den Augen läßt und 
die Dinge so betrachtet, als ob sie den Willen nie 
etwas angehn könnten. Denn hiedurch allein wird die 
Erkenntniß zum reinen Spiegel des objektiven Wesens der Dinge. Jedem ächten Kunstwerk muß eine so 
bedingte Erkenntniß, als sein Urspmng, zum Gmnde 
liegen. Die zu derselben erforderte Verändemng im 
Subjekte kann, eben weil sie in der Elimination alles 
Wollens besteht, nicht vom Willen ausgehn, also kein 
Akt der W illk ür seyn, d.h. nicht in unserm Belieben 
stehn. Vielmehr entspringt sie allein aus einem temporären Ueberwiegen des Intellekts über den Willen, 
oder, physiologisch betrachtet, aus einer starken Erregung der anschauenden Gehimthätigkeit, ohne alle 
Erregung der Neigungen oder Affekte. Um dies etwas 
genauer zu erläutern, erinnere ich daran, daß unser 
Bewußtseyn zwei Seiten hat: theils nämlich ist es Be

 


 


wußtseyn vom eigenen Selbst , welches der Wille ist; 
theils Bewußtseyn von andern Dingen , und als solches zunächst anschauende Erkenntniß der Außenwelt, Auffassung der Objekte. Je mehr nun die eine 
Seite des gesammten Bewußtseyns hervortritt, desto 
mehr weicht die andere zurück. Demnach wird das 
Bewußtseyn anderer Dinge , also die anschauende Erkenntniß, um so vollkommener, d.h. um so objektiver, 
je weniger wir uns dabei des eigenen Selbst bewußt 
sind. Hier findet wirklich ein Antagonismus Statt. Je 
mehr wir des Objekts uns bewußt sind, desto weniger 
des Subjekts: je mehr hingegen dieses das Bewußtseyn einnimmt, desto schwächer und unvollkommener 
ist unsere Anschauung der Außenwelt. Der zur reinen 
Objektivität der Anschauung erforderte Zustand hat 
theils bleibende Bedingungen, in der Vollkommenheit 
des Gehirns und der seiner Thätigkeit günstigen physiologischen Beschaffenheit überhaupt; theils vorübergehende, sofern derselbe begünstigt wird durch 
Alles, was die Spannung und Empfänglichkeit des cerebralen Nervensystems, jedoch ohne Erregung irgend 
einer Leidenschaft, erhöht. Man denke hiebei nicht an 
geistige Getränke, oder Opium: vielmehr gehört dahin 
eine ruhig durchschlafene Nacht, ein kaltes Bad und 
Alles was, durch Beruhigung des Blutumlaufs und der 
Leidenschaftlichkeit, der Gehimthätigkeit ein unerzwungenes Uebergewicht verschafft. Diese naturge

 



 


mäßen Beförderungsmittel der cerebralen Nerventätigkeit sind es vorzüglich, welche, freilich um so besser, je entwickelter und energischer überhaupt das Gehirn ist, bewirken, daß immer mehr das Objekt sich 
vom Subjekt ablöst, und endlich jenen Zustand der 
reinen Objektivität der Anschauung herbeiführen, 
welcher von selbst den Willen aus dem Bewußtseyn 
eliminirt und in welchem alle Dinge mit erhöhter 
Klarheit und Deutlichkeit vor uns stehn; so daß wir 
beinah bloß von ihnen wissen, und fast gar nicht von 
uns ; also unser ganzes Bewußtseyn fast nichts weiter 
ist, als das Medium, dadurch das angeschaute Objekt 
in die Welt als Vorstellung eintritt. Zum reinen willenlosen Erkennen kommt es also, indem das Bewußtseyn anderer Dinge sich so hoch potenzirt, daß das 
Bewußtseyn vom eigenen Selbst verschwindet. Denn 
nur dann faßt man die Welt rein objektiv auf, wann 
man nicht mehr weiß, daß man dazu gehört; und alle 
Dinge stellen sich um so schöner dar, je mehr man 
sich bloß ihrer und je weniger man sich seiner selbst 
bewußt ist. - Da nun alles Leiden aus dem Willen, 
der das eigentliche Selbst ausmacht, hervorgeht; so 
ist, mit dem Zurücktreten dieser Seite des Bewußtseyns, zugleich alle Möglichkeit des Leidens aufgehoben, wodurch der Zustand der reinen Objektivität der 
Anschauung ein durchaus beglückender wird; daher 
ich in ihm den einen der zwei Bestandtheile des ästhe

 



 


tischen Genusses nachgewiesen habe. Sobald hingegen das Bewußtseyn des eigenen Selbst, also die Subjektivität, d.i. der Wille, wieder das Uebergewicht erhält, tritt auch ein demselben angemessener Grad von 
Unbehagen oder Unruhe ein: von Unbehagen, sofern 
die Leiblichkeit (der Organismus, welcher an sich 
Wille ist) wieder fühlbar wird; von Unruhe, sofern der 
Wille, auf geistigem Wege, durch Wünsche, Affekte, 
Leidenschaften, Sorgen, das Bewußtseyn wieder erfüllt. Denn überall ist der Wille, als das Princip der 
Subjektivität, der Gegensatz, ja, Antagonist der Erkenntniß. Die größte Koncentration der Subjektivität 
besteht im eigentlichen Willensakt , in welchem wir 
daher das deutlichste Bewußtseyn unsers Selbst 
haben. Alle andern Erregungen des Willens sind nur 
Vorbereitungen zu ihm: er selbst ist für die Subjektivität Das, was für den elektrischen Apparat das 
Ueberspringen des Funkens ist. - Jede leibliche Empfindung ist schon an sich Erregung des Willens und 
zwar öfterer der noluntas , als der voluntas. Die Erregung desselben auf geistigem Wege ist die, welche 
mittelst der Motive geschieht: hier wird also durch die 
Objektivität selbst die Subjektivität erweckt und ins 
Spiel gesetzt. Dies tritt ein, sobald irgend ein Objekt 
nicht mehr rein objektiv, also antheilslos, aufgefaßt 
wird, sondern, mittelbar oder unmittelbar, Wunsch 
oder Abneigung erregt, sei es auch nur mittelst einer 


 



 


Erinnerung: denn alsdann wirkt es schon als Motiv, 
im weitesten Sinne dieses Worts. 

Ich bemerke hiebei, daß das abstrakte Denken und 
das Lesen, welche an Worte geknüpft sind, zwar im 
weitem Sinne auch zum Bewußtseyn anderer Dinge , 
also zur objektiven Beschäftigung des Geistes, gehören; jedoch nur mittelbar, nämlich mittelst der Begriffe: diese selbst aber sind das künstliche Produkt der 
Vernunft und schon daher ein Werk der Absichtlichkeit. Auch ist bei aller abstrakten Geistesbeschäftigung der Wille der Lenker, als welcher ihr, seinen 
Absichten gemäß, die Richtung ertheilt und auch die 
Aufmerksamkeit zusammenhält; daher dieselbe auch 
stets mit einiger Anstrengung verknüpft ist: diese aber 
setzt Thätigkeit des Willens voraus. Bei dieser Art 
der Geistesthätigkeit hat also nicht die vollkommene 
Objektivität des Bewußtseyns Statt, wie sie, als Bedingung, die ästhetische Auffassung, d.i. die Erkenntniß der Ideen, begleitet. 

Dem Obigen zufolge ist die reine Objektivität der 
Anschauung, vermöge welcher nicht mehr das einzelne Ding als solches, sondern die Idee seiner Gattung erkannt wird, dadurch bedingt, daß man nicht 
mehr seiner selbst, sondern allein der angeschauten 
Gegenstände sich bewußt ist, das eigene Bewußtseyn 
also bloß als der Träger der objektiven Existenz jener 
Gegenstände übrig geblieben ist. Was diesen Zustand 


 



 


erschwert und daher selten macht, ist, daß darin 
gleichsam das Accidenz (der Intellekt) die Substanz 
(den Willen) bemeistert und aufhebt, wenn gleich nur 
auf eine kurze Weile. Hier liegt auch die Analogie 
und sogar Verwandtschaft desselben mit der am Ende 
des folgenden Buches dargestellten Verneinung des 
Willens. - Obgleich nämlich die Erkenntniß, wie im 
vorigen Buche nachgewiesen, aus dem Willen entsprossen ist und in der Erscheinung desselben, dem 
Organismus, wurzelt; so wird sie doch gerade durch 
ihn verunreinigt, wie die Hamme durch ihr Brennmaterial und seinen Rauch. Hierauf bemht es, daß wir 
das rein objektive Wesen der Dinge, die in ihnen hervortretenden Ideen , nur dann auffassen können, wann 
wir kein Interesse an ihnen selbst haben, indem sie in 
keiner Beziehung zu unserm Willen stehn. Hieraus 
nun wieder entspringt es, daß die Ideen der Wesen 
uns leichter aus dem Kunstwerk, als aus der Wirklichkeit ansprechen. Denn was wir nur im Bilde, oder in 
der Dichtung erblicken, steht außer aller Möglichkeit 
irgend einer Beziehung zu unserm Willen; da es 
schon an sich selbst bloß für die Erkenntniß daist und 
sich unmittelbar allein an diese wendet. Hingegen 
setzt das Auffassen der Ideen aus der Wirklichkeit gewissermaaßen ein Abstrahiren vom eigenen Willen, 
ein Erheben über sein Interesse, voraus, welches eine 
besondere Schwungkraft des Intellekts erfordert. 


 



 


Diese ist im hohem Grade und auf einige Dauer nur 
dem Genie eigen, als welches eben darin besteht, daß 
ein größeres Maaß von Erkenntnißkraft daist, als der 
Dienst eines individuellen Willens erfordert, welcher 
Ueberschuß frei wird und nun ohne Bezug auf den 
Willen die Welt auffaßt. Daß also das Kunstwerk die 
Auffassung der Ideen, in welcher der ästhetische 
Genuß besteht, so sehr erleichtert, bemht nicht bloß 
darauf, daß die Kunst, durch Hervorhebung des Wesentlichen und Aussondemng des Unwesentlichen, die 
Dinge deutlicher und charakteristischer darstellt, sondern eben so sehr darauf, daß das zur rein objektiven 
Auffassung des Wesens der Dinge erforderte gänzliche Schweigen des Willens am sichersten dadurch erreicht wird, daß das angeschaute Objekt selbst gar 
nicht im Gebiete der Dinge liegt, welche einer Beziehung zum Willen fähig sind, indem es kein Wirkliches, sondern ein bloßes Bild ist. Dies nun gilt nicht 
allein von den Werken der bildenden Kunst, sondern 
eben so von der Poesie: auch ihre Wirkung ist bedingt 
durch die antheilslose, willenlose und dadurch rein 
objektive Auffassung. Diese ist es gerade, welche 
einen angeschauten Gegenstand malerisch , einen 
Vorgang des wirklichen Lebens poetisch erscheinen 
läßt; indem nur sie über die Gegenstände der Wirklichkeit jenen zauberischen Schimmer verbreitet, welchen man bei sinnlich angeschauten Objekten das 


 



 


Malerische, bei den nur in der Phantasie geschauten 
das Poetische nennt. Wenn die Dichter den heitern 
Morgen, den schönen Abend, die stille Mondnacht u. 
dgl. m besingen; so ist, ihnen unbewußt, der eigentliche Gegenstand ihrer Verherrlichung das reine Subjekt des Erkennens, welches durch jene Naturschönheiten hervorgerufen wird, und bei dessen Auftreten 
der Wille aus dem Bewußtseyn verschwindet, wodurch diejenige Ruhe des Herzens eintritt, welche außerdem auf der Welt nicht zu erlangen ist. Wie könnte 
sonst z.B. der Vers 

Nox erat, et coelo fulgebat luna sereno , 

Inter minora sidera , 

so wohlthuend, ja, bezaubernd auf uns wirken? - Ferner daraus, daß auch die Neuheit und das völlige 
Fremdseyn der Gegenstände einer solchen antheilslosen, rein objektiven Auffassung derselben günstig ist, 
erklärt es sich, daß der Fremde, oder bloß Durchreisende, die Wirkung des Malerischen, oder Poetischen, 
von Gegenständen erhält, welche dieselben auf den 
Einheimischen nicht hervorzubringen vermögen: so 
z.B. macht auf Jenen der Anblick einer ganz fremden 
Stadt oft einen sonderbar angenehmen Eindmck, den 
er keineswegs im Bewohner derselben hervorbringt: 
denn er entspringt daraus, daß Jener, außer aller Be

 



 


ziehung zu dieser Stadt und ihren Bewohnern stehend, 
sie rein objektiv anschaut. Hierauf beruht zum Theil 
der Genuß des Reisens. Auch scheint hier der Grund 
zu liegen, warum man die Wirkung erzählender oder 
dramatischer Werke dadurch zu befördern sucht, daß 
man die Scene in ferne Zeiten und Länder verlegt: in 
Deutschland nach Italien und Spanien; in Italien nach 
Deutschland, Polen und sogar Holland. - Ist nun die 
völlig objektive, von allem Wollen gereinigte, intuitive Auffassung Bedingung des Genusses ästhetischer 
Gegenstände; so ist sie um so mehr die der Hervorbringung derselben. Jedes gute Gemälde, jedes ächte 
Gedicht, trägt das Gepräge der beschriebenen Gemüthsverfassung. Denn nur was aus der Anschauung, 
und zwar der rein objektiven, entspmngen, oder unmittelbar durch sie angeregt ist, enthält den lebendigen Keim, aus welchem ächte und originelle Leistungen erwachsen können: nicht nur in den bildenden 
Künsten, sondern auch in der Poesie, ja, in der Philosophie. Das punctum saliens jedes schönen Werkes, 
jedes großen oder tiefen Gedankens, ist eine ganz objektive Anschauung. Eine solche aber ist durchaus 
durch das völlige Schweigen des Willens bedingt, 
welches den Menschen als reines Subjekt des Erkennens übrig läßt. Die Anlage zum Vorwalten dieses 
Zustandes ist eben das Genie. 

Mit dem Verschwinden des Willens aus dem Be

 



 


wußtseyn ist eigentlich auch die Individualität, und 
mit dieser ihr Leiden und ihre Noth, aufgehoben. 
Daher habe ich das dann übrig bleibende reine Subjekt des Erkennens beschrieben als das ewige Weltauge, welches, wenn auch mit sehr verschiedenen Graden der Klarheit, aus allen lebenden Wesen sieht, unberührt vom Entstehn und Vergehn derselben, und so, 
als identisch mit sich, als stets Eines und das Selbe, 
der Träger der Welt der beharrenden Ideen, d.i. der 
adäquaten Objektität des Willens, ist; während das 
individuelle und durch die aus dem Willen entspringende Individualität in seinem Erkennen getrübte 
Subjekt, nur einzelne Dinge zum Objekt hat und wie 
diese selbst vergänglich ist. - In dem hier bezeichnten Sinne kann man Jedem ein zwiefaches Daseyn 
beilegen. Als Wille, und daher als Individuum, ist er 
nur Eines und dieses Eine ausschließlich, welches ihm 
vollauf zu thun und zu leiden giebt. Als rein objektiv 
Vorstehendes ist er das reine Subjekt der Erkenntniß, 
in dessen Bewußtseyn allein die objektive Welt ihr 
Daseyn hat: als solches ist er alle Dinge , sofern er sie 
anschaut, und in ihm ist ihr Daseyn ohne Last und 
Beschwerde. Es ist nämlich sein Daseyn, sofern es in 
seiner Vorstellung existirt; aber da ist es ohne Wille. 
Sofern es hingegen Wille ist, ist es nicht in ihm. Wohl 
ist Jedem in dem Zustande, wo er alle Dinge ist; wehe 
da, wo er ausschließlich Eines ist. - Jeder Zustand, 


 



 


jeder Mensch, jede Scene des Lebens, braucht nur rein 
objektiv aufgefaßt und zum Gegenstand einer Schilderung, sei es mit dem Pinsel oder mit Worten, gemacht 
zu werden, um interessant, allerliebst, beneidenswerth 
zu erscheinen; - aber steckt man darin, ist man es 
selbst, - da (heißt es oft) mag es der Teufel aushallen. 
Daher sagt Goethe : 

Was im Leben uns verdrießt, 

Man im Bilde gern genießt. 

In meinen Jünglingsjahren hatte ich eine Periode, wo 
ich beständig bemüht war, mich und mein Thun von 
außen zu sehn und mir zu schildern; - wahrscheinlich 
um es mir genießbar zu machen. 

Da die hier durchgeführte Betrachtung vor mir nie 
zur Sprache gekommen ist, will ich einige psychologische Erläuterungen derselben hinzufügen. 

Bei der unmittelbaren Anschauung der Welt und 
des Lebens betrachten wir, in der Regel, die Dinge 
bloß in ihren Relationen, folglich ihrem relativen, 
nicht ihrem absoluten Wesen und Daseyn nach. Wir 
werden z.B. Häuser, Schiffe, Maschinen und dgl. ansehn mit dem Gedanken an ihren Zweck und an ihre 
Angemessenheit zu demselben; Menschen mit dem 
Gedanken an ihre Beziehung zu uns, wenn sie eine 
solche haben; nächstdem aber mit dem an ihre Bezie

 



 


hung zu einander, sei es in ihrem gegenwärtigen Thun 
und Treiben, oder ihrem Stande und Gewerbe nach, 
etwan ihre Tüchtigkeit dazu beurtheilend u.s.w. Wir 
können eine solche Betrachtung der Relationen mehr 
oder weniger weit verfolgen, bis zu den entferntesten 
Gliedern ihrer Verkettung: die Betrachtung wird dadurch an Genauigkeit und Ausdehnung gewinnen; 
aber ihrer Qualität und Art nach bleibt sie die selbe. 
Es ist die Betrachtung der Dinge in ihren Relationen, 
ja, mittelst dieser, also nach dem Satz vom Grunde. 
Dieser Betrachtungsweise ist Jeder meistens und in 
der Regel hingegeben: ich glaube sogar, daß die meisten Menschen gar keiner andern fähig sind. - Geschieht es nun aber ausnahmsweise, daß wir eine momentane Erhöhung der Intensität unserer intuitiven Intelligenz erfahren; so sehn wir sogleich die Dinge mit 
ganz andern Augen, indem wir sie jetzt nicht mehr 
ihren Relationen nach, sondern nach Dem, was sie an 
und für sich selbst sind, auffassen und nun plötzlich, 
außer ihrem relativen, auch ihr absolutes Daseyn 
wahrnehmen. Alsbald vertritt jedes Einzelne seine 
Gattung: demnach fassen wir jetzt das Allgemeine der 
Wesen auf. Was wir nun dergestalt erkennen, sind die 
Ideen der Dinge: aus diesen aber spricht jetzt eine höhere Weisheit, als die, welche von bloßen Relationen 
weiß. Auch wir selbst sind dabei aus den Relationen 
herausgetreten und dadurch das reine Subjekt des Er

 



 


kennens geworden. - Was nun aber diesen Zustand 
ausnahmsweise herbeiführt, müssen innere physiologische Vorgänge seyn, welche die Thätigkeit des Gehirns reinigen und erhöhen, in dem Grade, daß eine 
solche plötzliche Springfluth derselben entsteht. Von 
außen ist derselbe dadurch bedingt, daß wir der zu betrachtenden Scene völlig fremd und von ihr abgesondert bleiben, und schlechterdings nicht thätig darin 
verflochten sind. 

Um einzusehn, daß eine rein objektive und daher 
richtige Auffassung der Dinge nur dann möglich ist, 
wann wir dieselben ohne allen persönlichen Antheil, 
also unter völligem Schweigen des Willens betrachten, vergegenwärtige man sich, wie sehr jeder Affekt, 
oder Leidenschaft, die Erkenntniß trübt und verfälscht, ja, jede Neigung oder Abneigung, nicht etwan 
bloß das Urtheil, nein, schon die ursprüngliche Anschauung der Dinge entstellt, färbt, verzerrt. Man erinnere sich, wie, wann wir durch einen glücklichen 
Erfolg erfreut sind, die ganze Welt sofort eine heitere 
Farbe und eine lachende Gestalt annimmt; hingegen 
düster und trübe aussieht, wann Kummer uns drückt; 
sodann, wie selbst ein lebloses Ding, welches jedoch 
das Werkzeug zu irgend einem von uns verabscheuten 
Vorgang werden soll, eine scheußliche Physiognomie 
zu haben scheint: z.B. das Schafott, die Festung, auf 
welche wir gebracht werden, der Instrumentenkasten 


 



 


des Chirurgus, der Reisewagen der Geliebten u.s.w., 
ja, Zahlen, Buchstaben, Siegel, können uns furchtbar 
angrinzen und wie schreckliche Ungeheuer auf uns 
wirken. Hingegen sehn die Werkzeuge zur Erfüllung 
unserer Wünsche sogleich angenehm und lieblich aus, 
z.B. die bucklichte Alte mit dem Liebesbrief; der Jude 
mit den Louisd'ors, die Strickleiter zum entrinnen 
u.s.w. Wie nun hier, bei entschiedenem Abscheu oder 
Liebe, die Verfälschung der Vorstellung durch den 
Willen unverkennbar ist; so ist sie in minderem Grade 
vorhanden bei jedem Gegenstände, der nur irgend eine 
entfernte Beziehung auf unsem Willen, d.h. auf unsere Neigung oder Abneigung, hat. Nur wann der Wille, 
mit seinen Interessen, das Bewußtseyn geräumt hat 
und der Intellekt frei seinen eigenen Gesetzen folgt, 
und als reines Subjekt die objektive Welt abspiegelt, 
dabei aber doch, obwohl von keinem Wollen angespomt, aus eigenem Triebe in höchster Spannung und 
Thätigkeit ist, treten Larbe und Gestalt der Dinge in 
ihrer wahren und vollen Bedeutung hervor: aus einer 
solchen Auffassung allein also können ächte Kunstwerke hervorgehn, deren bleibender Werth und stets 
erneuerter Beifall eben daraus entspringt, daß sie allein das rein Objektive darstellen, als welches den 
verschiedenen subjektiven und daher entstellten Anschauungen, als das ihnen allen Gemeinsame und allein fest Stehende, zum Gmnde liegt und durchschim

 



 


mert als das gemeinsame Thema aller jener subjektiven Variationen. Denn gewiß stellt die vor unsem 
Augen ausgebreitete Natur sich in den verschiedenen 
Köpfen sehr verschieden dar: und wie Jeder sie sieht, 
so allein kann er sie wiedergeben, sei es durch den 
Pinsel, oder den Meißel, oder Worte, oder Geberden 
auf der Bühne. Nur Objektivität befähigt zum Künstler: sie ist aber allein dadurch möglich, daß der Intellekt, von seiner Wurzel, dem Willen, abgelöst, frei 
schwebend, und doch höchst energisch thätig sei. 

Dem Jüngling, dessen anschauender Intellekt noch 
mit frischer Energie wirkt, stellt sich wohl oft die 
Natur mit vollkommener Objektivität und daher in 
voller Schönheit dar. Aber den Genuß eines solchen 
Anblicks stört bisweilen die betrübende Reflexion, 
daß die gegenwärtigen, sich so schön darstellenden 
Gegenstände nicht auch in einer persönlichen Beziehung zu ihm stehn, vermöge deren sie ihn interessiren 
und freuen könnten: er erwartet nämlich sein Leben in 
Gestalt eines interessanten Romans. »Hinter jenem 
vorspringenden Felsen müßte die wohlberittene 
Schaar der Freunde meiner harren, - an jenem Wasserfall die Geliebte mhen, - dieses schön beleuchtete 
Gebäude ihre Wohnung und jenes umrankte Fenster 
das ihrige seyn; - aber diese schöne Welt ist öde für 
mich!« u.s.w. Dergleichen melancholische Jünglingsschwärmereien verlangen eigentlich etwas sich gera

 



 


dezu Widersprechendes. Denn die Schönheit, mit der 
jene Gegenstände sich darstellen, bemht gerade auf 
der reinen Objektivität, d.i. Interessenlosigkeit, ihrer 
Anschauung, und würde daher durch die Beziehung 
auf den eigenen Willen, welche der Jüngling schmerzlich vermißt, sofort aufgehoben, mithin der ganze 
Zauber, der ihm jetzt einen, wenn auch mit einer 
schmerzlichen Beimischung versetzten Genuß gewährt, gar nicht vorhanden seyn. - Das Selbe gilt übrigens von jedem Alter und in jedem Verhältniß: die 
Schönheit landschaftlicher Gegenstände, welche uns 
jetzt entzückt, würde, wenn wir in persönlichen Beziehungen zu ihnen ständen, deren wir uns stets bewußt bleiben, verschwunden seyn. Alles ist nur so 
lange schön, als es uns nicht angeht. (Hier ist nicht 
die Rede von verliebter Leidenschaft, sondern von ästhetischem Genuß.) Das Leben ist nie schön, sondern 
nur die Bilder des Lebens sind es, nämlich im verklärenden Spiegel der Kunst oder der Poesie; zumal in 
der Jugend, als wo wir es noch nicht kennen. Mancher 
Jüngling würde große Beruhigung erhalten, wenn 
man ihm zu dieser Einsicht verhelfen könnte. 

Warum wirkt der Anblick des Vollmondes so 
wohlthätig, beruhigend und erhebend? Weil der Mond 
ein Gegenstand der Anschauung, aber nie des Wollens ist: 


 



 


»Die Sterne, die begehrt man nicht, 

Man freut sich ihrer Pracht.« 
G. 

Ferner ist er erhaben , d.h. stimmt uns erhaben, weil 
er, ohne alle Beziehung auf uns, dem irdischen Treiben ewig fremd, dahinzieht, und Alles sieht, aber an 
nichts Antheil nimmt. Bei seinem Anblick schwindet 
daher der Wille, mit seiner steten Noth, aus dem Bewußtseyn, und läßt es als ein rein erkennendes zurück. 
Vielleicht mischt sich auch noch ein Gefühl bei, daß 
wir diesen Anblick mit Millionen theilen, deren individuelle Verschiedenheit darin erlischt, so daß sie in 
diesem Anschauen Eines sind; welches ebenfalls den 
Eindmck des Erhabenen erhöht. Dieser wird endlich 
auch dadurch befördert, daß der Mond leuchtet, ohne 
zu wärmen; worin gewiß der Gmnd liegt, daß man 
ihn keusch genannt und mit der Diana identificirt 
hat. - In Folge dieses ganzen wohlthätigen Eindrukkes auf unser Gemüth wird der Mond allmälig der 
Freund unsers Busens, was hingegen die Sonne nie 
wird, welcher, wie einem überschwänglichen Wohlthäter, wir gar nicht ins Gesicht zu sehn vermögen. 

Als Zusatz zu dem, §  des ersten Bandes, über 
den ästhetischen Genuß, welchen das Licht, die Spiegelung und die Farben gewähren, Gesagten, finde hier 
noch folgende Bemerkung Raum. Die ganz unmittel

 



 


bare, gedankenlose, aber auch namenlose Freude, 
welche der durch metallischen Glanz, noch mehr 
durch Transparenz verstärkte Eindmck der Farben in 
uns erregt, wie z.B. bei farbigen Fenstern, noch mehr 
mittelst der Wolken und ihres Reflexes, beim Sonnenuntergänge, - bemht zuletzt darauf, daß hier auf die 
leichteste Weise, nämlich auf eine beinahe physisch 
nothwendige, unser ganzer Antheil für das Erkennen 
gewonnen wird, ohne irgend eine Erregung unsers 
Willens; wodurch wir in den Zustand des reinen Erkennens treten, wenn gleich dasselbe hier, in der 
Hauptsache, in einem bloßen Empfinden der Affektion der Retina besteht, welches jedoch, als an sich von 
Schmerz oder Wollust völlig frei, ohne alle direkte 
Erregung des Willens ist, also dem reinen Erkennen 
angehört. 


 



 


Kapitel .  
Vom Genie 

Die überwiegende Fähigkeit zu der in den beiden vorhergegangenen Kapiteln geschilderten Erkenntnißweise, aus welcher alle ächten Werke der Künste, der 
Poesie und selbst der Philosophie entspringen, ist es 
eigentlich, die man mit dem Namen des Genies bezeichnet. Da dieselbe demnach zu ihrem Gegenstände 
die (Platonischen) Ideen hat, diese aber nicht in abstracto , sondern nur anschaulich aufgefaßt werden; 
so muß das Wesen des Genies in der Vollkommenheit 
und Energie der anschauenden Erkenntniß liegen. 
Dem entsprechend hören wir als Werke des Genies 
am entschiedensten solche bezeichnen, welche unmittelbar von der Anschauung ausgehn und an die Anschauung sich wenden, also die der bildenden Künste, 
und nächstdem die der Poesie, welche ihre Anschauungen durch die Phantasie vermittelt. - Auch macht 
sich schon hier die Verschiedenheit des Genies vom 
bloßen Talent bemerkbar, als welches ein Vorzug ist, 
der mehr in der großem Gewandtheit und Schärfe der 
diskursiven, als der intuitiven Erkenntniß liegt. Der 
damit Begabte denkt rascher und richtiger als die 
Uebrigen; das Genie hingegen schaut eine andere 
Welt an, als sie Alle, wiewohl nur indem es in die 


 


 


auch ihnen vorliegende tiefer hineinschaut, weil sie in 
seinem Kopfe sich objektiver, mithin reiner und deutlicher darstellt. 

Der Intellekt ist, seiner Bestimmung nach, bloß das 
Medium der Motive: demzufolge faßt er ursprünglich 
an den Dingen nichts weiter auf, als ihre Beziehungen 
zum Willen, die direkten, die indirekten, die möglichen. Bei den Thieren, wo es fast ganz bei den direkten bleibt, ist eben dämm die Sache am augenfälligsten: was auf ihren Willen keinen Bezug hat, ist für 
sie nicht da. Deshalb sehn wir bisweilen mit Verwunderung, daß selbst kluge Thiere etwas an sich Auffallendes gar nicht bemerken, z.B. über augenfällige 
Verändemngen an unserer Person oder Umgebung 
kein Befremden äußern. Beim Normalmenschen kommen nun zwar die indirekten, ja die möglichen Beziehungen zum Willen hinzu, deren Summe den Inbegriff 
der nützlichen Kenntnisse ausmacht; aber in den Beziehungen bleibt auch hier die Erkenntniß stecken. 
Daher eben kommt es im normalen Kopfe nicht zu 
einem ganz rein objektiven Bilde der Dinge; weil 
seine Anschauungskraft, sobald sie nicht vom Willen 
angespomt und in Bewegung gesetzt wird, sofort ermattet und unthätig wird, indem sie nicht Energie 
genug hat, um aus eigener Elasticität und zwecklos 
die Welt rein objektiv aufzufassen. Wo hingegen dies 
geschieht, wo die vorstellende Kraft des Gehirns 


 



 


einen solchen Ueberschuß hat, daß ein reines, deutliches, objektives Bild der Außenwelt sich zwecklos 
darstellt, als welches für die Absichten des Willens 
unnütz, in den hohem Graden sogar störend ist, und 
selbst ihnen schädlich werden kann; - da ist schon 
wenigstens die Anlage zu jener Abnormität vorhanden, die der Name des Genies bezeichnet, welcher andeutet, daß hier ein dem Willen, d.i. dem eigentlichen 
Ich, Fremdes, gleichsam ein von außen hinzukommender Genius , thätig zu werden scheint. Aber ohne 
Bild zu reden: das Genie besteht darin, daß die erkennende Fähigkeit bedeutend stärkere Entwickelung erhalten hat, als der Dienst des Willens , zu welchem allein sie ursprünglich entstanden ist, erfordert. Daher 
könnte, der Strenge nach, die Physiologie einen solchen Ueberschuß der Gehimthätigkeit und mit ihr des 
Gehirns selbst, gewissermaaßen den monstris per excessum beizählen, welche sie bekanntlich den monstris per defectum und denen per situm mutatum nebenordnet. Das Genie besteht also in einem abnormen 
Uebermaaß des Intellekts, welches seine Benutzung 
nur dadurch finden kann, daß es auf das Allgemeine 
des Daseyns verwendet wird; wodurch es alsdann dem 
Dienste des ganzen Menschengeschlechts obliegt, wie 
der normale Intellekt dem des Einzelnen. Um die 
Sache recht faßlich zu machen, könnte man sagen: 
wenn der Normalmensch aus / Wille und / Intel

 



 


lekt besteht; so hat hingegen das Genie / Intellekt 
und / Wille. Dies ließe sich dann noch durch ein 
chemisches Gleichniß erläutern: die Basis und die 
Säure eines Mittelsalzes unterscheiden sich dadurch, 
daß in jeder von Beiden das Radikal zum Oxygen das 
umgekehrte Verhältniß, von dem im andern, hat. Die 
Basis nämlich, oder das Alkali, ist dies dadurch, daß 
in ihr das Radikal überwiegend ist gegen das Oxygen, 
und die Säure ist dies dadurch, daß in ihr das Oxygen 
das Ueberwiegende ist. Eben so nun verhalten sich, in 
Hinsicht auf Willen und Intellekt, Normalmensch und 
Genie. Daraus entspringt zwischen ihnen ein durchgreifender Unterschied, der schon in ihrem ganzen 
Wesen, Thun und Treiben sichtbar ist, recht eigentlich aber in ihren Leistungen an den Tag tritt. Noch 
könnte man als Unterschied hinzufügen, daß, während 
jener totale Gegensatz zwischen den chemischen Stoffen die stärkste Wahlverwandtschaft und Anziehung 
zu einander begründet, beim Menschengeschlecht 
eher das Gegentheil sich einzufinden pflegt. 

Die zunächst liegende Aeußemng, welche ein solcher Ueberschuß der Erkenntnißkraft hervorruft, zeigt 
sich meistentheils in der ursprünglichsten und grundwesentlichsten, d.i. der anschauenden Erkenntniß, 
und veranlaßt die Wiederholung derselben in einem 
Bilde: so entsteht der Maler und der Bildhauer. Bei 
diesen ist demnach der Weg zwischen der genialen 


 



 


Auffassung und der künstlerischen Produktion der 
kürzeste: daher ist die Form, in welcher hier das 
Genie und seine Thätigkeit sich darstellt, die einfachste und seine Beschreibung am leichtesten. Dennoch 
ist eben hier die Quelle nachgewiesen, aus welcher 
alle ächten Produktionen, in jeder Kunst, auch in der 
Poesie, ja, in der Philosophie, ihren Urspmng nehmen; wiewohl dabei der Hergang nicht so einfach ist. 

Man erinnere sich hier des im ersten Buche erhaltenen Ergebnisses, daß alle Anschauung intellektual ist 
und nicht bloß sensual. Wenn man nun die hier gegebene Auseinandersetzung dazu bringt und zugleich 
auch billig berücksichtigt, daß die Philosophie des 
vorigen Jahrhunderts das anschauende Erkenntnißvermögen mit dem Namen der »untern Seelenkräfte« bezeichnete; so wird man, daß Adelung , welcher die 
Sprache seiner Zeit reden mußte, das Genie in »eine 
merkliche Stärke der untem Seelenkräfte« setzte, doch 
nicht so gmndabsurd, noch des bittem Hohnes würdig 
finden, womit Jean Paul , in seiner Vorschule der Aesthetik, es anführt. So große Vorzüge das eben erwähnte Werk dieses bewundemngswürdigen Mannes 
auch hat; so muß ich doch bemerken, daß überall, wo 
eine theoretische Erörterung und überhaupt Belehrung 
der Zweck ist, die beständig witzelnde und in lauter 
Gleichnissen einherschreitende Darstellung nicht die 
angemessene seyn kann. 


 



 


Die Anschauung nun aber ist es, welcher zunächst 
das eigentliche und wahre Wesen der Dinge, wenn 
auch noch bedingterweise, sich aufschließt und offenbart. Alle Begriffe, alles Gedachte, sind ja nur Abstraktionen, mithin Theilvorstellungen aus jener, und 
bloß durch Wegdenken entstanden. Alle tiefe Erkenntniß, sogar die eigentliche Weisheit, wurzelt in 
der anschaulichen Auffassung der Dinge; wie wir 
dies in den Ergänzungen zum ersten Buch ausführlich 
betrachtet haben. Eine anschauliche Auffassung ist 
allemal der Zeugungsproceß gewesen, in welchem 
jedes ächte Kunstwerk, jeder unsterbliche Gedanke, 
den Lebensfunken erhielt. Alles Urdenken geschieht 
in Bildern. Aus Begriffen hingegen entspringen die 
Werke des bloßen Talents, die bloß vernünftigen Gedanken, die Nachahmungen und überhaupt alles auf 
das gegenwärtige Bedürfniß und die Zeitgenossenschaft allein Berechnete. 

Wäre nun aber unsere Anschauung stets an die 
reale Gegenwart der Dinge gebunden; so würde ihr 
Stoff gänzlich unter der Herrschaft des Zufalls stehn, 
welcher die Dinge selten zur rechten Zeit herbeibringt, selten zweckmäßig ordnet und meistens sie in 
sehr mangelhaften Exemplaren uns vorführt. Deshalb 
bedarf es der Phantasie , um alle bedeutungsvollen 
Bilder des Lebens zu vervollständigen, zu ordnen, 
auszumalen, festzuhalten und beliebig zu wiederho

 



 


len, je nachdem es die Zwecke einer tief eindringenden Erkenntniß und des bedeutungsvollen Werkes, 
dadurch sie mitgetheilt werden soll, erfordern. Hierauf 
bemht der hohe Werth der Phantasie, als welche ein 
dem Genie unentbehrliches Werkzeug ist. Denn nur 
vermöge derselben kann dieses, je nach den Erfordernissen des Zusammenhanges seines Bildens, Dichtens, oder Denkens, jeden Gegenstand oder Vorgang 
sich in einem lebhaften Bilde vergegenwärtigen und 
so stets frische Nahrung aus der Urquelle aller Erkenntniß, dem Anschaulichen, schöpfen. Der Phantasiebegabte vermag gleichsam Geister zu citiren, die 
ihm, zur rechten Zeit, die Wahrheiten offenbaren, welche die nackte Wirklichkeit der Dinge nur schwach, 
nur selten und dann meistens zur Unzeit darlegt. Zu 
ihm verhält sich daher der Phantasielose, wie zum 
freibeweglichen, ja geflügelten Thiere die an ihren 
Felsen gekittete Muschel, welche abwarten muß, was 
der Zufall ihr zuführt. Denn ein Solcher kennt keine 
andere, als die wirkliche Sinnesanschauung: bis sie 
kommt nagt er an Begriffen und Abstraktionen, welche doch nur Schaalen und Hülsen, nicht der Kern der 
Erkenntniß sind. Er wird nie etwas Großes leisten; es 
wäre denn im Rechnen und der Mathematik. - Die 
Werke der bildenden Künste und der Poesie, imgleichen die Leistungen der Mimik, können auch angesehn werden als Mittel, Denen, die keine Phantasie 


 



 


haben, diesen Mangel möglichst zu ersetzen, Denen 
aber, die damit begabt sind, den Gebrauch derselben 
zu erleichtern. 

Obgleich demnach die eigentümliche und wesentliche Erkenntnißweise des Genies die anschauende 
ist; so machen den eigentlichen Gegenstand derselben 
doch keineswegs die einzelnen Dinge aus, sondern die 
in diesen sich aussprechenden (Platonischen) Ideen, 
wie deren Auffassung im . Kapitel analysirt worden. Im Einzelnen stets das Allgemeine zu sehn, ist 
gerade der Gmndzug des Genies; während der Normalmensch im Einzelnen auch nur das Einzelne als 
solches erkennt, da es nur als solches der Wirklichkeit 
angehört, welche allein für ihn Interesse, d.h. Beziehungen zu seinem Willen hat. Der Grad, in welchem 
Jeder im einzelnen Dinge nur dieses, oder aber schon 
ein mehr oder minder Allgemeines, bis zum Allgemeinsten der Gattung hinauf, nicht etwan denkt, sondern geradezu erblickt, ist der Maaßstab seiner Annäherung zum Genie. Diesem entsprechend ist auch nur 
das Wesen der Dinge überhaupt, das Allgemeine in 
ihnen, das Ganze, der eigentliche Gegenstand des Genies: die Untersuchung der einzelnen Phänomene ist 
das Feld der Talente, in den Realwissenschaften, 
deren Gegenstand eigentlich immer nur die Beziehungen der Dinge zu einander sind. 

Was im vorhergegangenen Kapitel ausführlich ge

 



 


zeigt worden, daß nämlich die Auffassung der Ideen 
dadurch bedingt ist, daß das Erkennende das reine 
Subjekt der Erkenntniß sei, d.h. daß der Wille gänzlich aus dem Bewußtseyn verschwinde, bleibt uns hier 
gegenwärtig. - Die Freude, welche wir an manchen, 
die Landschaft uns vor Augen bringenden Liedern 
Goethes , oder an den Naturschilderungen Jean Pauls 
haben, bemht darauf, daß wir dadurch der Objektivität jener Geister, d.h. der Reinheit theilhaft werden, 
mit welcher in ihnen die Welt als Vorstellung sich 
von der Welt als Wille gesondert und gleichsam ganz 
davon abgelöst hatte. - Daraus, daß die Erkenntnißweise des Genies wesentlich die von allem Wollen 
und seinen Beziehungen gereinigte ist, folgt auch, daß 
die Werke desselben nicht aus Absicht oder Willkür 
hervorgehn, sondern es dabei geleitet ist von einer instinktartigen Nothwendigkeit. - Was man das Regewerden des Genius, die Stunde der Weihe, den Augenblick der Begeistemng nennt, ist nichts Anderes, 
als das Freiwerden des Intellekts, wann dieser, seines 
Dienstes unter dem Willen einstweilen enthoben, jetzt 
nicht in Unthätigkeit oder Abspannung versinkt, sondern, auf eine kurze Weile, ganz allein, aus freien 
Stücken, thätig ist. Dann ist er von der größten Reinheit und wird zum klaren Spiegel der Welt: denn, von 
seinem Urspmng, dem Willen, völlig abgetrennt, ist 
er jetzt die in einem Bewußtseyn koncentrirte Welt als 


 



 


Vorstellung selbst. In solchen Augenblicken wird 
gleichsam die Seele unsterblicher Werke erzeugt. 
Hingegen ist bei allem absichtlichen Nachdenken der 
Intellekt nicht frei, da ja der Wille ihn leitet und sein 
Thema ihm vorschreibt. 

Der Stämpel der Gewöhnlichkeit, der Ausdmck 
von Vulgarität, welcher den allermeisten Gesichtem 
aufgedrückt ist, besteht eigentlich darin, daß die 
strenge Unterordnung ihres Erkennens unter ihr Wollen, die feste Kette, welche Beide zusammenschließt, 
und die daraus folgende Unmöglichkeit, die Dinge anders als in Beziehung auf den Willen und seine Zwekke aufzufassen, darin sichtbar ist. Hingegen liegt der 
Ausdmck des Genies, welcher die augenfällige Familienähnlichkeit aller Hochbegabten ausmacht, darin, 
daß man das Losgesprochenseyn, die Manumission 
des Intellekts vom Dienste des Willens, das Vorherrschen des Erkennens über das Wollen, deutlich darauf 
liest: und weil alle Pein aus dem Wollen hervorgeht, 
das Erkennen hingegen an und für sich schmerzlos 
und heiter ist; so giebt dies ihren hohen Stirnen und 
ihrem klaren, schauenden Blick, als welche dem Dienste des Willens und seiner Noth nicht unterthan sind, 
jenen Anstrich großer, gleichsam überirdischer Heiterkeit, welcher zu Zeiten durchbricht und sehr wohl 
mit der Melancholie der übrigen Gesichtszüge, besonders des Mundes, zusammenbesteht, in dieser Verbin

 



 


düng aber treffend bezeichnet werden kann durch das 
Motto des Jordanus Brunus : In tristitia hilaris, in hilaritate tristis. 

Der Wille, welcher die Wurzel des Intellekts ist, 
widersetzt sich jeder auf irgend etwas Anderes als 
seine Zwecke gerichteten Thätigkeit desselben. Daher 
ist der Intellekt einer rein objektiven und tiefen Auffassung der Außenwelt nur dann fähig, wann er sich 
von dieser seiner Wurzel wenigstens einstweilen abgelöst hat. So lange er derselben noch verbunden 
bleibt, ist er aus eigenen Mitteln gar keiner Thätigkeit 
fähig, sondern schläft in Dumpfheit, so oft der Wille 
(das Interesse) ihn nicht weckt und in Bewegung 
setzt. Geschieht dies jedoch, so ist er zwar sehr tauglich, dem Interesse des Willens gemäß, die Relationen 
der Dinge zu erkennen, wie dies der kluge Kopf thut, 
der immer auch ein aufgeweckter, d.h. vom Wollen 
lebhaft erregter Kopf seyn muß; aber er ist eben deshalb nicht fähig, das rein objektive Wesen der Dinge 
zu erfassen. Denn das Wollen und die Zwecke machen ihn so einseitig, daß er an den Dingen nur das 
sieht, was sich darauf bezieht, das Uebrige aber theils 
verschwindet, theils verfälscht ins Bewußtseyn tritt. 
So wird z.B. ein in Angst und Eile Reisender den 
Rhein mit seinen Ufern nur als einen Queerstrich, die 
Brücke darüber nur als einen diesen schneidenden 
Strich sehn. Im Kopfe des von seinen Zwecken erfüll

 



 


ten Menschen sieht die Welt aus, wie eine schöne Gegend auf einem Schlachtfeldplan aussieht. Freilich 
sind dies Extreme, der Deutlichkeit wegen genommen: allein auch jede nur geringe Erregung des Willens wird eine geringe, jedoch stets jenen analoge 
Verfälschung der Erkenntniß zur Folge haben. In ihrer 
wahren Farbe und Gestalt, in ihrer ganzen und richtigen Bedeutung kann die Welt erst dann hervortreten, 
wann der Intellekt, des Wollens ledig, frei über den 
Objekten schwebt und ohne vom Willen angetrieben 
zu seyn, dennoch energisch thätig ist. Allerdings ist 
dies der Natur und Bestimmung des Intellekts entgegen, also gewissermaaßen widernatürlich, daher eben 
überaus selten: aber gerade hierin liegt das Wesen des 
Genies , als bei welchem allein jener Zustand in 
hohem Grade und anhaltend Statt findet, während er 
bei den Uebrigen nur annähemngs- und ausnahmsweise eintritt. - In dem hier dargelegten Sinne nehme 
ich es, wenn Jean Paul (»Vorschule der Aesthetik«, § 
) das Wesen des Genies in die Besonnenheit setzt. 
Nämlich der Normalmensch ist in den Stmdel und 
Tumult des Lebens, dem er durch seinen Willen angehört, eingesenkt: sein Intellekt ist erfüllt von den Dingen und den Vorgängen des Lebens; aber diese Dinge 
und das Leben selbst, in objektiver Bedeutung, wird 
er gar nicht gewahr; wie der Kaufmann auf der Amsterdammer Börse vollkommen vernimmt was sein 


 



 


Nachbar sagt, aber das dem Rauschen des Meeres 
ähnliche Gesumme der ganzen Börse, darüber der entfernte Beobachter erstaunt, gar nicht hört. Dem Genie 
hingegen, dessen Intellekt vom Willen, also von der 
Person, abgelöst ist, bedeckt das diese Betreffende 
nicht die Welt und die Dinge selbst; sondern es wird 
ihrer deutlich inne, es nimmt sie, an und für sich 
selbst, in objektiver Anschauung, wahr: in diesem 
Sinne ist es besonnen. 

Diese Besonnenheit ist es, welche den Maler befähigt, die Natur, die er vor Augen hat, treu auf der 
Leinwand wiederzugeben, und den Dichter, die anschauliche Gegenwart, mittelst abstrakter Begriffe, 
genau wieder hervorzurufen, indem er sie ausspricht 
und so zum deutlichen Bewußtseyn bringt; imgleichen 
Alles, was die Uebrigen bloß fühlen, in Worten auszudrücken. - Das Thier lebt ohne alle Besonnenheit. 
Bewußtseyn hat es, d.h. es erkennt sich und sein 
Wohl und Wehe, dazu auch die Gegenstände, welche 
solche veranlassen. Aber seine Erkenntniß bleibt stets 
subjektiv, wird nie objektiv: alles darin Vorkommende scheint sich ihm von selbst zu verstehn und kann 
ihm daher nie weder zum Vorwurf (Objekt der Darstellung), noch zum Problem (Objekt der Meditation) 
werden. Sein Bewußtseyn ist also ganz immanent. 
Zwar nicht von gleicher, aber doch von verwandter 
Beschaffenheit ist das Bewußtseyn des gemeinen 


 



 


Menschenschlages, indem auch seine Wahrnehmung 
der Dinge und der Welt überwiegend subjektiv und 
vorherrschend immanent bleibt. Es nimmt die Dinge 
in der Welt wahr, aber nicht die Welt; sein eigenes 
Thun und Leiden, aber nicht sich. Wie nun, in unendlichen Abstufungen, die Deutlichkeit des Bewußtseyns sich steigert, tritt mehr und mehr die Besonnenheit ein, und dadurch kommt es allmälig dahin, daß 
bisweilen, wenn auch selten und dann wieder in 
höchst verschiedenen Graden der Deutlichkeit, es wie 
ein Blitz durch den Kopf fährt, mit »was ist das 
Alles?« oder auch mit »wie ist es eigentlich beschaffen?« Die erstere Frage wird, wenn sie große Deutlichkeit und anhaltende Gegenwart erlangt, den Philosophen, und die andere, eben so, den Künstler oder 
Dichter machen. Dieserhalb also hat der hohe Bemf 
dieser Beiden seine Wurzel in der Besonnenheit, die 
zunächst aus der Deutlichkeit entspringt, mit welcher 
sie der Welt und ihrer selbst inne werden und dadurch 
zur Besinnung darüber kommen. Der ganze Hergang 
aber entspringt daraus, daß der Intellekt, durch sein 
Uebergewicht, sich vom Willen, dem er ursprünglich 
dienstbar ist, zu Zeiten losmacht. 

Die hier dargelegten Betrachtungen über das Genie 
schließen sich ergänzend an die im . Kapitel enthaltene Darstellung des in der ganzen Reihe der Wesen 
wahrnehmbaren, immer weitem Auseinandertretens 


 



 


des Willens und des Intellekts. Dieses eben erreicht 
im Genie seinen höchsten Grad, als wo es bis zur völligen Ablösung des Intellekts von seiner Wurzel, dem 
Willen, geht, so daß der Intellekt hier völlig frei wird, 
wodurch allererst die Welt als Vorstellung zur vollkommenen Objektivation gelangt. 
Jetzt noch einige die Individualität des Genies betreffende Bemerkungen. - Schon Aristoteles hat, nach 
Cicero (Tusc., I, ), bemerkt, omnes ingeniosos melancholicos esse ; welches sich, ohne Zweifel, auf die 
Stelle in des Aristoteles Problemata, , I, bezieht. 
Auch Goethe sagt: 

Meine Dichtergluth war sehr gering, 

So lang ich dem Guten entgegenging: 

Dagegen brannte sie lichterloh, 

Wann ich vor drohendem Uebel floh. Zart Gedicht, wie Regenbogen, 

Wird nur auf dunkeln Grund gezogen: 

Darum behagt dem Dichtergenie 
Das Element der Melancholie. 

Dies ist daraus zu erklären, daß, da der Wille seine 
ursprüngliche Herrschaft über den Intellekt stets wieder geltend macht, dieser, unter ungünstigen persönlichen Verhältnissen, sich leichter derselben entzieht; 
weil er von widerwärtigen Umständen sich gern ab

 



 


wendet, gewissermaaßen um sich zu zerstreuen, und 
nun mit desto größerer Energie sich auf die fremde 
Außenwelt richtet, also leichter rein objektiv wird. 
Günstige persönliche Verhältnisse wirken umgekehrt. 
Im Ganzen und Allgemeinen jedoch bemht die dem 
Genie beigegebene Melancholie darauf, daß der Wille 
zum Leben, von je hellerem Intellekt er sich beleuchtet findet, desto deutlicher das Elend seines Zustandes 
wahmimmt. - Die so häufig bemerkte trübe Stimmung hochbegabter Geister hat ihr Sinnbild am 
Montblanc , dessen Gipfel meistens bewölkt ist; aber 
wann bisweilen, zumal früh Morgens, der Wolkenschleier reißt und nun der Berg vom Sonnenlichte 
roth, aus seiner Himmelshöhe über den Wolken, auf 
Chamouni herabsieht; dann ist es ein Anblick, bei 
welchem Jedem das Herz im tiefsten Gmnde aufgeht. 
So zeigt auch das meistens melancholische Genie 
zwischendurch die schon oben geschilderte, nur ihm 
mögliche, aus der vollkommensten Objektivität des 
Geistes entspringende, eigentümliche Heiterkeit, die 
wie ein Lichtglanz auf seiner hohen Stirne schwebt: in 
tristitia hilaris , in hilaritate tristis. 
Alle Pfuscher sind es, im letzten Grunde, dadurch, 
daß ihr Intellekt, dem Willen noch zu fest verbunden, 
nur unter dessen Anspornung in Thätigkeit geräth, 
und daher eben ganz in dessen Dienste bleibt. Sie 
sind demzufolge keiner andern, als persönlicher 


 



 


Zwecke fähig. Diesen gemäß schaffen sie schlechte 
Gemälde, geistlose Gedichte, seichte, absurde, sehr 
oft auch unredliche Philosopheme, wann es nämlich 
gilt, durch fromme Unredlichkeit, sich hohen Vorgesetzten zu empfehlen. All ihr Thun und Denken ist 
also persönlich. Daher gelingt es ihnen höchstens, 
sich das Aeußere, Zufällige und Beliebige fremder, 
ächter Werke als Manier anzueignen, wo sie dann, 
statt des Kerns, die Schaale fassen, jedoch vermeinen, 
Alles erreicht, ja, jene übertroffen zu haben. Wird 
dennoch das Mißlingen offenbar; so hofft Mancher, es 
durch seinen guten Willen am Ende doch zu erreichen. Aber gerade dieser gute Wille macht es unmöglich; weil derselbe doch nur auf persönliche Zwecke 
hinausläuft: bei solchen aber kann es weder mit 
Kunst, noch Poesie, noch Philosophie je Emst werden. Auf Jene paßt daher ganz eigentlich die Redensart: sie stehn sich selbst im Lichte. Ihnen ahndet es 
nicht, daß allein der von der Herrschaft des Willens 
und allen seinen Projekten losgerissene und dadurch 
frei thätige Intellekt, weil nur er den wahren Emst 
verleiht, zu ächten Produktionen befähigt: und das ist 
gut für sie; sonst sprängen sie ins Wasser. - Der gute 
Wille ist in der Moral Alles; aber in der Kunst ist er 
nichts: da gilt, wie schon das Wort andeutet, allein 
das Können. - Alles kommt zuletzt darauf an, wo der 
eigentliche Ernst des Menschen liegt. Bei fast Allen 


 



 


liegt er ausschließlich im eigenen Wohl und dem der 
Ihrigen; daher sie dies und nichts Anderes zu fördern 
im Stande sind; weil eben kein Vorsatz, keine willkürliche und absichtliche Anstrengung, den wahren, 
tiefen, eigentlichen Emst verleiht, oder ersetzt, oder 
richtiger verlegt. Denn er bleibt stets da, wo die Natur 
ihn hingelegt hat: ohne ihn aber kann Alles nur halb 
betrieben werden. Daher sorgen, aus dem selben 
Gmnde, geniale Individuen oft schlecht für ihre eigene Wohlfahrt. Wie ein bleiernes Anhängsel einen 
Körper immer wieder in die Lage zurückbringt, die 
sein durch dasselbe determinirter Schwerpunkt erfordert; so zieht der wahre Emst des Menschen die Kraft 
und Aufmerksamkeit seines Intellekts immer dahin 
zurück, wo er liegt : alles Andere treibt der Mensch 
ohne wahren Emst. Daher sind allein die höchst seltenen, abnormen Menschen, deren wahrer Emst nicht 
im Persönlichen und Praktischen, sondern im Objektiven und Theoretischen liegt, im Stande, das Wesentliche der Dinge und der Welt, also die höchsten Wahrheiten, aufzufassen und in irgend einer Art und Weise 
wiederzugeben. Denn ein solcher außerhalb des Individui, in das Objektive fallender Emst desselben ist 
etwas der menschlichen Natur Fremdes, etwas Unnatürliches, eigentlich Uebematürliches: jedoch allein 
durch ihn ist ein Mensch groß , und demgemäß wird 
alsdann sein Schaffen einem von ihm verschiedenen 


 



 


Genius zugeschrieben, der ihn in Besitz nehme. 
Einem solchen Menschen ist sein Bilden, Dichten 
oder Denken Zweck , den Uebrigen ist es Mittel. Diese 
suchen dabei ihre Sache , und wissen, in der Regel, 
sie wohl zu fördern, da sie sich den Zeitgenossen anschmiegen, bereit, den Bedürfnissen und Launen 
derselben zu dienen: daher leben sie meistens in 
glücklichen Umständen; Jener oft in sehr elenden. 
Denn sein persönliches Wohl opfert er dem objektiven Zweck: er kann eben nicht anders; weil dort sein 
Emst liegt. Sie halten es umgekehrt: dämm sind sie 
klein ; er aber ist groß. Demgemäß ist sein Werk für 
alle Zeiten, aber die Anerkennung desselben fängt 
meistens erst bei der Nachwelt an: sie leben und sterben mit ihrer Zeit. Groß überhaupt ist nur Der, welcher bei seinem Wirken, dieses sei nun ein praktisches, oder ein theoretisches, nicht seine Sache sucht ; 
sondern allein einen objektiven Zweck verfolgt: er ist 
es aber selbst dann noch, wann, im Praktischen, dieser Zweck ein mißverstandener, und sogar wenn er, in 
Folge davon, ein Verbrechen seyn sollte. Daß er nicht 
sich und seine Sache sucht , dies macht ihn, unter 
allen Umständen, groß. Klein hingegen ist alles auf 
persönliche Zwecke gerichtete Treiben; weil der dadurch in Thätigkeit Versetzte sich nur in seiner eigenen, verschwindend kleinen Person erkennt und findet. Hingegen wer groß ist, erkennt sich in Allem und 


 



 


daher im Ganzen: er lebt nicht, wie Jener, allein im 
Mikrokosmos, sondern noch mehr im Makrokosmos. 
Darum eben ist das Ganze ihm angelegen, und er 
sucht es zu erfassen, um es darzustellen, oder um es 
zu erklären, oder um praktisch darauf zu wirken. 
Denn ihm ist es nicht fremd; er fühlt daß es ihn angeht. Wegen dieser Ausdehnung seiner Sphäre nennt 
man ihn groß. Demnach gebührt nur dem wahren 
Helden, in irgend einem Sinn, und dem Genie jenes 
erhabene Prädikat: es besagt, daß sie, der menschlichen Natur entgegen, nicht ihre eigene Sache gesucht, 
nicht für sich, sondern für Alle gelebt haben. - Wie 
nun offenbar die Allermeisten stets klein seyn müssen 
und niemals groß seyn können; so ist doch das Umgekehrte nicht möglich, daß nämlich Einer durchaus, 
d.h. stets und jeden Augenblick, groß sei: 

Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht, 

Und die Gewohnheit nennt er seine Amme. 

Jeder große Mann nämlich muß dennoch oft nur das 
Individuum seyn, nur sich im Auge haben, und das 
heißt klein seyn. Hierauf bemht die sehr richtige Bemerkung, daß kein Held es vor seinem Kammerdiener 
bleibt; nicht aber darauf, daß der Kammerdiener den 
Helden nicht zu schätzen verstehe; - welches Goethe, 
in den »Wahlverwandtschaften« (Bd. , Kap. ), als 


 



 


Einfall der Ottilie auftischt. 
Das Genie ist sein eigener Lohn: denn das Beste 
was Einer ist, muß er nothwendig für sich selbst seyn. 
»Wer mit einem Talente, zu einem Talente geboren 
ist, findet in demselben sein schönstes Daseyn«, sagt 
Goethe. Wenn wir zu einem großen Mann der Vorzeit 
hinaufblicken, denken wir nicht: »Wie glücklich ist 
er, von uns Allen noch jetzt bewundert zu werden«; 
sondern: »Wie glücklich muß er gewesen seyn im unmittelbaren Genuß eines Geistes, an dessen zurückgelassenen Spuren Jahrhunderte sich erquicken.« Nicht 
im Ruhme, sondern in Dem, wodurch man ihn erlangt, liegt der Werth, und in der Zeugung unsterblicher Kinder der Genuß. Daher sind Die, welche die 
Nichtigkeit des Nachruhmes daraus zu beweisen suchen, daß wer ihn erlangt, nichts davon erfährt, dem 
Klügling zu vergleichen, der einem Manne, welcher 
auf einen Haufen Austerschaalen im Hofe seines 
Nachbarn neidische Blicke würfe, sehr weise die 
gänzliche Unbrauchbarkeit derselben demonstriren 
wollte. 

Der gegebenen Darstellung des Wesens des Genies 
zufolge ist dasselbe insofern naturwidrig, als es darin 
besteht, daß der Intellekt, dessen eigentliche Bestimmung der Dienst des Willens ist, sich von diesem 
Dienste emancipirt, um auf eigene Hand thätig zu 
seyn. Demnach ist das Genie ein seiner Bestimmung 


 



 


untreu gewordener Intellekt. Hierauf beruhen die demselben beigegebenen Nachtheile , zu deren Betrachtung wir jetzt den Weg uns dadurch bahnen, daß wir 
das Genie mit dem weniger entschiedenen Ueberwiegen des Intellekts vergleichen. 

Der Intellekt des Normalmenschen, streng an den 
Dienst seines Willens gebunden, mithin eigentlich 
bloß mit der Aufnahme der Motive beschäftigt, läßt 
sich ansehn als der Komplex von Drahtfäden, womit 
jede dieser Puppen auf dem Welttheater in Bewegung 
gesetzt wird. Hieraus entspringt der trockene, gesetzte 
Emst der meisten Leute, der nur noch von dem der 
Thiere übertroffen wird, als welche niemals lachen. 
Dagegen könnte man das Genie, mit seinem entfesselten Intellekt, einem unter den großen Drahtpuppen 
des berühmten Mailändischen Puppentheaters mitspielenden, lebendigen Menschen vergleichen, der 
unter ihnen der Einzige wäre, welcher Alles wahrnähme und daher gern sich von der Bühne auf eine 
Weile losmachte, um aus den Logen das Schauspiel 
zu genießen; - das ist die geniale Besonnenheit. Aber selbst der überaus verständige und vernünftige 
Mann, den man beinahe weise nennen könnte, ist vom 
Genie gar sehr und zwar dadurch verschieden, daß 
sein Intellekt eine praktische Richtung behält, auf die 
Wahl der allerbesten Zwecke und Mittel bedacht ist, 
daher im Dienste des Willens bleibt und demnach 


 



 


recht eigentlich naturgemäß beschäftigt ist. Der feste, 
praktische Lebensemst, welchen die Römer als gravitas bezeichneten, setzt voraus, daß der Intellekt nicht 
den Dienst des Willens verlasse, um hinauszuschweifen zu Dem, was diesen nicht angeht: dämm läßt er 
nicht jenes Auseinandertreten des Intellekts und des 
Willens zu, welches Bedingung des Genies ist. Der 
kluge, ja der eminente Kopf, der zu großen Leistungen im Praktischen Geeignete, ist es gerade dadurch, 
daß die Objekte seinen Willen lebhaft erregen und 
zum rastlosen Nachforschen ihrer Verhältnisse und 
Beziehungen anspomen. Auch sein Intellekt ist also 
mit dem Willen fest verwachsen. Vor dem genialen 
Kopf hingegen schwebt, in seiner objektiven Auffassung, die Erscheinung der Welt als ein ihm Fremdes, 
ein Gegenstand der Kontemplation, der sein Wollen 
aus dem Bewußtseyn verdrängt. Um diesen Punkt 
dreht sich der Unterschied zwischen der Befähigung 
zu Thaten und der zu Werken. Die letztere verlangt 
Objektivität und Tiefe der Erkenntniß, welche gänzliche Sondemng des Intellekts vom Willen zur Voraussetzung hat: die erstere hingegen verlangt Anwendung 
der Erkenntniß, Geistesgegenwart und Entschlossenheit, welche erfordert, daß der Intellekt unausgesetzt 
den Dienst des Willens besorge. Wo das Band zwischen Intellekt und Wille gelöst ist, wird der von seiner natürlichen Bestimmung abgewichene Intellekt 


 



 


den Dienst des Willens vernachlässigen: er wird z.B. 
selbst in der Noth des Augenblicks noch seine Emancipation geltend machen und etwan die Umgebung, 
von welcher dem Individuo gegenwärtige Gefahr 
droht, ihrem malerischen Eindmck nach aufzufassen 
nicht umhin können. Der Intellekt des vernünftigen 
und verständigen Mannes hingegen ist stets auf seinem Posten, ist auf die Umstände und deren Erfordernisse gerichtet: ein solcher wird daher in allen Fällen 
das der Sache Angemessene beschließen und ausführen, folglich keineswegs in jene Excentricitäten, 
persönliche Fehltritte, ja, Thorheiten verfallen, denen 
das Genie dämm ausgesetzt ist, daß sein Intellekt 
nicht ausschließlich der Führer und Wächter seines 
Willens bleibt, sondern, bald mehr bald weniger, vom 
rein Objektiven in Anspruch genommen wird. Den 
Gegensatz, in welchem die beiden hier abstrakt dargestellten, gänzlich verschiedenen Arten der Befähigung 
zu einander stehn, hat Goethe uns im Widerspiel des 
Tasso und Antonio veranschaulicht. Die oft bemerkte 
Verwandtschaft des Genies mit dem Wahnsinn bemht 
eben hauptsächlich auf jener, dem Genie wesentlichen, dennoch aber naturwidrigen Sondemng des Intellekts vom Willen. Diese aber selbst ist keineswegs 
Dem zuzuschreiben, daß das Genie von geringerer Intensität des Willens begleitet sei; da es vielmehr 
durch einen heftigen und leidenschaftlichen Charakter 


 



 


bedingt ist: sondern sie ist daraus zu erklären, daß der 
praktisch Ausgezeichnete, der Mann der Thaten, bloß 
das ganze und volle Maaß des für einen energischen 
Willen erforderten Intellekts hat, während den meisten 
Menschen sogar dieses abgeht; das Genie aber in 
einem völlig abnormen, wirklichen Uebermaaß von 
Intellekt besteht, dergleichen zum Dienste keines Willens erfordert ist. Dieserhalb eben sind die Männer 
der ächten Werke tausend Mal seltener, als die Männer der Thaten. Jenes abnorme Uebermaaß des Intellekts eben ist es, vermöge dessen dieser das entschiedene Uebergewicht erhält, sich vom Willen losmacht 
und nun, seines Urspmngs vergessend, aus eigener 
Kraft und Elasticität frei thätig ist; woraus die Schöpfungen des Genies hervorgehn. 

Eben dieses nun ferner, daß das Genie im Wirken 
des freien, d.h. vom Dienste des Willens emancipirten 
Intellekts besteht, hat zur Folge, daß die Produktionen 
desselben keinen nützlichen Zwecken dienen. Es 
werde musicirt, oder philosophirt, gemalt, oder gedichtet; - ein Werk des Genies ist kein Ding zum 
Nutzen. Unnütz zu seyn, gehört zum Charakter der 
Werke des Genies: es ist ihr Adelsbrief. Alle übrigen 
Menschenwerke sind da zur Erhaltung, oder Erleichterung unserer Existenz; bloß die hier in Rede stehenden nicht: sie allein sind ihrer selbst wegen da, und 
sind, in diesem Sinn, als die Blüthe, oder der reine Er

 



 


trag des Daseyns anzusehn. Deshalb geht beim Genuß 
derselben uns das Herz auf: denn wir tauchen dabei 
aus dem schweren Erdenäther der Bedürftigkeit auf. Diesem analog sehn wir, auch außerdem, das Schöne 
selten mit dem Nützlichen vereint. Die hohen und 
schönen Bäume tragen kein Obst: die Obstbäume 
sind kleine, häßliche Krüppel. Die gefüllte Gartenrose 
ist nicht fruchtbar, sondern die kleine, wilde, fast geruchlose ist es. Die schönsten Gebäude sind nicht die 
nützlichen: ein Tempel ist kein Wohnhaus. Ein 
Mensch von hohen, seltenen Geistesgaben, genöthigt 
einem bloß nützlichen Geschäft, dem der Gewöhnlichste gewachsen wäre, obzuliegen, gleicht einer 
köstlichen, mit schönster Malerei geschmückten 
Vase, die als Kochtopf verbraucht wird; und die nützlichen Leute mit den Leuten von Genie vergleichen, 
ist wie Bausteine mit Diamanten vergleichen. 

Der bloß praktische Mensch also gebraucht seinen 
Intellekt zu Dem, wozu ihn die Natur bestimmte, 
nämlich zum Auffassen der Beziehungen der Dinge, 
theils zu einander, theils zum Willen des erkennenden 
Individuums. Das Genie hingegen gebraucht ihn, der 
Bestimmung desselben entgegen, zum Auffassen des 
objektiven Wesens der Dinge. Sein Kopf gehört daher 
nicht ihm, sondern der Welt an, zu deren Erleuchtung 
in irgend einem Sinne er beitragen wird. Hieraus müssen dem damit begünstigten Individuo vielfältige 


 



 


Nachtheile erwachsen. Denn sein Intellekt wird überhaupt die Fehler zeigen, die bei jedem Werkzeug, 
welches zu Dem, wozu es nicht gemacht ist, gebraucht wird, nicht auszubleiben pflegen. Zunächst 
wird er gleichsam der Diener zweier Herren seyn, 
indem er, bei jeder Gelegenheit, sich von dem seiner 
Bestimmung entsprechenden Dienste losmacht, um 
seinen eigenen Zwecken nachzugehn, wodurch er den 
Willen oft sehr zur Unzeit im Stich läßt und hienach 
das so begabte Individuum für das Leben mehr oder 
weniger unbrauchbar wird, ja, in seinem Betragen 
bisweilen an den Wahnsinn erinnert. Sodann wird es, 
vermöge seiner gesteigerten Erkenntnißkraft, in den 
Dingen mehr das Allgemeine, als das Einzelne sehn; 
während der Dienst des Willens hauptsächlich die Erkenntniß des Einzelnen erfordert. Aber wann nun wieder gelegentlich jene ganze, abnorm erhöhte Erkenntnißkraft sich plötzlich, mit aller ihrer Energie, auf die 
Angelegenheiten und Miseren des Willens richtet; so 
wird sie diese leicht zu lebhaft auffassen, Alles in zu 
grellen Farben, zu hellem Lichte, und ins Ungeheure 
vergrößert erblicken, wodurch das Individuum auf 
lauter Extreme verfällt. Dies noch näher zu erklären, 
diene Folgendes. Alle große theoretische Leistungen, 
worin es auch sei, werden dadurch zu Stande gebracht, daß ihr Urheber alle Kräfte seines Geistes auf 
Einen Punkt richtet, in welchen er sie zusammen

 



 


schießen läßt und koncentrirt, so stark, fest und ausschließlich, daß die ganze übrige Welt ihm jetzt verschwindet und sein Gegenstand ihm alle Realität ausfüllt. Eben diese große und gewaltsame Koncentration, die zu den Privilegien des Genies gehört, tritt 
nun für dasselbe bisweilen auch bei den Gegenständen der Wirklichkeit und den Angelegenheiten des 
täglichen Lebens ein, welche alsdann, unter einen solchen Fokus gebracht, eine so monströse Vergrößerung erhalten, daß sie sich darstellen wie der im Sonnenmikroskop die Statur des Elephanten annehmende 
Floh. Hieraus entsteht es, daß hochbegabte Individuen bisweilen über Kleinigkeiten in heftige Affekte der 
verschiedensten Art gerathen, die den Andern unbegreiflich sind, als welche sie in Trauer, Freude, Sorge, 
Furcht, Zorn u.s.w. versetzt sehn, durch Dinge, bei 
welchen ein Alltagsmensch ganz gelassen bliebe. 
Darum also fehlt dem Genie die Nüchternheit , als 
welche gerade darin besteht, daß man in den Dingen 
nichts weiter sieht, als was ihnen, besonders in Hinsicht auf unsere möglichen Zwecke, wirklich zukommt: daher kann kein nüchterner Mensch ein Genie 
seyn. Zu den angegebenen Nachthellen gesellt sich 
nun noch die übergroße Sensibilität, welche ein abnorm erhöhtes Nerven- und Cerebral-Leben mit sich 
bringt, und zwar im Verein mit der das Genie ebenfalls bedingenden Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit 


 



 


des Wollens, die sich physisch als Energie des Herzschlages darstellt. Aus allem Diesen entspringt sehr 
leicht jene Ueberspanntheit der Stimmung, jene Heftigkeit der Affekte, jener schnelle Wechsel der Laune, 
unter vorherrschender Melancholie, die Goethe uns 
im Tasso vor Augen gebracht hat. Welche Vernünftigkeit, ruhige Fassung, abgeschlossene Uebersicht, 
völlige Sicherheit und Gleichmäßigkeit des Betragens 
zeigt doch der wohlausgestattete Normalmensch, im 
Vergleich mit der bald träumerischen Versunkenheit, 
bald leidenschaftlichen Aufregung des Genialen, dessen innere Quaal der Mutterschooß unsterblicher 
Werke ist. - Zu diesem Allen kommt noch, daß das 
Genie wesentlich einsam lebt. Es ist zu selten, als daß 
es leicht auf seines Gleichen treffen könnte, und zu 
verschieden von den Uebrigen, um ihr Geselle zu 
seyn. Bei ihnen ist das Wollen, bei ihm das Erkennen 
das Vorwaltende: daher sind ihre Freuden nicht seine, 
seine nicht ihre. Sie sind bloß moralische Wesen und 
haben bloß persönliche Verhältnisse: er ist zugleich 
ein reiner Intellekt, der als solcher der ganzen 
Menschheit angehört. Der Gedankengang des von seinem mütterlichen Boden, dem Willen, abgelösten und 
nur periodisch zu ihm zurückkehrenden Intellekts 
wird sich von dem des normalen, auf seinem Stamme 
haftenden, bald durchweg unterscheiden. Daher, und 
wegen der Ungleichheit des Schritts, ist Jener nicht 


 



 


zum gemeinschaftlichen Denken, d.h. zur Konversation mit den Andern geeignet: sie werden an ihm und 
seiner drückenden Ueberlegenheit so wenig Freude 
haben, wie er an ihnen. Sie werden daher sich behaglicher mit ihres Gleichen fühlen, und er wird die Unterhaltung mit seines Gleichen, obschon sie in der 
Regel nur durch ihre nachgelassenen Werke möglich 
ist, vorziehn. Sehr richtig sagt daher Chamfort : II y a 
peu de vices qui empechent un komme d'avoir beaucoup d'amis , autant que peuvent le faire de trop 
grande s qualites. Das glücklichste Loos, was dem 
Genie werden kann, ist Entbindung vom Thun und 
Lassen, als welches nicht sein Element ist, und freie 
Muße zu seinem Schaffen. - Aus diesem Allen ergiebt sich, daß wenn gleich das Genie den damit Begabten in den Stunden, wo er, ihm hingegeben, ungehindert im Genuß desselben schwelgt, hoch beglücken 
mag; dasselbe dennoch keineswegs geeignet ist, ihm 
einen glücklichen Lebenslauf zu bereiten, vielmehr 
das Gegentheil. Dies bestätigt auch die in den Biographien niedergelegte Erfahrung. Dazu kommt noch ein 
Mißverhältniß nach außen, indem das Genie, in seinem Treiben und Leisten selbst, meistens mit seiner 
Zeit im Widerspruch und Kampfe steht. Die bloßen 
Talentmänner kommen stets zu rechter Zeit: denn, wie 
sie vom Geiste ihrer Zeit angeregt und vom Bedürfniß 
derselben hervorgerufen werden; so sind sie auch ge

 



 


rade nur fähig diesem zu genügen. Sie greifen daher 
ein in den fortschreitenden Bildungsgang ihrer Zeitgenossen, oder in die schrittweise Förderung einer speciellen Wissenschaft: dafür wird ihnen Lohn und Beifall. Der nächsten Generation jedoch sind ihre Werke 
nicht mehr genießbar: sie müssen durch andere ersetzt 
werden, die dann auch nicht ausbleiben. Das Genie 
hingegen trifft in seine Zeit, wie ein Komet in die Planetenbahnen, deren wohlgeregelter und übersehbarer 
Ordnung sein völlig excentrischer Lauf fremd ist. 
Demnach kann es nicht eingreifen in den Vorgefundenen, regelmäßigen Bildungsgang der Zeit, sondern 
wirft seine Werke weit hinaus in die vorliegende 
Bahn (wie der sich dem Tode weihende Imperator seinen Speer unter die Feinde), auf welcher die Zeit solche erst einzuholen hat. Sein Verhältniß zu den während dessen kulminirenden Talentmännem könnte es 
in den Worten des Evangelisten ausdrücken: O kairos 
ho emos oupö parestin; ho de kairos ho hymeteros 
pantote estin hetoimos (Joh. , ). - Das Talent vermag zu leisten was die Leistungsfähigkeit, jedoch 
nicht die Apprehensionsfähigkeit der Uebrigen überschreitet: daher findet es sogleich seine Schätzer. Hingegen geht die Leistung des Genies nicht nur über die 
Leistungs-, sondern auch über die Apprehensionsfähigkeit der Andern hinaus: daher werden Diese seiner 
nicht unmittelbar inne. Das Talent gleicht dem Schüt

 



 


zen, der ein Ziel trifft, welches die Uebrigen nicht erreichen können; das Genie dem, der eines trifft, bis zu 
welchem sie nicht ein Mal zu sehn vermögen: daher 
sie nur mittelbar, also spät, Kunde davon erhalten, 
und sogar diese nur auf Treu und Glauben annehmen. 
Demgemäß sagt Goethe im Lehrbrief: »Die Nachahmung ist uns angeboren; das Nachzuahmende wird 
nicht leicht erkannt. Selten wird das Treffliche gefunden, seltner geschätzt«. Und Chamfort sagt: II en est 
de la valeur des hommes comme de celle des diamans, qui, ä une certaine mesure de grossem ; de 
purete, de perfection, ont un prix fixe et marque, 
mais qui, par-delä cette mesure, restent sans prix, et 
ne trouvent point d'acheteurs. Auch schon Bako von 
Verulam hat es ausgesprochen: Infimarum virtutum, 
apud vulgus, laus est, mediarum admiratio, supremarum sensus nullus (De augm. sc., L. VI, c. ). Ja, 
möchte vielleicht Einer entgegnen, apud vulgus! Dem muß ich jedoch zu Hülfe kommen mit Machiavelli's Versichemng: Nel mondo non e se non 
volgo  ; wie denn auch Thilo (über den Ruhm) bemerkt, daß zum großen Haufen gewöhnlich Einer 
mehr gehört, als Jeder glaubt. - Eine Folge dieser 
späten Anerkennung der Werke des Genies ist, daß 
sie selten von ihren Zeitgenossen und demnach in der 
Frische des Kolorits, welche die Gleichzeitigkeit und 
Gegenwart verleiht, genossen werden, sondern, gleich 


 


 


den Feigen und Datteln, viel mehr im trockenen, als 
im frischen Zustande. 
Wenn wir nun endlich noch das Genie von der somatischen Seite betrachten; so finden wir es durch 
mehrere anatomische und physiologische Eigenschaften bedingt, welche einzeln selten vollkommen vorhanden, noch seltener vollständig beisammen, dennoch alle unerläßlich erfordert sind; so daß daraus erklärlich wird, wamm das Genie nur als eine völlig 
vereinzelte, fast portentose Ausnahme vorkommt. Die 
Gmndbedingung ist ein abnormes Ueberwiegen der 
Sensibilität über die Irritabilität und Reproduktionskraft, und zwar, was die Sache erschwert, auf einem 
männlichen Körper. (Weiber können bedeutendes Talent, aber kein Genie haben: denn sie bleiben stets 
subjektiv.) Imgleichen muß das Cerebralsystem vom 
Gangliensystem durch vollkommene Isolation rein geschieden seyn, so daß es mit diesem in vollkommenem Gegensatz stehe, wodurch das Gehirn sein Parasitenleben auf dem Organismus recht entschieden, abgesondert, kräftig und unabhängig führt. Freilich wird 
es dadurch leicht feindlich auf den übrigen Organismus wirken und, durch sein erhöhtes Leben und rastlose Thätigkeit, ihn frühzeitig aufreiben, wenn nicht 
auch er selbst von energischer Lebenskraft und wohl 
konstituirt ist: auch dieses Letztere also gehört zu den 
Bedingungen. Ja, sogar ein guter Magen gehört dazu, 


 



 


wegen des speciellen und engen Konsensus dieses 
Theiles mit dem Gehirn. Hauptsächlich aber muß das 
Gehirn von ungewöhnlicher Entwickelung und Größe, 
besonders breit und hoch seyn: hingegen wird die Tiefendimension zurückstehn, und das große Gehirn im 
Verhältniß gegen das kleine abnorm überwiegen. Auf 
die Gestalt desselben, im Ganzen und in den Theilen, 
kommt ohne Zweifel sehr viel an: allein dies genau zu 
bestimmen, reichen unsere Kenntnisse noch nicht aus; 
obwohl wir die edle, hohe Intelligenz verkündende 
Form eines Schädels leicht erkennen. Die Textur der 
Gehirnmasse muß von der äußersten Feinheit und 
Vollendung seyn und aus der reinsten, ausgeschiedensten, zartesten und erregbarsten Nervensubstanz bestehn: gewiß hat auch das quantitative Verhältniß der 
weißen zur grauen Substanz entschiedenen Einfluß, 
den wir aber ebenfalls noch nicht anzugeben vermögen. Inzwischen besagt der Obduktionsbericht der 
Teiche Byron' s^, daß bei ihm die weiße Substanz in 
ungewöhnlich starkem Verhältniß zur grauen stand; 
desgleichen, daß sein Gehirn  Pfund gewogen hat. 
Cuvier's Gehirn hat  Pfund gewogen: das normale 
Gewicht ist  Pfund. - Im Gegensatz des überwiegenden Gehirns müssen Rückenmark und Nerven ungewöhnlich dünn seyn. Ein schön gewölbter, hoher und 
breiter Schädel, von dünner Knochenmasse, muß das 
Gehirn schützen, ohne es irgend einzuengen. Diese 


 


 


ganze Beschaffenheit des Gehirns und Nervensystems 
ist das Erbtheil von der Mutter; worauf wir im folgenden Buche zurückkommen werden. Dieselbe ist aber, 
um das Phänomen des Genies hervorzubringen, 
durchaus unzureichend, wenn nicht, als Erbtheil vom 
Vater, ein lebhaftes, leidenschaftliches Temperament 
hinzukommt, sich somatisch darstellend als ungewöhnliche Energie des Herzens und folglich des Blutumlaufs, zumal nach dem Kopfe hin. Denn hiedurch 
wird zunächst jene dem Gehirn eigene Turgescenz 
vermehrt, vermöge deren es gegen seine Wände 
drückt; daher es aus jeder durch Verletzung entstandenen Oeffnung in diesen hervorquillt: zweitens erhält 
durch die gehörige Kraft des Herzens das Gehirn diejenige innere, von seiner beständigen Hebung und 
Senkung bei jedem Athemzuge noch verschiedene Bewegung, welche in einer Erschüttemng seiner ganzen 
Masse bei jedem Pulsschlage der vier Cerebral- Arterien besteht und deren Energie seiner hier vermehrten 
Quantität entsprechen muß, wie denn diese Bewegung 
überhaupt eine unerläßliche Bedingung seiner Thätigkeit ist. Dieser ist eben daher auch eine kleine Statur 
und besonders ein kurzer Hals günstig, weil, auf dem 
kürzem Wege, das Blut mit mehr Energie zum Gehirn 
gelangt: deshalb sind die großen Geister selten von 
großem Körper. Jedoch ist jene Kürze des Weges 
nicht unerläßlich: z.B. Goethe war von mehr als mitt

 



 


lerer Höhe. Wenn nun aber die ganze den Blutumlauf 
betreffende und daher vom Vater kommende Bedingung fehlt; so wird die von der Mutter stammende 
günstige Beschaffenheit des Gehirns höchstens ein 
Talent, einen feinen Verstand, den das alsdann eintretende Phlegma unterstützt, hervorbringen; aber ein 
phlegmatisches Genie ist unmöglich. Aus dieser vom 
Vater kommenden Bedingung des Genies erklären 
sich viele der oben geschilderten Temperamentsfehler 
desselben. Ist hingegen diese Bedingung ohne die erstem, also bei gewöhnlich oder gar schlecht konstituirtem Gehirn vorhanden; so giebt sie Lebhaftigkeit 
ohne Geist, Hitze ohne Licht, liefert Tollköpfe, Menschen von unerträglicher Unruhe und Petulanz. Daß 
von zwei Brüdern nur der eine Genie hat, und dann 
meistens der ältere, wie es z.B. Kants Fall war, ist zunächst daraus erklärlich, daß nur bei seiner Zeugung 
der Vater im Alter der Kraft und Leidenschaftlichkeit 
war; wiewohl auch die andere, von der Mutter stammende Bedingung durch ungünstige Umstände verkümmert werden kann. 

Noch habe ich hier eine besondere Bemerkung hinzuzufügen über den kindlichen Charakter des Genies, 
d.h. über eine gewisse Aehnlichkeit, welche zwischen 
dem Genie und dem Kindesalter Statt findet. - In der 
Kindheit nämlich ist, wie beim Genie, das Cerebralund Nervensystem entschieden überwiegend: denn 


 



 


seine Entwickelung eilt der des übrigen Organismus 
weit voraus; so daß bereits mit dem siebenten Jahre 
das Gehirn seine volle Ausdehnung und Masse erlangt hat. Schon Bichat sagt daher: Dans l'enfance 
les Systeme nerveux, compare au musculaire, est 
proportionnellement plus considerable que dans 
tous les äges suivans, tandis que, par la suite, la 
pluspart des autres systemes predominent sur celuici. On sait que, pour bien voir les nerfs, on choisit 
toujours les enfans (De la vie et de la mort, Art. , § 
). Am spätesten hingegen fängt die Entwickelung 
des Genitalsystems an, und erst beim Eintritt des 
Mannesalters sind Irritabilität, Reproduktion und Genitalfunktion in voller Kraft, wo sie dann, in der 
Regel, das Uebergewicht über die Gehirnfunktion 
haben. Hieraus ist es erklärlich, daß die Kinder, im 
Allgemeinen, so klug, vernünftig, wißbegierig und gelehrig, ja, im Ganzen, zu aller theoretischen Beschäftigung aufgelegter und tauglicher, als die Erwachsenen, sind: sie haben nämlich in Folge jenes Entwickelungsganges mehr Intellekt als Willen, d.h. als Neigung, Begierde, Leidenschaft. Denn Intellekt und Gehirn sind Eins, und eben so ist das Genitalsystem Eins 
mit der heftigsten aller Begierden: daher ich dasselbe 
den Brennpunkt des Willens genannt habe. Eben weil 
die heillose Thätigkeit dieses Systems noch schlummert, während die des Gehirns schon volle Regsam

 



 


keit hat, ist die Kindheit die Zeit der Unschuld und 
des Glückes, das Paradies des Lebens, das verlorene 
Eden, auf welches wir, unsem ganzen übrigen Lebensweg hindurch, sehnsüchtig zurückblicken. Die 
Basis jenes Glückes aber ist, daß in der Kindheit 
unser ganzes Daseyn viel mehr im Erkennen, als im 
Wollen liegt; welcher Zustand zudem noch von außen 
durch die Neuheit aller Gegenstände unterstützt wird. 
Daher liegt die Welt, im Morgenglanze des Lebens, 
so frisch, so zauberisch schimmernd, so anziehend 
vor uns. Die kleinen Begierden, schwankenden Neigungen und geringfügigen Sorgen der Kindheit sind 
gegen jenes Vorwalten der erkennenden Thätigkeit 
nur ein schwaches Gegengewicht. Der unschuldige 
und klare Blick der Kinder, an dem wir uns erquikken, und der bisweilen, in einzelnen, den erhabenen, 
kontemplativen Ausdmck, mit welchem Raphael 
seine Engelsköpfe verherrlicht hat, erreicht, ist aus 
dem Gesagten erklärlich. Demnach entwickeln die 
Geisteskräfte sich viel früher, als die Bedürfnisse, 
welchen zu dienen sie bestimmt sind: und hierin verfährt die Natur, wie überall, sehr zweckmäßig. Denn 
in dieser Zeit der vorwaltenden Intelligenz sammelt 
der Mensch einen großen Vorrath von Erkenntnissen, 
für künftige, ihm zur Zeit noch fremde Bedürfnisse. 
Daher ist sein Intellekt jetzt unablässig thätig, faßt 
begierig alle Erscheinungen auf, brütet darüber und 


 



 


speichert sie sorgfältig auf, für die kommende Zeit, der Biene gleich, die sehr viel mehr Honig sammelt, 
als sie verzehren kann, im Vorgefühl künftiger Bedürfnisse. Gewiß ist was der Mensch bis zum Eintritt 
der Pubertät an Einsicht und Kenntniß erwirbt, im 
Ganzen genommen, mehr, als Alles was er nachher 
lernt, würde er auch noch so gelehrt: denn es ist die 
Gmndlage aller menschlichen Erkenntnisse. - Bis zur 
selben Zeit waltet im kindlichen Leibe die Plasticität 
vor, deren Kräfte späterhin, nachdem sie ihr Werk 
vollendet hat, durch eine Metastase, sich auf das Generationssystem werfen, wodurch mit der Pubertät der 
Geschlechtstrieb eintritt und jetzt allmälig der Wille 
das Uebergewicht erhält. Dann folgt auf die vorwaltend theoretische, lernbegierige Kindheit das unruhige, bald stürmische, bald schwermüthige Jünglingsalter, welches nachher in das heftige und ernste Mannesalter übergeht. Gerade weil im Kinde jener unheilschwangere Trieb fehlt, ist das Wollen desselben so 
gemäßigt und dem Erkennen untergeordnet, woraus 
jener Charakter von Unschuld, Intelligenz und Vernünftigkeit entsteht, welcher dem Kindesalter eigenthümlich ist. - Worauf nun die Aehnlichkeit des Kindesalters mit dem Genie bemhe, brauche ich kaum 
noch auszusprechen: im Ueberschuß der Erkenntnißkräfte über die Bedürfnisse des Willens, und im daraus entspringenden Vorwalten der bloß erkennenden 


 



 


Thätigkeit. Wirklich ist jedes Kind gewissermaaßen 
ein Genie, und jedes Genie gewissermaaßen ein Kind. 
Die Verwandtschaft Beider zeigt sich zunächst in der 
Naivetät und erhabenen Einfalt, welche ein Grundzug 
des ächten Genies ist: sie tritt auch außerdem in manchen Zügen an den Tag; so daß eine gewisse Kindlichkeit allerdings zum Charakter des Genies gehört. 
In Riemers Mittheilungen über Goethe wird (Bd. I, S. 
) erwähnt, daß Herder und Andere Goethen tadelnd nachsagten, er sei ewig ein großes Kind: gewiß 
haben sie es mit Recht gesagt, nur nicht mit Recht getadelt. Auch von Mozart hat es geheißen, er sei zeitlebens ein Kind geblieben. (Nissens Biographie Mozarts: S.  und .) Schlichtegrolls Nekrolog (von 
, Bd. II, S. ) sagt von ihm: »Er wurde früh in 
seiner Kunst ein Mann; in allen übrigen Verhältnissen 
aber blieb er beständig ein Kind.« Jedes Genie ist 
schon dämm ein großes Kind, weil es in die Welt hineinschaut als in ein Fremdes, ein Schauspiel, daher 
mit rein objektivem Interesse. Demgemäß hat es, so 
wenig wie das Kind, jene trockene Ernsthaftigkeit der 
Gewöhnlichen, als welche, keines andern als des subjektiven Interesses fähig, in den Dingen immer bloß 
Motive für ihr Thun sehn. Wer nicht zeitlebens gewissermaaßen ein großes Kind bleibt, sondern ein 
ernsthafter, nüchterner, durchweg gesetzter und vernünftiger Mann wird, kann ein sehr nützlicher und 


 



 


tüchtiger Bürger dieser Welt seyn; nur nimmermehr 
ein Genie. In der That ist das Genie es dadurch, daß 
jenes, dem Kindesalter natürliche, Ueberwiegen des 
sensibeln Systems und der erkennenden Thätigkeit 
sich bei ihm, abnormerweise, das ganze Leben hindurch erhält, also hier ein perennirendes wird. Eine 
Spur davon zieht sich freilich auch bei manchen gewöhnlichen Menschen noch bis ins Jünglingsalter 
hinüber; daher z.B. an manchen Studenten noch ein 
rein geistiges Streben und eine geniale Excentricität 
unverkennbar ist. Allein die Natur kehrt in ihr Gleis 
zurück: sie verpuppen sich und erstehn, im Mannesalter, als eingefleischte Philister, über die man erschrickt, wann man sie in spätem Jahren wieder antrifft. - Auf dem ganzen hier dargelegten Hergang beruht auch Goethes schöne Bemerkung: »Kinder halten 
nicht was sie versprechen; junge Leute sehr selten, 
und wenn sie Wort halten, hält es ihnen die Welt 
nicht.« (Wahlverwandtschaften, Th. I, Kap. .) Die 
Welt nämlich, welche die Kronen, die sie für das Verdienst hoch emporhielt, nachher Denen aufsetzt, welche Werkzeuge ihrer niedrigen Absichten werden, 
oder aber sie zu betrügen verstehn. - Dem Gesagten 
gemäß giebt es, wie eine bloße Jugendschönheit, die 
fast Jeder ein Mal besitzt ( beaute du diable ), auch 
eine bloße Jugend-Intellektualität, ein gewisses geistiges, zum Auffassen, Verstehn, Lernen geneigtes und 


 



 


geeignetes Wesen, welches Jeder in der Kindheit, Einige noch in der Jugend haben, das aber danach sich 
verliert, eben wie jene Schönheit. Nur bei höchst Wenigen, den Auserwählten, dauert das Eine, wie das 
Andere, das ganze Leben hindurch fort; so daß selbst 
im hohem Alter noch eine Spur davon sichtbar bleibt: 
dies sind die wahrhaft schönen, und die wahrhaft genialen Menschen. 

Das hier in Erwägung genommene Ueberwiegen 
des cerebralen Nervensystems und der Intelligenz in 
der Kindheit, nebst dem Zurücktreten derselben im 
reifen Alter, erhält eine wichtige Erläutemng und Bestätigung, dadurch, daß bei dem Thiergeschlechte, 
welches dem Menschen am nächsten stehet, den 
Affen, das selbe Verhältniß in auffallendem Grade 
Statt findet. Es ist allmälig gewiß geworden, daß der 
so höchst intelligente Orang-Utan ein junger Pongo 
ist, welcher, wann herangewachsen, die große Menschenähnlichkeit des Antlitzes und zugleich die erstaunliche Intelligenz verliert, indem der untere, thierische Theil des Gesichts sich vergrößert, die Stirn 
dadurch zurücktritt, große cristae , zur Muskelanlage, 
den Schädel thierisch gestalten, die Thätigkeit des 
Nervensystems sinkt und an ihrer Stelle eine außerordentliche Muskelkraft sich entwickelt, welche, als zu 
seiner Erhaltung ausreichend, die große Intelligenz 
jetzt überflüssig macht. Besonders wichtig ist, was in 


 



 


dieser Hinsicht Friedrich Cuvier gesagt und Flourens 
erläutert hat in einer Recension der Histoire naturelle 
des Erstem, welche sich im Septemberheft des Journal des Savans von  befindet und auch, mit einigen Zusätzen, besonders abgedruckt ist unter dem 
Titel: Resume analytique des observations de Fr. 
Cuvier sur Vinstinct et rintelligence des animaux, p. 
Flourens. . Daselbst, S. , heißt es: »L'intelligence de l'orang-outang, cette intelligence si developpee, et developpee de si bonne heure, decroit 
avec läge. L'orang-outang, lorsqu'il est jeune, nous 
etonne par sa penetration, par sa ruse, par son 
adresse; l'orang-outang, devenu adulte, n'est plus 
qu'un animal grösster, brutal, intraitable. Et il en 
est de tous les sing es comme de l'orang-outang. 
Dans tous, l'intelligence decroit ä me sur e que les 
forces s'accroissent. L' animal qui a le plus d'intelligence, n'a toute cette intelligence que dans le jeune 
äge.« - Ferner S. : »Les sing es de tous les g eures 
offrent ce rapport inverse de l'äge et de rintelligence. Ainsi, par exemple, l Enteile (espece de guenon du sous-genre des Semno-pitheques et l'un des 
singes veneres dans la religion des Brames ) a, dans 
le jeune äge, le front large, le museau peu saillant, 
le cräne eleve, arrondi, etc. Avec l'äge le front disparait, recule, le museau proemine; et le moral ne 
change pas moins que le physique : l'apathie, la vio

 



 


lence, le besoin de solitude, remplacent la penetration, la docilite, la confiance. Ces differences sont si 
grandes, dit Mr. Fred. Cuvier, que dans l'habitude 
oü nous sommes de juger des actions des animaux 
par les nötres, nous prendrions le jeune animal 
pour un individu de läge, oü toutes les qualites morales de l'espece sont acquises, et V Enteile adulte 
pour un individu qui n'aurait encore que ses forces 
physiques. Mais la nature n'en agit pas ainsi avec 
ces animaux, qui ne doivent pas sortir de la sphere 
etroite, qui leur est fixe e, et ä qui il sufifiit en quelque 
sorte de pouvoir veiller a leur Conservation. Pour 
cela rintelligence etait necessaire, quand la force 
n'existait pas, et quand celle-ci est acquise, toute 
autre puissance perd de son utilite.« - Und S. : 
»La Conservation des especes ne repose pas moins 
sur les qualites intellectuelles des animaux, que sur 
leurs qualites organiques.« Dieses Letztere bestätigt 
meinen Satz, daß der Intellekt, so gut wie Klauen und 
Zähne, nichts Anderes, als ein Werkzeug zum Dienste 
des Willens ist. 


 



 


Kapitel .  

Ueber den Wahnsinn 

Die eigentliche Gesundheit des Geistes besteht in der 
vollkommenen Rückerinnerung. Freilich ist diese 
nicht so zu verstehn, daß unser Gedächtniß Alles aufbewahrte. Denn unser zurückgelegter Lebensweg 
schrumpft in der Zeit zusammen, wie der des zurücksehenden Wanderers im Raum: bisweilen wird es uns 
schwer, die einzelnen Jahre zu unterscheiden; die 
Tage sind meistens unkenntlich geworden. Eigentlich 
aber sollen nur die ganz gleichen und unzählige Mal 
wiederkehrenden Vorgänge, deren Bilder gleichsam 
einander decken, in der Erinnerung so zusammenlaufen, daß sie individuell unkenntlich werden: hingegen 
muß jeder irgend eigentümliche, oder bedeutsame 
Vorgang in der Erinnerung wieder aufzufinden seyn; 
wenn der Intellekt normal, kräftig und ganz gesund 
ist. - Als den zerrissenen Faden dieser, wenn auch in 
stets abnehmender Fülle und Deutlichkeit, doch 
gleichmäßig fortlaufenden Erinnerung habe ich im 
Texte den Wahnsinn dargestellt. Zur Bestätigung hievon diene folgende Betrachtung. 

Das Gedächtniß eines Gesunden gewährt über 
einen Vorgang, dessen Zeuge er gewesen, eine Gewißheit, welche als eben so fest und sicher angesehn 


 


 


wird, wie seine gegenwärtige Wahrnehmung einer 
Sache; daher derselbe, wenn von ihm beschworen, vor 
Gericht dadurch festgestellt wird. Hingegen wird der 
bloße Verdacht des Wahnsinns die Aussage eines 
Zeugen sofort entkräften. Hier also liegt das Kriterium zwischen Geistesgesundheit und Verrücktheit. Sobald ich zweifle, ob ein Vorgang, dessen ich mich erinnere, auch wirklich Statt gefunden, werfe ich auf 
mich selbst den Verdacht des Wahnsinns; es sei denn, 
ich wäre ungewiß, ob es nicht ein bloßer Traum gewesen. Zweifelt ein Anderer an der Wirklichkeit eines 
von mir als Augenzeugen erzählten Vorgangs, ohne 
meiner Redlichkeit zu mißtrauen; so hält er mich für 
verrückt. Wer durch häufig wiederholtes Erzählen 
eines ursprünglich von ihm erlogenen Vorganges endlich dahin kommt, ihn selbst zu glauben, ist, in diesem Einen Punkt, eigentlich schon verrückt. Man 
kann einem Verrückten witzige Einfälle, einzelne gescheute Gedanken, selbst richtige Urtheile Zutrauen: 
aber seinem Zeugniß über vergangene Begebenheiten 
wird man keine Gültigkeit beilegen. In der Lalitavistara, bekanntlich der Lebensgeschichte des Buddha 
Schakya-Muni, wird erzählt, daß, im Augenblicke seiner Geburt, auf der ganzen Welt alle Kranke gesund, 
alle Blinde sehend, alle Taube hörend wurden und 
alle Wahnsinnigen »ihr Gedächtniß wiedererhielten«. 
Letzteres wird sogar an zwei Stellen erwähnt  . 


 


 


Meine eigene, vieljährige Erfahrung hat mich auf 
die Vermuthung geführt, daß Wahnsinn verhältnißmäßig am häufigsten bei Schauspielern eintritt. Welchen Mißbrauch treiben aber auch diese Leute mit 
ihrem Gedächtniß! Täglich haben sie eine neue Rolle 
einzulemen, oder eine alte aufzufrischen: diese Rollen 
sind aber sämmtlich ohne Zusammenhang, ja, im Widerspruch und Kontrast mit einander, und jeden 
Abend ist der Schauspieler bemüht, sich selbst ganz 
zu vergessen, um ein völlig Anderer zu seyn. Dergleichen bahnt geradezu den Weg zum Wahnsinn. 

Die im Texte gegebene Darstellung der Entstehung 
des Wahnsinns wird faßlicher werden, wenn man sich 
erinnert, wie ungern wir an Dinge denken, welche 
unser Interesse, unsem Stolz, oder unsere Wünsche 
stark verletzen, wie schwer wir uns entschließen, Dergleichen dem eigenen Intellekt zu genauer und ernster 
Untersuchung vorzulegen, wie leicht wir dagegen unbewußt davon wieder abspringen, oder abschleichen, 
wie hingegen angenehme Angelegenheiten ganz von 
selbst uns in den Sinn kommen und, wenn verscheucht, uns stets wieder beschleichen, daher wir 
ihnen stundenlang nachhängen. In jenem Widerstreben des Willens, das ihm Widrige in die Beleuchtung 
des Intellekts kommen zu lassen, liegt die Stelle, an 
welcher der Wahnsinn auf den Geist einbrechen kann. 
Jeder widrige neue Vorfall nämlich muß vom Intellekt 


 



 


assimilirt werden, d.h. im System der sich auf unsem 
Willen und sein Interesse beziehenden Wahrheiten 
eine Stelle erhalten, was immer Befriedigenderes er 
auch zu verdrängen haben mag. Sobald dies geschehn 
ist, schmerzt er schon viel weniger; aber diese Operation selbst ist oft sehr schmerzlich, geht auch meistens 
nur langsam und mit Widerstreben von Statten. Inzwischen kann nur sofern sie jedesmal richtig vollzogen worden, die Gesundheit des Geistes bestehn. Erreicht hingegen, in einem einzelnen Fall, das Widerstreben und Sträuben des Willens wider die Aufnahme einer Erkenntniß den Grad, daß jene Operation 
nicht rein durchgeführt wird; werden demnach dem 
Intellekt gewisse Vorfälle oder Umstände völlig unterschlagen, weil der Wille ihren Anblick nicht ertragen kann; wird alsdann, des nothwendigen Zusammenhangs wegen, die dadurch entstandene Lücke beliebig ausgefüllt; - so ist der Wahnsinn da. Denn der 
Intellekt hat seine Natur aufgegeben, dem Willen zu 
gefallen: der Mensch bildet sich jetzt ein was nicht 
ist. Jedoch wird der so entstandene Wahnsinn jetzt 
der Lethe unerträglicher Leiden: er war das letzte 
Hülfsmittel der geängstigten Natur, d.i. des Willens. 

Beiläufig sei hier ein beachtungswerther Beleg 
meiner Ansicht erwähnt. Carlo Gozzi , im Mostro turchino , Akt I, Scene , führt uns eine Person vor, welche einen Vergessenheit herbeiführenden Zaubertrank 


 



 


getrunken hat: diese stellt sich ganz wie eine Wahnsinnige dar. 

Der obigen Darstellung zufolge kann man also den 
Urspmng des Wahnsinns ansehn als ein gewaltsames 
»Sich aus dem Sinn schlagen« irgend einer Sache, 
welches jedoch nur möglich ist mittelst des »Sich in 
den Kopf setzen« irgend einer andern. Seltener ist der 
umgekehrte Hergang, daß nämlich das »Sich in den 
Kopf setzen« das Erste und das »Sich aus dem Sinn 
schlagen« das Zweite ist. Er findet jedoch Statt in den 
Fällen, wo Einer den Anlaß, über welchen er verrückt 
geworden, beständig gegenwärtig behält und nicht 
davon los kommen kann: so z.B. bei manchem verliebten Wahnsinn, Erotomanie, wo dem Anlaß fortwährend nachgehangen wird; auch bei dem aus 
Schreck über einen plötzlichen, entsetzlichen Vorfall 
entstandenen Wahnsinn. Solche Kranke halten den 
gefaßten Gedanken gleichsam krampfhaft fest, so daß 
kein anderer, am wenigsten ein ihm entgegenstehender, aufkommen kann. Bei beiden Hergängen bleibt 
aber das Wesentliche des Wahnsinns das Selbe, nämlich die Unmöglichkeit einer gleichförmig zusammenhängenden Rückerinnerung, wie solche die Basis unserer gesunden, vernünftigen Besonnenheit ist. - Vielleicht könnte der hier dargestellte Gegensatz der Entstehungsweise, wenn mit Urtheil angewandt, einen 
scharfen und tiefen Eintheilungsgmnd des eigentli

 



 


chen Irrwahns abgeben. 

Uebrigens habe ich nur den psychischen Ursprung 
des Wahnsinns in Betracht genommen, also den durch 
äußere, objektive Anlässe herbeigeführten. Oefter jedoch bemht er auf rein somatischen Ursachen, auf 
Mißbildungen, oder partiellen Desorganisationen des 
Gehirns, oder seiner Hüllen, auch auf dem Einfluß, 
welchen andere krankhaft afficirte Theile auf das Gehirn ausüben. Hauptsächlich bei letzterer Art des 
Wahnsinns mögen falsche Sinnesanschauungen, Hallucinationen, Vorkommen. Jedoch werden beiderlei 
Ursachen des Wahnsinns meistens von einander participiren, zumal die psychische von der somatischen. Es 
ist damit wie mit dem Selbstmorde: selten mag dieser 
durch den äußern Anlaß allein herbeigeführt seyn, 
sondern ein gewisses körperliches Mißbehagen liegt 
ihm zum Gmnde, und je nach dem Grade, den dieses 
erreicht, ist ein größerer oder kleinerer Anlaß von 
außen erforderlich; nur beim höchsten Grade desselben gar keiner. Daher ist kein Unglück so groß, daß 
es Jeden zum Selbstmord bewöge, und keines so 
klein, daß nicht schon ein ihm gleiches dahin geführt 
hätte. Ich habe die psychische Entstehung des Wahnsinns dargelegt, wie sie bei dem, wenigstens allem 
Anschein nach, Gesunden durch ein großes Unglück 
herbeigeführt wird. Bei dem somatisch bereits stark 
dazu Disponirten wird eine sehr geringe Widerwärtig

 



 


keit dazu hinreichend seyn: so z.B. erinnere ich mich 
eines Menschen im Irrenhause, welcher Soldat gewesen und wahnsinnig geworden war, weil sein Offizier 
ihn mit Er angeredet hatte. Bei entschiedener körperlicher Anlage, bedarf es, sobald diese zur Reife gekommen, gar keines Anlasses. Der aus bloß psychischen 
Ursachen entspmngene Wahnsinn kann vielleicht, 
durch die ihn erzeugende, gewaltsame Verkehrung des 
Gedankenlaufs, auch eine Art Lähmung oder sonstige 
Depravation irgend welcher Gehimtheile herbeiführen, welche, wenn nicht bald behoben, bleibend wird; 
daher Wahnsinn nur im Anfang, nicht aber nach längerer Zeit heilbar ist. 

Daß es eine mania sine delirio , Raserei ohne Verrücktheit, gebe, hatte Pinel gelehrt, Esquirol bestritten, und seitdem ist viel dafür und dawider gesagt 
worden. Die Frage ist nur empirisch zu entscheiden. 
Wenn aber ein solcher Zustand wirklich vorkommt; 
so ist er daraus zu erklären, daß hier der Wille sich 
der Herrschaft und Leitung des Intellekts, und mithin 
der Motive, periodisch ganz entzieht, wodurch er 
dann als blinde, ungestüme, zerstörende Naturkraft 
auftritt, und demnach sich äußert als die Sucht, Alles, 
was ihm in den Weg kommt, zu vernichten. Der so 
losgelassene Wille gleicht dann dem Strohme, der den 
Damm durchbrochen, dem Rosse, das den Reiter abgeworfen hat, der Uhr, aus welcher die hemmenden 


 



 


Schrauben herausgenommen sind. Jedoch wird bloß 
die Vernunft, also die reflektive Erkenntniß, von jener 
Suspension getroffen, nicht auch die intuitive ; da 
sonst der Wille ohne alle Leitung, folglich der 
Mensch unbeweglich bliebe. Vielmehr nimmt der Rasende die Objekte wahr, da er auf sie losbricht; hat 
auch Bewußtseyn seines gegenwärtigen Thuns und 
nachher Erinnerung desselben. Aber er ist ohne alle 
Reflexion, also ohne alle Leitung durch Vernunft, 
folglich jeder Ueberlegung und Rücksicht auf das Abwesende, das Vergangene und Zukünftige ganz unfähig. Wann der Anfall vorüber ist und die Vernunft die 
Herrschaft wiedererlangt hat, ist ihre Funktion regelrecht, da ihre eigene Thätigkeit hier nicht verrückt 
und verdorben ist, sondern nur der Wille das Mittel 
gefunden hat, sich ihr auf eine Weile ganz zu entziehn. 


 



 


Kapitel .  

Vereinzelte Bemerkungen über Naturschönheit 

Den Anblick einer schönen Landschaft so überaus erfreulich zu machen, trägt unter Anderm auch die 
durchgängige Wahrheit und Konsequenz der Natur 
bei. Diese befolgt hier freilich nicht den logischen 
Leitfaden, im Zusammenhänge der Erkenntnißgründe, 
der Vordersätze und Nachsätze, Prämissen und Konklusionen; aber doch den ihm analogen des Kausalitätsgesetzes, im sichtlichen Zusammenhänge der Ursachen und Wirkungen. Jede Modifikation, auch die 
leiseste, welche ein Gegenstand durch seine Stellung, 
Verkürzung, Verdeckung, Entfernung, Beleuchtung, 
Linear- und Luft-Perspektive u.s.w. erhält, wird durch 
seine Wirkung auf das Auge unfehlbar angegeben und 
genau in Rechnung gebracht: das Indische Sprichwort 
»Jedes Reiskömchen wirft seinen Schatten« findet 
hier Bewährung. Daher zeigt sich hier Alles so durchgängig folgerecht, genau regelrecht, zusammenhängend und skrupulös richtig: hier giebt es keine Winkelzüge. Wenn wir nun den Anblick einer schönen 
Aussicht bloß als Gehimphänomen in Betracht nehmen; so ist er das einzige stets ganz regelrechte, tadellose und vollkommene, unter den komplicirten Gehirnphänomenen; da alle übrigen, zumal unsere eige

 


 


nen Gedankenoperationen, im Formalen oder Materialen, mit Mängeln oder Unrichtigkeiten, mehr oder weniger behaftet sind. Aus diesem Vorzug des Anblicks 
der schönen Natur ist zunächst das Harmonische und 
durchaus Befriedigende seines Eindmcks zu erklären, 
dann aber auch die günstige Wirkung, welche derselbe auf unser gesammtes Denken hat, als welches dadurch, in seinem formalen Theil, richtiger gestimmt 
und gewissermaaßen geläutert wird, indem jenes allein ganz tadellose Gehirnphänomen das Gehirn überhaupt in eine völlig normale Aktion versetzt und nun 
das Denken im Konsequenten, Zusammenhängenden, 
Regelrechten und Harmonischen aller seiner Processe, 
jene Methode der Natur zu befolgen sucht, nachdem 
es durch sie in den rechten Schwung gebracht worden. 
Eine schöne Aussicht ist daher ein Kathartikon des 
Geistes, wie die Musik, nach Aristoteles, des Gemüthes, und in ihrer Gegenwart wird man am richtigsten denken. 
Daß der sich plötzlich vor uns aufthuende Anblick 
der Gebirge uns so leicht in eine ernste, auch wohl erhabene Stimmung versetzt, mag zum Theil darauf beruhen, daß die Form der Berge und der daraus entstehende Umriß des Gebirges die einzige stets bleibende 
Linie der Landschaft ist, da die Berge allein dem Verfall trotzen, der alles Uebrige schnell hinwegrafft, 
zumal unsere eigene, ephemere Person. Nicht, daß 


 



 


beim Anblick des Gebirgs alles Dieses in unser deutliches Bewußtseyn träte; sondern ein dunkles Gefühl 
davon wird der Grundbaß unserer Stimmung. 
Ich möchte wissen, warum, während für die 
menschliche Gestalt und Antlitz die Beleuchtung von 
oben durchaus die vortheilhafteste und die von unten 
die ungünstigste ist, hinsichtlich der landschaftlichen 
Natur gerade das Umgekehrte gilt. 
Wie ästhetisch ist doch die Natur! Jedes ganz unangebaute und verwilderte, d.h. ihr selber frei überlassene Fleckchen, sei es auch klein, wenn nur die Tatze 
des Menschen davon bleibt, dekorirt sie alsbald auf 
die geschmackvollste Weise, bekleidet es mit Pflanzen, Blumen und Gesträuchen, deren ungezwungenes 
Wesen, natürliche Grazie und anmuthige Gruppirung 
davon zeugt, daß sie nicht unter der Zuchtruthe des 
großen Egoisten aufgewachsen sind, sondern hier die 
Natur frei gewaltet hat. Jedes vernachlässigte Plätzchen wird alsbald schön. Hierauf bemht das Princip 
der Englischen Gärten, welches ist, die Kunst möglichst zu verbergen, damit es aussehe, als habe hier 
die Natur frei gewaltet. Denn nur dann ist sie vollkommen schön, d.h. zeigt in größter Deutlichkeit die 
Objektivation des noch erkenntnißlosen Willens zum 
Leben, der sich hier in größter Naivetät entfaltet, weil 
die Gestalten nicht, wie in der Thierwelt, bestimmt 
sind durch außerhalb liegende Zwecke, sondern allein 


 



 


unmittelbar durch Boden, Klima und ein geheimnißvolles Drittes, vermöge dessen so viele Pflanzen, die 
ursprünglich dem selben Boden und Klima entsprossen sind, doch so verschiedene Gestalten und Charaktere zeigen. 

Der mächtige Unterschied zwischen den Englischen, richtiger Chinesischen, Gärten und den jetzt 
immer seltener werdenden, jedoch noch in einigen 
Prachtexemplaren vorhandenen, alt-französischen, beruht im letzten Gmnde darauf, daß jene im objektiven, 
diese im subjektiven Sinne angelegt sind. In jenen 
nämlich wird der Wille der Natur, wie er sich in 
Baum, Staude, Berg und Gewässer objektivirt, zu 
möglichst reinem Ausdmck dieser seiner Ideen, also 
seines eigenen Wesens, gebracht. In den Französischen Gärten hingegen spiegelt sich nur der Wille des 
Besitzers, welcher die Natur unterjocht hat, so daß 
sie, statt ihrer Ideen, die ihm entsprechenden, ihr aufgezwungenen Formen, als Abzeichen ihrer Sklaverei, 
trägt: geschorene Hecken, in allerhand Gestalten geschnittene Bäume, gerade Alleen, Bogengänge u.s.w. 


 



 


Kapitel .  

Ueber das innere Wesen der Kunst 

Nicht bloß die Philosophie, sondern auch die schönen 
Künste arbeiten im Gmnde darauf hin, das Problem 
des Daseyns zu lösen. Denn in jedem Geiste, der sich 
ein Mal der rein objektiven Betrachtung der Welt hingiebt, ist, wie versteckt und unbewußt es auch seyn 
mag, ein Streben rege geworden, das wahre Wesen 
der Dinge, des Lebens, des Daseyns, zu erfassen. 
Denn Dieses allein hat Interesse für den Intellekt als 
solchen, d.h. für das von den Zwecken des Willens 
frei gewordene, also reine Subjekt des Erkennens; wie 
für das als bloßes Individuum erkennende Subjekt die 
Zwecke des Willens allein Interesse haben. - Dieserhalb ist das Ergebniß jeder rein objektiven, also auch 
jeder künstlerischen Auffassung der Dinge ein Ausdruck mehr vom Wesen des Lebens und Daseyns, eine 
Antwort mehr auf die Frage: »Was ist das Leben?« Diese Frage beantwortet jedes ächte und gelungene 
Kunstwerk, auf seine Weise, völlig richtig. Allein die 
Künste reden sämmtlich nur die naive und kindliche 
Sprache der Anschauung , nicht die abstrakte und ernste der Reflexion : ihre Antwort ist daher ein flüchtiges 
Bild; nicht eine bleibende allgemeine Erkenntniß. 
Also für die Anschauung beantwortet jedes Kunst

 


 


werk jene Frage, jedes Gemälde, jede Statue, jedes 
Gedicht, jede Scene auf der Bühne: auch die Musik 
beantwortet sie; und zwar tiefer als alle andern, indem 
sie, in einer ganz unmittelbar verständlichen Sprache, 
die jedoch in die der Vernunft nicht übersetzbar ist, 
das Innerste Wesen alles Lebens und Daseyns ausspricht. Die übrigen Künste also halten sämmtlich 
dem Frager ein anschauliches Bild vor und sagen: 
»Siehe hier, das ist das Leben!« - Ihre Antwort, so 
richtig sie auch seyn mag, wird jedoch immer nur eine 
einstweilige, nicht eine gänzliche und finale Befriedigung gewähren. Denn sie geben immer nur ein Fragment, ein Beispiel statt der Regel, nicht das Ganze, 
als welches nur in der Allgemeinheit des Begriffes gegeben werden kann. Für diesen daher, also für die Reflexion und in abstracto , eine eben deshalb bleibende 
und auf immer genügende Beantwortung jener Frage 
zu geben, - ist die Aufgabe der Philosophie. Inzwischen sehn wir hier, worauf die Verwandtschaft der 
Philosophie mit den schönen Künsten bemht, und 
können daraus abnehmen, inwiefern auch die Fähigkeit zu Beiden, wiewohl in ihrer Richtung und im Sekundären sehr verschieden, doch in der Wurzel die 
selbe ist. 

Jedes Kunstwerk ist demgemäß eigentlich bemüht, 
uns das Leben und die Dinge so zu zeigen, wie sie in 
Wahrheit sind, aber, durch den Nebel objektiver und 


 



 


subjektiver Zufälligkeiten hindurch, nicht von Jedem 
unmittelbar erfaßt werden können. Diesen Nebel 
nimmt die Kunst hinweg. 

Die Werke der Dichter, Bildner und darstellenden 
Künstler überhaupt enthalten anerkanntermaaßen 
einen Schatz tiefer Weisheit: eben weil aus ihnen die 
Weisheit der Natur der Dinge selbst redet, deren Aussagen sie bloß durch Verdeutlichung und reinere Wiederholung verdolmetschen. Deshalb muß aber freilich 
auch Jeder, der das Gedicht liest, oder das Kunstwerk 
betrachtet, aus eigenen Mitteln beitragen, jene Weisheit zu Tage zu fördern: folglich faßt er nur so viel 
davon, als seine Fähigkeit und seine Bildung zuläßt; 
wie ins tiefe Meer jeder Schiffer sein Senkblei so tief 
hinabläßt, als dessen Länge reicht. Vor ein Bild hat 
Jeder sich hinzustellen, wie vor einen Fürsten, abwartend, ob und was es zu ihm sprechen werde; und, wie 
jenen, auch dieses nicht selbst anzureden: denn da 
würde er nur sich selbst vernehmen. - Dem Allen zufolge ist in den Werken der darstellenden Künste zwar 
alle Weisheit enthalten, jedoch nur virtualiter oder 
implicite : hingegen dieselbe actualiter und explicite 
zu liefern ist die Philosophie bemüht, welche in diesem Sinne sich zu jenen verhält, wie der Wein zu den 
Trauben. Was sie zu liefern verspricht, wäre gleichsam ein schon realisirter und baarer Gewinn, ein fester und bleibender Besitz; während der aus den Lei

 



 


stungen und Werken der Kunst hervorgehende nur ein 
stets neu zu erzeugender ist. Dafür aber macht sie 
nicht bloß an Den, der ihre Werke schaffen, sondern 
auch an Den, der sie genießen soll, abschreckende, 
schwer zu erfüllende Anforderungen. Daher bleibt ihr 
Publikum klein, während das der Künste groß ist. Die oben zum Genuß eines Kunstwerks verlangte 
Mitwirkung des Beschauers bemht zum Theil darauf, 
daß jedes Kunstwerk nur durch das Medium der 
Phantasie wirken kann, daher es diese anregen muß 
und sie nie aus dem Spiel gelassen werden und unthätig bleiben darf. Dies ist eine Bedingung der ästhetischen Wirkung und daher ein Gmndgesetz aller schönen Künste. Aus demselben aber folgt, daß, durch das 
Kunstwerk, nicht Alles geradezu den Sinnen gegeben 
werden darf, vielmehr nur so viel, als erfordert ist, die 
Phantasie auf den rechten Weg zu leiten: ihr muß 
immer noch etwas und zwar das Letzte zu thun übrig 
bleiben. Muß doch sogar der Schriftsteller stets dem 
Leser noch etwas zu denken übrig lassen; da Voltaire 
sehr richtig gesagt hat: Le secret d'etre ennuyeux, 
c'est de tout dire. In der Kunst aber ist überdies das 
Allerbeste zu geistig, um geradezu den Sinnen gegeben zu werden: es muß in der Phantasie des Beschauers geboren, wiewohl durch das Kunstwerk erzeugt 
werden. Hierauf bemht es, daß die Skitzen großer 
Meister oft mehr wirken, als ihre ausgemalten Bilder; 


 



 


wozu freilich noch der andere Vortheil beiträgt, daß 
sie, aus einem Guß, im Augenblick der Konception 
vollendet sind; während das ausgeführte Gemälde, da 
die Begeisterung doch nicht bis zu seiner Vollendung 
anhalten kann, nur unter fortgesetzter Bemühung, mittelst kluger Ueberlegung und beharrlicher Absichtlichkeit zu Stande kommt. - Aus dem in Rede stehenden ästhetischen Grundgesetze wird ferner auch erklärlich, warum Wachsfiguren , obgleich gerade in 
ihnen die Nachahmung der Natur den höchsten Grad 
erreichen kann, nie eine ästhetische Wirkung hervorbringen und daher nicht eigentliche Werke der schönen Kunst sind. Denn sie lassen der Phantasie nichts 
zu thun übrig. Die Skulptur nämlich giebt die bloße 
Form, ohne die Farbe; die Malerei giebt die Farbe, 
aber den bloßen Schein der Form: Beide also wenden 
sich an die Phantasie des Beschauers. Die Wachsfigur 
hingegen giebt Alles, Form und Farbe zugleich; woraus der Schein der Wirklichkeit entsteht und die 
Phantasie aus dem Spiele bleibt. - Dagegen wendet 
die Poesie sich sogar allein an die Phantasie, welche 
sie mittelst bloßer Worte in Thätigkeit versetzt. Ein willkürliches Spielen mit den Mitteln der 
Kunst, ohne eigentliche Kenntniß des Zweckes, ist, in 
jeder, der Grundcharakter der Pfuscherei. Ein solches 
zeigt sich in den nichts tragenden Stützen, den zwecklosen Voluten, Bauschungen und Vorsprüngen 


 



 


schlechter Architektur, in den nichtssagenden Läufen 
und Figuren, nebst dem zwecklosen Lerm schlechter 
Musik, im Klingklang der Reime sinnarmer Gedichte, 
u.s.w.
In Folge der vorhergegangenen Kapitel und meiner 
ganzen Ansicht von der Kunst, ist ihr Zweck die Erleichterung der Erkenntniß der Ideen der Welt (im 
Platonischen Sinn, dem einzigen, den ich für das 
Wort Idee anerkenne). Die Ideen aber sind wesentlich 
ein Anschauliches und daher, in seinen nähern Bestimmungen, Unerschöpfliches. Die Mittheilung eines 
solchen kann daher nur auf dem Wege der Anschauung geschehn, welches der der Kunst ist. Wer also 
von der Auffassung einer Idee erfüllt ist, ist gerechtfertigt, wenn er die Kunst zum Medium seiner Mittheilung wählt. - Der bloße Begriff hingegen ist ein 
vollkommen Bestimmbares, daher zu Erschöpfendes, 
deutlich Gedachtes, welches sich, seinem ganzen Inhalt nach, durch Worte, kalt und nüchtern mittheilen 
läßt. Ein Solches nun aber durch ein Kunstwerk mittheilen zu wollen, ist ein sehr unnützer Umweg, ja, 
gehört zu dem eben gerügten Spielen mit den Mitteln 
der Kunst, ohne Kenntniß des Zwecks. Daher ist ein 
Kunstwerk, dessen Konception aus bloßen deutlichen 
Begriffen hervorgegangen, allemal ein unächtes. 
Wenn wir nun, bei Betrachtung eines Werkes der bildenden Kunst, oder beim Lesen einer Dichtung, oder 


 



 


beim Anhören einer Musik (die etwas Bestimmtes zu 
schildern bezweckt), durch alle die reichen Kunstmittel hindurch, den deutlichen, begränzten, kalten, nüchternen Begriff durchschimmern und am Ende hervortreten sehn, welcher der Kern dieses Werkes war, dessen ganze Konception mithin nur im deutlichen Denken desselben bestanden hat und demnach durch die 
Mittheilung desselben von Gmnd aus erschöpft ist; so 
empfinden wir Ekel und Unwillen: denn wir sehn uns 
getäuscht und um unsere Theilnahme und Aufmerksamkeit betrogen. Ganz befriedigt durch den Eindmck 
eines Kunstwerks sind wir nur dann, wann er etwas 
hinterläßt, das wir, bei allem Nachdenken darüber, 
nicht bis zur Deutlichkeit eines Begriffs herabziehn 
können. Das Merkmal jenes hybriden Ursprungs aus 
bloßen Begriffen ist, daß der Urheber eines Kunstwerks, ehe er an die Ausführung gieng, mit deutlichen 
Worten angeben konnte, was er darzustellen beabsichtigte: denn da wäre durch diese Worte selbst sein 
ganzer Zweck zu erreichen gewesen. Daher ist es ein 
so unwürdiges, wie albernes Unternehmen, wenn 
man, wie heut zu Tage öfter versucht worden, eine 
Dichtung Shakespeare's, oder Goethes, zurückführen 
will auf eine abstrakte Wahrheit, deren Mittheilung 
ihr Zweck gewesen wäre. Denken soll freilich der 
Künstler, bei der Anordnung seines Werkes; aber nur 
das Gedachte, was geschaut wurde ehe es gedacht 


 



 


war, hat nachmals, bei der Mittheilung, anregende 
Kraft und wird dadurch unvergänglich. - Hier wollen 
wir nun die Bemerkung nicht unterdrücken, daß allerdings die Werke aus einem Guß, wie die bereits erwähnte Skitze der Maler, welche in der Begeistemng 
der ersten Konception vollendet, und wie unbewußt 
hingezeichnet wird, desgleichen die Melodie, welche 
ohne alle Reflexion und völlig wie durch Eingebung 
kommt, endlich auch das eigentlich lyrische Gedicht, 
das bloße Lied, in welches die tief gefühlte Stimmung 
der Gegenwart und der Eindmck der Umgebung sich 
mit Worten, deren Silbenmaaße und Reime von selbst 
eintreffen, wie unwillkürlich ergießt, - daß, sage ich, 
diese Alle den großen Vorzug haben, das lautere 
Werk der Begeistemng des Augenblicks, der Inspiration, der freien Regung des Genius zu seyn, ohne alle 
Einmischung der Absichtlichkeit und Reflexion; 
daher sie eben durch und durch erfreulich und genießbar sind, ohne Schaale und Kern, und ihre Wirkung 
viel unfehlbarer ist, als die der größten Kunstwerke, 
von langsamer und überlegter Ausführung. An allen 
diesen nämlich, also an den großen historischen Gemälden, an den langen Epopöen, den großen Opern 
u.s.w. hat die Reflexion, die Absicht und durchdachte 
Wahl bedeutenden Antheil: Verstand, Technik und 
Routine müssen hier die Lücken ausfüllen, welche die 
geniale Konception und Begeistemng gelassen hat, 


 



 


und allerlei nothwendiges Nebenwerk muß, als Cäment der eigentlich allein ächten Glanzpartien, diese 
durchziehn. Hieraus ist es erklärlich, daß alle solche 
Werke, die vollkommensten Meisterstücke der allergrößten Meister (wie z.B. Hamlet, Faust, die Oper 
Don Juan) allein ausgenommen, einiges Schaales und 
Langweihges unvermeidlich beigemischt enthalten, 
welches ihren Genuß in etwas verkümmert. Belege 
hiezu sind die Messiade, die Gerusalemme liberata , 
sogar Paradise lost und die Aeneide: macht doch 
schon Horaz die kühne Bemerkung: Quandoque dormitat bonus Homerus. Daß aber Dies sich so verhält 
ist eine Folge der Beschränkung menschlicher Kräfte 
überhaupt. 
Die Mutter der nützlichen Künste ist die Noth; die 
der schönen der Ueberfluß. Zum Vater haben jene den 
Verstand, diese das Genie, welches selbst eine Art 
Ueberfluß ist, nämlich der der Erkenntnißkraft über 
das zum Dienste des Willens erforderliche Maaß. 


 



 


Kapitel .  

Zur Aesthetik der Architektur 

In Gemäßheit der im Texte gegebenen Ableitung des 
rein Aesthetischen der Baukunst aus den untersten 
Stufen der Objektivation des Willens, oder der Natur, 
deren Ideen sie zu deutlicher Anschaulichkeit bringen 
will, ist das einzige und beständige Thema derselben 
Stütze und Last , und ihr Grundgesetz, daß keine Last 
ohne genügende Stütze, und keine Stütze ohne angemessene Last, mithin das Verhältniß dieser Beiden 
gerade das passende sei. Die reinste Ausführung dieses Themas ist Säule und Gebälk: daher ist die Säulenordnung gleichsam der Generalbaß der ganzen Architektur geworden. In Säule und Gebälk nämlich 
sind Stütze und Last vollkommen gesondert ; wodurch 
die gegenseitige Wirkung Beider und ihr Verhältniß 
zu einander augenfällig wird. Denn freilich enthält 
selbst jede schlichte Mauer schon Stütze und Last: allein hier sind Beide noch in einander verschmolzen. 
Alles ist hier Stütze und Alles Last: daher keine ästhetische Wirkung. Diese tritt erst durch die Sonderung ein und fällt dem Grade derselben gemäß aus. 
Denn zwischen der Säulenreihe und der schlichten 
Mauer sind viele Zwischenstufen. Schon auf der bloß 
zu Fenstern und Thüren durchbrochenen Mauer eines 


 


 


Hauses sucht man jene Sonderung wenigstens anzudeuten, durch flache hervortretende Pilaster (Anten) 
mit Kapitellen, welche man dem Gesimse unterschiebt, ja, im Nothfall, sie durch bloße Malerei darstellt, um doch irgendwie das Gebälk und eine Säulenordnung zu bezeichnen. Wirkliche Pfeiler, auch 
Konsolen und Stützen mancherlei Art, realisiren 
schon mehr jene von der Baukunst durchgängig angestrebte reine Sondemng der Stütze und Last. In Hinsicht auf dieselbe steht der Säule mit dem Gebälke zunächst, aber als eigentümliche, nicht diese nachahmende Konstruktion, das Gewölbe mit dem Pfeiler. 
Die ästhetische Wirkung Jener freilich erreichen 
Diese bei Weitem nicht; weil hier Stütze und Last 
noch nicht rein gesondert , sondern in einander übergehend verschmolzen sind. Im Gewölbe selbst ist 
jeder Stein zugleich Last und Stütze, und sogar die 
Pfeiler werden, zumal im Kreuzgewölbe, vom Dmck 
entgegengesetzter Bögen, wenigstens für den Augenschein, in ihrer Lage erhalten; wie denn auch, eben 
dieses Seitendmckes wegen, nicht nur Gewölbe, sondern selbst bloße Bögen nicht auf Säulen mhen sollen, sondern den massiveren, viereckigen Pfeiler verlangen. In der Säulenreihe allein ist die Sondemng 
vollständig, indem hier das Gebälk als reine Last, die 
Säule als reine Stütze auftritt. Demnach ist das Verhältniß der Kolonade zur schlichten Mauer dem zu 


 



 


vergleichen, welches zwischen einer in regelmäßigen 
Intervallen aufsteigenden Tonleiter und einem aus der 
selben Tiefe bis zur selben Höhe allmälig und ohne 
Abstufungen hinaufgehenden Tone wäre, der ein bloßes Geheul abgeben würde. Denn im Einen wie im 
Andern ist der Stoff der selbe, und nur aus der reinen 
Sonderung geht der mächtige Unterschied hervor. 

Der Last angemessen ist übrigens die Stütze nicht 
dann, wann sie solche zu tragen nur eben ausreicht; 
sondern wann sie dies so bequem und reichlich vermag, daß wir, beim ersten Anblick, darüber vollkommen beruhigt sind. Jedoch darf auch dieser Ueberschuß der Stütze einen gewissen Grad nicht übersteigen; da wir sonst Stütze ohne Last erblicken, welches 
dem ästhetischen Zweck entgegen ist. Zur Bestimmung jenes Grades haben die Alten, als Regulativ, die 
Linie des Gleichgewichts ersonnen, welche man erhält, indem man die Verjüngung, welche die Dicke 
der Säule von unten nach oben hat, fortsetzt, bis sie in 
einen spitzen Winkel ausläuft, wodurch die Säule 
zum Kegel wird: jetzt wird jeder beliebige QueerDurchschnitt den untern Theil so stark lassen, daß er 
den abgeschnittenen oberen zu tragen hinreicht. Gewöhnlich aber wird mit zwanzigfacher Lestigkeit gebaut, d.h. man legt jeder Stütze nur / dessen auf, 
was sie höchstens tragen könnte. - Ein lukulentes 
Beispiel von Last ohne Stütze bieten die, an den 


 



 


Ecken mancher, im geschmackvollen Stil der »Jetztzeit« erbauten Häuser hinausgeschobenen Erker dem 
Auge dar. Man sieht nicht was sie trägt: sie scheinen 
zu schweben und beunruhigen das Gemüth. 

Daß in Italien sogar die einfachsten und schmucklosesten Gebäude einen ästhetischen Eindmck machen, in Deutschland aber nicht, bemht hauptsächlich 
darauf, daß dort die Dächer sehr flach sind. Ein hohes 
Dach ist nämlich weder Stütze noch Last, denn seine 
beiden Hälften unterstützen sich gegenseitig, das 
Ganze aber hat kein seiner Ausdehnung entsprechendes Gewicht. Daher bietet es dem Auge eine ausgebreitete Masse dar, die dem ästhetischen Zwecke völlig fremd, bloß dem nützlichen dient, mithin jenen 
stört, dessen Thema immer nur Stütze und Last ist. 

Die Form der Säule hat ihren Gmnd allein darin, 
daß sie die einfachste und zweckmäßigste Stütze liefert. In der gewundenen Säule tritt die Zweckwidrigkeit wie absichtlich trotzend und daher unverschämt 
auf: deswegen bricht der gute Geschmack, beim ersten 
Anblick, den Stab über sie. Der viereckige Pfeiler hat, 
da die Diagonale die Seiten übertrifft, ungleiche Dimensionen der Dicke, die durch keinen Zweck motivirt, sondern durch die zufällig leichtere Ausführbarkeit veranlaßt sind: dämm eben gefällt er uns so sehr 
viel weniger, als die Säule. Schon der sechs- oder 
achteckige Pfeiler ist gefälliger; weil er sich der mn

 



 


den Säule mehr nähert: denn die Form dieser allein ist 
ausschließlich durch den Zweck bestimmt. Dies ist sie 
nun aber auch in allen ihren übrigen Proportionen: 
zunächst im Verhältniß ihrer Dicke zur Höhe, innerhalb der Gränzen, welche die Verschiedenheit der drei 
Säulenordnungen zuläßt. Sodann bemht ihre Veijüngung, vom ersten Drittel ihrer Höhe an, wie auch eine 
geringe Anschwellung an eben dieser Stelle (entasis 
Vitr .), darauf, daß der Dmck der Last dort am stärksten ist: man glaubte bisher, daß diese Anschwellung 
nur der Ionischen und Korinthischen Säule eigen sei; 
allein neuere Messungen haben sie auch an der Dorischen, sogar in Pästum, nachgewiesen. Also Alles an 
der Säule, ihre durchweg bestimmte Form, das Verhältniß ihrer Höhe zur Dicke, Beider zu den Zwischenräumen der Säulen, und das der ganzen Reihe 
zum Gebälk und der darauf mhenden Last, ist das 
genau berechnete Resultat aus dem Verhältniß der 
nothwendigen Stütze zur gegebenen Last. Weil diese 
gleichförmig vertheilt ist; so müssen es auch die Stützen seyn: deshalb sind Säulengmppen geschmacklos. 
Hingegen rückt, in den besten Dorischen Tempeln, 
die Ecksäule etwas näher an die nächste; weil das Zusammentreffen der Gebälke an der Ecke die Last vermehrt: hiedurch aber spricht sich deutlich das Princip 
der Architektur aus, daß die konstruktionellen Verhältnisse, d.h. die zwischen Stütze und Last, die we

 



 


sentlichen sind, welchen die der Symmetrie, als untergeordnet, sogleich weichen müssen. Je nach der 
Schwere der ganzen Last überhaupt wird man die Dorische, oder die zwei leichteren Säulenordnungen 
wählen, da die erstere, nicht nur durch die größere 
Dicke, sondern auch durch die ihr wesentliche, nähere 
Stellung der Säulen, auf schwerere Lasten berechnet 
ist, zu welchem Zwecke auch die beinahe rohe Einfachheit ihres Kapitells paßt. Die Kapitelle überhaupt 
haben den Zweck, sichtbar zu machen, daß die Säulen 
das Gebälk tragen und nicht wie Zapfen hineingesteckt sind: zugleich vergrößern sie, mittelst ihres 
Abakus, die tragende Fläche. Weil nun also aus dem 
wohl verstandenen und konsequent durchgeführten 
Begriff der reichlich angemessenen Stütze zu einer gegebenen Last alle Gesetze der Säulenordnung, mithin 
auch die Form und Proportion der Säule, in allen 
ihren Theilen und Dimensionen, bis ins Einzelne 
herab, folgt, also insofern a priori bestimmt ist; so erhellt die Verkehrtheit des so oft wiederholten Gedankens, daß Baumstämme oder gar (was leider selbst 
Vitruvius, VI, I, vorträgt) die menschliche Gestalt das 
Vorbild der Säule gewesen sei. Dann wäre die Form 
derselben für die Architektur eine rein zufällige, von 
außen aufgenommene: eine solche aber könnte uns 
nicht, sobald wir sie in ihrem gehörigen Ebenmaaß 
erblicken, so harmonisch und befriedigend anspre

 



 


chen; noch könnte andererseits jedes, selbst geringe 
Mißverhältniß derselben vom feinen und geübten 
Sinne sogleich unangenehm und störend, wie ein 
Mißton in der Musik, empfunden werden. Dies ist 
vielmehr nur dadurch möglich, daß, nach gegebenem 
Zweck und Mittel, alles Uebrige im Wesentlichen a 
priori bestimmt ist, wie in der Musik, nach gegebener 
Melodie und Gmndton, im Wesentlichen die ganze 
Harmonie. Und wie die Musik, so ist auch die Architektur überhaupt keine nachahmende Kunst; - obwohl 
Beide oft fälschlich dafür gehalten worden sind. 

Das ästhetische Wohlgefallen bemht, wie im Text 
ausführlich dargethan, überall auf der Auffassung 
einer (Platonischen) Idee. Für die Architektur, allein 
als schöne Kunst betrachtet, sind die Ideen der untersten Naturstufen, also Schwere, Starrheit, Kohäsion 
das eigentliche Thema; nicht aber, wie man bisher annahm, bloß die regelmäßige Form, Proportion und 
Symmetrie, als welche ein rein Geometrisches, Eigenschaften des Raumes, nicht Ideen sind, und daher 
nicht das Thema einer schönen Kunst seyn können. 
Auch in der Architektur also sind sie nur sekundären 
Urspmngs und haben eine untergeordnete Bedeutung, 
welche ich sogleich hervorheben werde. Wären sie es 
allein, welche darzulegen die Architektur, als schöne 
Kunst, zur Aufgabe hätte; so müßte das Modell die 
gleiche Wirkung thun, wie das ausgeführte Werk. 


 



 


Dies aber ist ganz und gar nicht der Fall: vielmehr 
müssen die Werke der Architektur, um ästhetisch zu 
wirken, durchaus eine beträchtliche Größe haben; ja, 
sie können nie zu groß, aber leicht zu klein seyn. 
Sogar steht, ceteris paribus , die ästhetische Wirkung 
im geraden Verhältniß der Größe der Gebäude; weil 
nur große Massen die Wirksamkeit der Schwerkraft in 
hohem Grade augenfällig und eindringlich machen. 
Hiedurch bestätigt sich abermals meine Ansicht, daß 
das Streben und der Antagonismus jener Grundkräfte 
der Natur den eigentlichen ästhetischen Stoff der Baukunst ausmacht, welcher, seiner Natur nach, große 
Massen verlangt, um sichtbar, ja fühlbar zu werden. Die Formen in der Architektur werden, wie oben an 
der Säule gezeigt worden, zunächst durch den unmittelbaren, konstruktionellen Zweck jedes Theiles bestimmt. Soweit nun aber derselbe irgend etwas unbestimmt läßt, tritt, da die Architektur ihr Daseyn zunächst in unserer räumlichen Anschauung hat, und 
demnach an unser Vermögen a priori zu dieser sich 
wendet, das Gesetz der vollkommensten Anschaulichkeit, mithin auch der leichtesten Faßlichkeit, ein. 
Diese aber entsteht allemal durch die größte Regelmäßigkeit der Formen und Rationalität ihrer Verhältnisse. Demgemäß wählt die schöne Architektur lauter regelmäßige Figuren, aus geraden Linien, oder gesetzmäßigen Kurven, imgleichen die aus solchen hervor

 



 


gehenden Körper, wie Würfel, Parallelepipeden, Cylinder, Kugeln, Pyramiden und Kegel; als Oeffnungen 
aber bisweilen Cirkel, oder Ellipsen, in der Regel jedoch Quadrate und noch öfter Rektangel, letztere von 
durchaus rationalem und ganz leicht faßlichem Verhältniß ihrer Seiten (nicht etwan wie :, sondern wie 
:, :), endlich auch Blenden oder Nischen, von regelmäßiger und faßlicher Proportion. Aus dem selben 
Gmnde wird sie den Gebäuden selbst und ihren großen Abtheilungen gern ein rationales und leicht faßliches Verhältniß der Höhe zur Breite geben, z.B. die 
Höhe einer Fassade die Hälfte der Breite seyn lassen, 
und die Säulen so stellen, daß je  oder  derselben 
mit ihren Zwischenräumen eine Linie ausmessen, welche der Höhe gleich ist, also ein Quadrat bilden. Das 
selbe Princip der Anschaulichkeit und leichten Faßlichkeit verlangt auch leichte Uebersehbarkeit: diese 
führt die Symmetrie herbei, welche überdies nöthig 
ist, um das Werk als ein Ganzes abzustecken und dessen wesentliche Begränzung von der zufälligen zu unterscheiden, wie man denn z.B. bisweilen nur an 
ihrem Leitfaden erkennt, ob man drei neben einander 
stehende Gebäude oder nur eines vor sich hat. Nur 
mittelst der Symmetrie also kündigt sich das architektonische Werk sogleich als individuelle Einheit und 
als Entwickelung eines Hauptgedankens an. 

Wenn nun gleich, wie oben beiläufig gezeigt wor

 



 


den, die Baukunst keineswegs die Formen der Natur, 
wie Baumstämme, oder gar menschliche Gestalten, 
nachzuahmen hat; so soll sie doch im Geiste der 
Natur schaffen, namentlich indem sie das Gesetz natura nihil agit frustra, nihilque supervacaneum, et 
quod commodissimum in omnibus suis operationibus sequitur , auch zu dem ihrigen macht, demnach 
alles, selbst nur scheinbar, Zwecklose vermeidet und 
ihre jedesmalige Absicht, sei diese nun eine rein architektonische, d.i. konstruktionelle, oder aber eine 
die Zwecke der Nützlichkeit betreffende, stets auf dem 
kürzesten und natürlichsten Wege erreicht und so dieselbe, durch das Werk selbst, offen darlegt. Dadurch 
erlangt sie eine gewisse Grazie, der analog, welche 
bei lebenden Wesen in der Leichtigkeit und der Angemessenheit jeder Bewegung und Stellung zur Absicht 
derselben besteht. Demgemäß sehn wir, im guten antiken Baustil, jeglichen Theil, sei es nun Pfeiler, 
Säule, Bogen, Gebälk, oder Thüre, Fenster, Treppe, 
Balkon, seinen Zweck auf die geradeste und einfachste Weise erreichen, ihn dabei unverhohlen und naiv 
an den Tag legend; eben wie die organische Natur es 
in ihren Werken auch thut. Der geschmacklose Baustil hingegen sucht bei Allem unnütze Umwege und 
gefällt sich in Willkürlichkeiten, geräth dadurch auf 
zwecklos gebrochene, heraus und herein rückende Gebälke, gruppirte Säulen, zerstückelte Komischen an 


 



 


Thürbögen und Giebeln, sinnlose Voluten, Schnörkel 
u. dergl.: er spielt, wie oben als Charakter der Pfuscherei angegeben, mit den Mitteln der Kunst, ohne 
die Zwecke derselben zu verstehn, wie Kinder mit 
dem Geräthe der Erwachsenen spielen. Dieser Art ist 
schon jede Unterbrechung einer geraden Linie, jede 
Aendemng im Schwünge einer Kurve, ohne augenfälligen Zweck. Jene naive Einfalt hingegen in der Darlegung und dem Erreichen des Zweckes, die dem Geiste entspricht, in welchem die Natur schafft und bildet, ist es eben auch, welche den antiken Thongefäßen 
eine solche Schönheit und Grazie der Form verleiht, 
daß wir stets von Neuem darüber erstaunen; weil sie 
so edel absticht gegen unsere modernen Gefäße im 
Originalgeschmack, als welche den Stämpel der Gemeinheit tragen, sie mögen nun aus Porzellan, oder 
grobem Töpferthon geformt seyn. Beim Anblick der 
Gefäße und Geräthe der Alten fühlen wir, daß wenn 
die Natur dergleichen Dinge hätte schaffen wollen, sie 
es in diesen Formen gethan haben würde. - Da wir 
also die Schönheit der Baukunst hauptsächlich aus 
der unverhohlenen Darlegung der Zwecke und dem 
Erreichen derselben auf dem kürzesten und natürlichsten Wege hervorgehn sehn; so geräth hier meine 
Theorie in geraden Widerspmch mit der Kantischen, 
als welche das Wesen alles Schönen in eine anscheinende Zweckmäßigkeit ohne Zweck setzt. 


 



 


Das hier dargelegte alleinige Thema der Architektur, Stütze und Last, ist so sehr einfach, daß eben deshalb diese Kunst, soweit sie schöne Kunst ist (nicht 
aber sofern sie dem Nutzen dient), schon seit der besten Griechischen Zeit, im Wesentlichen vollendet 
und abgeschlossen, wenigstens keiner bedeutenden 
Bereichemng mehr fähig ist. Hingegen kann der moderne Architekt sich von den Regeln und Vorbildern 
der Alten nicht merklich entfernen, ohne eben schon 
auf dem Wege der Verschlechterung zu seyn. Ihm 
bleibt daher nichts übrig, als die von den Alten überlieferte Kunst anzuwenden und ihre Regeln, so weit es 
möglich ist, unter den Beschränkungen, welche das 
Bedürfniß, das Klima, das Zeitalter, und sein Land 
ihm unabweisbar auflegen, durchzusetzen. Denn in 
dieser Kunst, wie auch in der Skulptur, fällt das Streben nach dem Ideal mit der Nachahmung der Alten 
zusammen. 

Ich brauche wohl kaum zu erinnern, daß ich, bei 
allen diesen architektonischen Betrachtungen, allein 
den antiken Baustil und nicht den sogenannten Gothischen, welcher, Saracenischen Urspmngs, durch die 
Gothen in Spanien dem übrigen Europa zugeführt 
worden ist, im Auge gehabt habe. Vielleicht ist auch 
diesem eine gewisse Schönheit, in seiner Art, nicht 
ganz abzusprechen: wenn er jedoch unternimmt, sich 
jenem als ebenbürtig gegenüberzustellen; so ist dies 


 



 


eine barbarische Vermessenheit, welche man durchaus nicht gelten lassen darf. Wie wohlthätig wirkt 
doch auf unsem Geist, nach dem Anschauen solcher 
Gothischer Herrlichkeiten, der Anblick eines regelrechten, im antiken Stil aufgeführten Gebäudes! Wir 
fühlen sogleich, daß dies das allein Rechte und Wahre 
ist. Könnte man einen alten Griechen vor unsere berühmtesten Gothischen Kathedralen führen; was 
würde er wohl dazu sagen? - Barbar oi\ - Unser 
Wohlgefallen an Gothischen Werken bemht ganz 
gewiß größten Theils auf Gedankenassociationen und 
historischen Erinnerungen, also auf einem der Kunst 
fremden Gefühl. Alles was ich vom eigentlich ästhetischen Zweck, vom Sinn und Thema der Baukunst gesagt habe, verliert bei diesen Werken seine Gültigkeit. 
Denn das frei liegende Gebälk ist verschwunden und 
mit ihm die Säule: Stütze und Last, geordnet und vertheilt, um den Kampf zwischen Starrheit und Schwere 
zu veranschaulichen, sind hier nicht mehr das Thema. 
Auch ist jene durchgängige, reine Rationalität, vermöge welcher Alles strenge Rechenschaft zuläßt, ja, sie 
dem denkenden Beschauer schon von selbst entgegenbringt, und welche zum Charakter des antiken Baustils gehört, hier nicht mehr zu finden: wir werden 
bald inne, daß hier, statt ihrer, eine von fremdartigen 
Begriffen geleitete Willkür gewaltet hat; daher Vieles 
uns unerklärt bleibt. Denn nur der antike Baustil ist in 


 



 


rein objektivem Sinne gedacht, der gothische mehr in 
subjektivem. - Wollen wir jedoch, wie wir als den eigentlichen, ästhetischen Grundgedanken der antiken 
Baukunst die Entfaltung des Kampfes zwischen Starrheit und Schwere erkannt haben, auch in der Gothischen einen analogen Grundgedanken auffinden; so 
müßte es dieser seyn, daß hier die gänzliche Ueberwältigung und Besiegung der Schwere durch die 
Starrheit dargestellt werden soll. Denn demgemäß ist 
hier die Horizontallinie, welche die der Last ist, fast 
ganz verschwunden, und das Wirken der Schwere tritt 
nur noch indirekt, nämlich in Bogen und Gewölbe 
verlarvt, auf, während die Vertikallinie, welche die 
der Stütze ist, allein herrscht, und in unmäßig hohen 
Strebepfeilern, Thürmen, Thürmchen und Spitzen 
ohne Zahl, welche unbelastet in die Höhe gehn, das 
siegreiche Wirken der Starrheit versinnlicht. Während 
in der antiken Baukunst das Streben und Drängen von 
oben nach unten eben so wohl vertreten und dargelegt 
ist, wie das von unten nach oben; so herrscht hier das 
letztere entschieden vor: wodurch auch jene oft bemerkte Analogie mit dem Krystall entsteht, da dessen 
Anschießen ebenfalls mit Ueberwältigung der Schwere geschieht. Wenn wir nun diesen Sinn und Grundgedanken der Gothischen Baukunst unterlegen und diese 
dadurch als gleichberechtigten Gegensatz der antiken 
aufstellen wollten; so wäre dagegen zu erinnern, daß 


 



 


der Kampf zwischen Starrheit und Schwere, welchen 
die antike Baukunst so offen und naiv darlegt, ein 
wirklicher und wahrer, in der Natur gegründeter ist; 
die gänzliche Ueberwindung der Schwere durch die 
Starrheit hingegen ein bloßer Schein bleibt, eine Fiktion, durch Täuschung beglaubigt. - Wie aus dem 
hier angegebenen Grundgedanken und den oben bemerkten Eigentümlichkeiten der Gothischen Baukunst der mysteriöse und hyperphysische Charakter, 
welcher derselben zuerkannt wird, hervorgeht, wird 
Jeder sich leicht deutlich machen können. Hauptsächlich entsteht er, wie schon erwähnt, dadurch, daß hier 
das Willkürliche an die Stelle des rein Rationellen, 
sich als durchgängige Angemessenheit des Mittels 
zum Zweck Kundgebenden, getreten ist. Das viele eigentlich Zwecklose und doch so sorgfältig Vollendete 
erregt die Voraussetzung unbekannter, unerforschlicher, geheimer Zwecke, d.i. das mysteriöse Ansehn. 
Hingegen ist die glänzende Seite der Gothischen Kirchen die innere; weil hier die Wirkung des von 
schlanken, krystallinisch aufstrebenden Pfeilern getragenen, hoch hinaufgehobenen und, bei verschwundener Last, ewige Sicherheit verheißenden Kreuzgewölbes auf das Gemüth eindringt, die meisten der erwähnten Uebelstände aber draußen liegen. An antiken 
Gebäuden ist die Außenseite die vorteilhaftere; weil 
man dort Stütze und Last besser übersieht, im Innern 


 



 


hingegen die flache Decke stets etwas Niederdrückendes und Prosaisches behält. An den Tempeln der 
Alten war auch meistentheils, bei vielen und großen 
Außenwerken, das eigentliche Innere klein. Einen erhabeneren Anstrich erhielt es durch das Kugelgewölbe einer Kuppel, wie im Pantheon, von welcher daher 
auch die Italiäner, in diesem Stil bauend, den ausgedehntesten Gebrauch gemacht haben. Dazu stimmt, 
daß die Alten, als südliche Völker, mehr im Freien 
lebten, als die nordischen Nationen, welche die Gothische Baukunst vorgezogen haben. - Wer nun aber 
schlechterdings die Gothische Baukunst als eine wesentliche und berechtigte gelten lassen will, mag, 
wenn er zugleich Analogien liebt, sie den negativen 
Pol der Architektur, oder auch die Moll-Tonart derselben benennen. - Im Interesse des guten Geschmacks 
muß ich wünschen, daß große Geldmittel dem objektiv, d.h. wirklich Guten und Rechten, dem an sich 
Schönen, zugewendet werden, nicht aber Dem, dessen 
Werth bloß auf Ideenassociationen bemht. Wenn ich 
nun sehe, wie dieses ungläubige Zeitalter die vom 
gläubigen Mittelalter unvollendet gelassenen Gothischen Kirchen so emsig ausbaut, kommt es mir vor, 
als wolle man das dahingeschiedene Christenthum 
einbalsamiren. 


 



 


Kapitel .  

Vereinzelte Bemerkungen zur Aesthetik der 

bildenden Künste 

In der Skulptur sind Schönheit und Grazie die Hauptsache: in der Malerei aber erhalten Ausdmck, Leidenschaft, Charakter das Uebergewicht; daher von der 
Fordemng der Schönheit eben so viel nachgelassen 
werden muß. Denn eine durchgängige Schönheit aller 
Gestalten, wie die Skulptur sie fordert, würde dem 
Charakteristischen Abbmch thun, auch durch die Monotonie ermüden. Demnach darf die Malerei auch 
häßliche Gesichter und abgezehrte Gestalten darstellen: die Skulptur hingegen verlangt Schönheit, wenn 
auch nicht stets vollkommene, durchaus aber Kraft 
und Fülle der Gestalten. Folglich ist ein magerer 
Christus am Kreuz, ein von Alter und Krankheit abgezehrter, sterbender heiliger Hieronymus, wie das 
Meisterstück Domenichino's, ein für die Malerei passender Gegenstand: hingegen der durch Fasten auf 
Haut und Knochen reducirte Johannes der Täufer, in 
Marmor, von Donatello, auf der Gallerie zu Florenz, 
wirkt, trotz der meisterhaften Ausführung, widerlich. - Von diesem Gesichtspunkt aus scheint die 
Skulptur der Bejahung, die Malerei der Verneinung 
des Willens zum Leben angemessen, und hieraus 


 


 


ließe sich erklären, warum die Skulptur die Kunst der 
Alten, die Malerei die der christlichen Zeiten gewesen 
ist. 
Bei der §  des ersten Bandes gegebenen Auseinandersetzung, daß das Herausfinden, Erkennen und 
Feststellen des Typus der menschlichen Schönheit auf 
einer gewissen Anticipation derselben bemht und 
daher zum Theil a priori begründet ist, finde ich noch 
hervorzuheben, daß diese Anticipation dennoch der 
Erfahrung bedarf, um durch sie angeregt zu werden; 
analog dem Instinkt der Thiere, welcher, obwohl das 
Handeln a priori leitend, dennoch in den Einzelheiten 
desselben der Bestimmung durch Motive bedarf. Die 
Erfahrung und Wirklichkeit nämlich hält dem Intellekt des Künstlers menschliche Gestalten vor, welche, 
im einen oder andern Theil, der Natur mehr oder minder gelungen sind, ihn gleichsam um sein Urtheil darüber befragend, und ruft so, nach Sokratischer Methode, aus jener dunkeln Anticipation die deutliche und 
bestimmte Erkenntniß des Ideals hervor. Dieserhalb 
leistete es den Griechischen Bildhauern allerdings 
großen Vorschub, daß Klima und Sitte des Landes 
ihnen den ganzen Tag Gelegenheit gaben, halb nackte 
Gestalten, und in den Gymnasien auch ganz nackte zu 
sehn. Dabei forderte jedes Glied ihren plastischen 
Sinn auf zur Beurtheilung und zur Vergleichung desselben mit dem Ideal, welches unentwickelt in ihrem 


 



 


Bewußtseyn lag. So übten sie beständig ihr Urtheil an 
allen Formen und Gliedern, bis zu den feinsten Nüancen derselben herab; wodurch denn allmälig ihre ursprünglich nur dumpfe Anticipation des Ideals 
menschlicher Schönheit zu solcher Deutlichkeit des 
Bewußtseyns erhoben werden konnte, daß sie fähig 
wurden, dasselbe im Kunstwerk zu objektiviren. Auf ganz analoge Weise ist dem Dichter, zur Darstellung der Charaktere, eigene Erfahrung nützlich und 
nöthig. Denn obgleich er nicht nach der Erfahrung 
und empirischen Notizen arbeitet, sondern nach dem 
klaren Bewußtseyn des Wesens der Menschheit, wie 
er solches in seinem eigenen Innern findet; so dient 
doch diesem Bewußtseyn die Erfahrung zum Schema, 
giebt ihm Anregung und Uebung. Sonach erhält seine 
Erkenntniß der menschlichen Natur und ihrer Verschiedenheiten, obwohl sie in der Hauptsache a priori 
und anticipirend verfährt, doch erst durch die Erfahrung Leben, Bestimmtheit und Umfang. - Dem so bewunderungswürdigen Schönheitssinn der Griechen 
aber, welcher sie allein, unter allen Völkern der Erde, 
befähigte, den wahren Normaltypus der menschlichen 
Gestalt herauszufinden und demnach die Musterbilder 
der Schönheit und Grazie für alle Zeiten zur Nachahmung aufzustellen, können wir, auf unser voriges 
Buch und Kapitel  im folgenden uns stützend, noch 
tiefer auf den Grund gehn, und sagen: Das Selbe, was, 


 



 


wenn es vom Willen unzertrennt bleibt, Geschlechtstrieb mit fein sichtender Auswahl, d.i. Geschlechtsliebe (die bei den Griechen bekanntlich großen Verirrungen unterworfen war), giebt; eben Dieses wird, 
wenn es, durch das Vorhandenseyn eines abnorm 
überwiegenden Intellekts, sich vom Willen ablöst und 
doch thätig bleibt, zum objektiven Schönheitssinn für 
menschliche Gestalt, welcher nun zunächst sich zeigt 
als urtheilender Kunstsinn, sich aber steigern kann, 
bis zur Auffindung und Darstellung der Norm aller 
Theile und Proportionen; wie dies der Fall war im 
Phidias, Praxiteles, Skopas u.s.w. - Alsdann geht in 
Erfüllung, was Goethe den Künstler sagen läßt: 

Daß ich mit Göttersinn 
Und Menschenhand 
Vermöge zu bilden, 

Was bei meinem Weib' 

Ich animalisch kann und muß. 

Und auch hier abermals analog, wird im Dichter eben 
Das, was, wenn es vom Willen unzertrennt bliebe, 
bloße Weltklugheit gäbe, wenn es, durch das abnorme 
Ueberwiegen des Intellekts, sich vom Willen sondert, 
zur Fähigkeit objektiver, dramatischer Darstellung. Die moderne Skulptur ist, was immer sie auch leisten mag, doch der modernen lateinischen Poesie ana

 



 


log und, wie diese, ein Kind der Nachahmung, aus 
Reminiscenzen entspmngen. Läßt sie sich beigehn, 
originell seyn zu wollen, so geräth sie alsbald auf Abwege, namentlich auf den schlimmen, nach der Vorgefundenen Natur, statt nach den Proportionen der Alten 
zu formen. Canova, Thorwaldsen u.a.m. sind dem 
Johannes Secundus und Owenus zu vergleichen. Mit 
der Architektur verhält es sich eben so: allein da ist es 
in der Kunst selbst gegründet, deren rein ästhetischer 
Theil von geringem Umfange ist und von den Alten 
bereits erschöpft wurde; daher der moderne Baumeister nur in der weisen Anwendung desselben sich hervorthun kann; und soll er wissen, daß er stets so weit 
vom guten Geschmack sich entfernt, als er vom Stil 
und Vorbild der Griechen abgeht. 
Die Kunst des Malers , bloß betrachtet sofern sie 
den Schein der Wirklichkeit hervorzubringen bezweckt, ist im letzten Gmnde darauf zurückzuführen, 
daß er Das, was beim Sehn die bloße Empfindung ist, 
also die Affektion der Retina, d.i. die allein unmittelbar gegebene Wirkung, rein zu sondern versteht von 
ihrer Ursache , d.i. den Objekten der Außenwelt, 
deren Anschauung im Verstände allererst daraus entsteht; wodurch er, wenn die Technik hinzukommt, im 
Stande ist, die selbe Wirkung im Auge durch eine 
ganz andere Ursache, nämlich aufgetragene Farbenflecke, hervorzubringen, woraus dann im Verstände 


 



 


des Betrachters, durch die unausbleibliche Zurückführung auf die gewöhnliche Ursache, die nämliche Anschauung wieder entsteht. Wenn man betrachtet, wie in jedem Menschengesicht etwas so ganz Ursprüngliches, so durchaus Originelles liegt und dasselbe eine Ganzheit zeigt, welche nur einer aus lauter nothwendigen Theilen bestehenden Einheit zukommen kann, vermöge welcher wir 
ein bekanntes Individuum, aus so vielen Tausenden, 
selbst nach langen Jahren wiedererkennen, obgleich 
die möglichen Verschiedenheiten menschlicher Gesichtszüge, zumal einer Rasse, innerhalb äußerst 
enger Gränzen liegen; so muß man bezweifeln, daß 
etwas von so wesentlicher Einheit und so großer Ursprünglichkeit je aus einer andern Quelle hervorgehn 
könne, als aus den geheimnißvollen Tiefen des Innern 
der Natur: daraus aber würde folgen, daß kein Künstler fähig seyn könne, die ursprüngliche Eigenthümlichkeit eines Menschengesichtes wirklich zu ersinnen, noch auch nur, sie aus Reminiscenzen 
naturgemäß zusammenzusetzen. Was er demnach in 
dieser Art zu Stande brächte, würde immer nur eine 
halbwahre, ja vielleicht eine unmögliche Zusammensetzung seyn: denn wie sollte er eine wirkliche physiognomische Einheit zusammensetzen, da ihm doch 
das Princip dieser Einheit eigentlich unbekannt ist? 
Danach muß man bei jedem von einem Künstler bloß 


 



 


ersonnenen Gesicht zweifeln, ob es in der That ein 
mögliches sei, und ob nicht die Natur, als Meister 
aller Meister, es für eine Pfuscherei erklären würde, 
indem sie völlige Widersprüche darin nachwiese. 
Dies würde allerdings zu dem Gmndsatz führen, daß 
auf historischen Bildern immer nur Porträtte figuriren 
dürften, welche dann freilich mit der größten Sorgfalt 
auszuwählen und in etwas zu idealisiren wären. Bekanntlich haben große Künstler immer gern nach lebenden Modellen gemalt und viele Porträtte angebracht. 
Obgleich, wie im Text ausgeführt, der eigentliche 
Zweck der Malerei, wie der Kunst überhaupt, ist, uns 
die Auffassung der (Platonischen) Ideen der Wesen 
dieser Welt zu erleichtern, wobei wir zugleich in den 
Zustand des reinen, d.i. willenlosen, Erkennens versetzt werden; so kommt ihr außerdem noch eine 
davon unabhängige und für sich gehende Schönheit 
zu, welche hervorgebracht wird durch die bloße Harmonie der Farben, das Wohlgefällige der Gruppirung, 
die günstige Vertheilung des Lichts und Schattens 
und den Ton des ganzen Bildes. Diese ihr beigegebene, untergeordnete Art der Schönheit befördert den 
Zustand des reinen Erkennens und ist in der Malerei 
Das, was in der Poesie die Diktion, das Metrum und 
der Reim ist: Beide nämlich sind nicht das Wesentliche, aber das zuerst und unmittelbar Wirkende. 

 



 


Zu meinem, im ersten Bande § , über die Unstatthaftigkeit der Allegorie in der Malerei abgegebenen Urtheil bringe ich noch einige Belege bei. Im Palast Borghese, zu Rom, befindet sich folgendes Bild 
von Michael Angelo Caravaggio: Jesus, als Kind von 
etwan zehn Jahren, tritt einer Schlange auf den Kopf, 
aber ganz ohne Furcht und mit größter Gelassenheit, 
und eben so gleichgültig bleibt dabei seine ihn begleitende Mutter: daneben steht die heilige Elisabeth, feierlich und tragisch zum Himmel blickend. Was möchte wohl bei dieser kyriologischen Hieroglyphe ein 
Mensch denken, der nie etwas vernommen hätte vom 
Samen des Weibes, welcher der Schlange den Kopf 
zertreten soll? - Zu Florenz, im Bibliotheksaal des 
Palastes Riccardi, finden wir auf dem von Luca Giordano gemalten Plafond folgende Allegorie, welche besagen soll, daß die Wissenschaft den Verstand aus 
den Banden der Unwissenheit befreit: der Verstand ist 
ein starker Mann, von Stricken umwunden, die eben 
abfallen: eine Nymphe hält ihm einen Spiegel vor, 
eine andere reicht ihm einen abgelösten großen Hügel: darüber sitzt die Wissenschaft auf einer Kugel 
und, mit einer Kugel in der Hand, neben ihr die nackte Wahrheit. - Zu Ludwigsburg bei Stuttgart zeigt 
uns ein Bild die Zeit, als Saturn, mit einer Scheere 
dem Amor die Hügel beschneidend: wenn das besagen soll, daß, wann wir altem, der Unbestand in der 


 



 


Liebe sich schon giebt; so wird es hiemit wohl seine 
Richtigkeit haben. 
Meine Lösung des Problems, warum der Laokoon 
nicht schreit, zu bekräftigen, diene noch Folgendes. 
Von der verfehlten Wirkung der Darstellung des 
Schreiens durch die Werke der bildenden, wesentlich 
stummen Künste, kann man sich faktisch überzeugen 
an einem auf der Kunstakademie zu Bologna befindlichen Bethlehemitischen Kindermord von Guido Reni, 
auf welchem dieser große Künstler den Mißgriff begangen hat, sechs schreiende Mundaufreißer zu 
malen. - Wer es noch deutlicher haben will, denke 
sich eine pantomimische Darstellung auf der Bühne, 
und in irgend einer Scene derselben einen dringenden 
Anlaß zum Schreien einer der Personen: wollte nun 
der diese darstellende Tänzer das Geschrei dadurch 
ausdrücken, daß er eine Weile mit weit aufgesperrtem 
Munde dastände; so würde das laute Gelächter des 
ganzen Hauses die Abgeschmacktheit der Sache bezeugen. - Da nun demnach aus Gründen, welche nicht 
im darzustellenden Gegenstände, sondern im Wesen 
der darstellenden Kunst liegen, das Schreien des Laokoon unterbleiben mußte; so entstand hieraus dem 
Künstler die Aufgabe, eben dieses Nicht-Schreien zu 
motiviren, um es uns plausibel zu machen, daß ein 
Mensch in solcher Lage nicht schreie. Diese Aufgabe 
hat er dadurch gelöst, daß er den Schlangenbiß nicht 


 



 


als schon erfolgt, auch nicht als noch drohend, sondern als gerade jetzt und zwar in die Seite geschehend 
darstellte: denn dadurch wird der Unterleib eingezogen, das Schreien daher unmöglich gemacht. Diesen 
nächsten, eigentlich aber nur sekundären und untergeordneten Gmnd der Sache hat Goethe richtig herausgefunden und ihn dargelegt am Ende des elften Buchs 
seiner Selbstbiographie, wie auch im Aufsatz über 
den Laokoon im ersten Heft der Propyläen; aber der 
entferntere, primäre, jenen bedingende Gmnd ist der 
von mir dargelegte. Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ich hier zu Goethe wieder im selben 
Verhältniß stehe, wie hinsichtlich der Theorie der 
Farbe. - In der Sammlung des Herzogs von Aremberg 
zu Brüssel befindet sich ein antiker Kopf des Laokoon, welcher später aufgefunden worden. Der Kopf in 
der weltberühmten Gmppe ist aber kein restaurirter, 
wie auch aus Goethes specieller Tafel aller Restaurationen dieser Gmppe, welche sich am Ende des ersten 
Bandes der Propyläen befindet, hervorgeht und zudem 
dadurch bestätigt wird, daß der später gefundene 
Kopf dem der Gmppe höchst ähnlich ist. Wir müssen 
also annehmen, daß noch eine andere antike Repetition der Gmppe existirt hat, welcher der Arembergische 
Kopf angehörte. Derselbe übertrifft, meiner Meinung 
nach, sowohl an Schönheit als an Ausdmck den der 
Gmppe: den Mund hat er bedeutend weiter offen, als 


 



 


dieser, jedoch nicht bis zum eigentlichen Schreien. 


 



 


Kapitel .  

Zur Aesthetik der Dichtkunst 

Als die einfachste und richtigste Definition der Poesie 
möchte ich diese aufstellen, daß sie die Kunst ist, 
durch Worte die Einbildungskraft ins Spiel zu versetzen. Wie sie dies zu Wege bringt, habe ich im ersten 
Bande, § , angegeben. Eine specielle Bestätigung 
des dort Gesagten giebt folgende Stelle aus einem 
seitdem veröffentlichten Briefe Wielands an Merck. 
»Ich habe drittehalb Tage über eine einzige Strophe 
zugebracht, wo im Gmnde die Sache auf einem einzigen Worte, das ich brauchte und nicht finden konnte, 
bemhte. Ich drehte und wandte das Ding und mein 
Gehirn nach allen Seiten; weil ich natürlicherweise, 
wo es um ein Gemälde zu thun ist, gern die nämliche 
bestimmte Vision, welche vor meiner Stirn schwebte, 
auch vor die Stirn meiner Leser bringen möchte, und 
dazu oft, ut nosti, von einem einzigen Zuge, oder 
Dmcker, oder Reflex, Alles abhängt.« (Briefe an 
Merck, herausgegeben von Wagner, , S. .) Dadurch, daß die Phantasie des Lesers der Stoff ist, in 
welchem die Dichtkunst ihre Bilder darstellt, hat diese 
den Vortheil, daß die nähere Ausführung und die feineren Züge in der Phantasie eines Jeden so ausfallen, 
wie es seiner Individualität, seiner Erkenntnißsphäre 


 


 


und seiner Laune gerade am angemessensten ist und 
ihn daher am lebhaftesten anregt; statt daß die bildenden Künste sich nicht so anbequemen können, sondern hier ein Bild, eine Gestalt Allen genügen soll: 
diese aber wird doch immer, in Etwas, das Gepräge 
der Individualität des Künstlers, oder seines Modells, 
tragen, als einen subjektiven, oder zufälligen, nicht 
wirksamen Zusatz; wenn gleich um so weniger, je objektiver, d.h. genialer der Künstler ist. Schon hieraus 
ist es zum Theil erklärlich, daß die Werke der Dichtkunst eine viel stärkere, tiefere und allgemeinere Wirkung ausüben, als Bilder und Statuen: diese nämlich 
lassen das Volk meistens ganz kalt, und überhaupt 
sind die bildenden die am schwächsten wirkenden 
Künste. Hiezu giebt einen sonderbaren Beleg das so 
häufige Auffinden und Entdecken von Bildern großer 
Meister in Privathäusem und allerlei Lokalitäten, wo 
sie, viele Menschenalter hindurch, nicht etwan vergraben und versteckt, sondern bloß unbeachtet, also wirkungslos, gehangen haben. Zu meiner Zeit in Florenz 
() wurde sogar eine Raphael'sche Madonna entdeckt, welche eine lange Reihe von Jahren hindurch 
im Bedientenzimmer eines Palastes (im Quartiere di 
S. Spirito) an der Wand gehangen hatte: und Dies geschieht unter Italiänem, dieser vor allen übrigen mit 
Schönheitssinn begabten Nation. Es beweist, wie 
wenig direkte und unvermittelte Wirkung die Werke 


 



 


der bildenden Künste haben, und daß ihre Schätzung 
weit mehr, als die aller andern, der Bildung und 
Kenntniß bedarf. Wie unfehlbar macht hingegen eine 
schöne, das Herz treffende Melodie ihre Reise um das 
Erdenrund, und wandert eine vortreffliche Dichtung 
von Volk zu Volk. Daß die Großen und Reichen gerade den bildenden Künsten die kräftigste Unterstützung widmen und nur auf ihre Werke beträchtliche 
Summen verwenden, ja, heut zu Tage eine Idololatrie, 
im eigentlichen Sinne, für ein Bild von einem berühmten, alten Meister den Werth eines großen Landgutes hingiebt, Dies bemht hauptsächlich auf der Seltenheit der Meisterstücke, deren Besitz daher dem 
Stolze zusagt, sodann aber auch darauf, daß der 
Genuß derselben gar wenig Zeit und Anstrengung erfordert und jeden Augenblick, auf einen Augenblick, 
bereit ist; während Poesie und selbst Musik ungleich 
beschwerlichere Bedingungen stellen. Dem entsprechend lassen die bildenden Künste sich auch entbehren: ganze Völker, z.B. die Mohammedanischen, sind 
ohne sie; aber ohne Musik und Poesie ist keines. 

Die Absicht nun aber, in welcher der Dichter unsere Phantasie in Bewegung setzt, ist, uns die Ideen zu 
offenbaren, d.h. an einem Beispiel zu zeigen, was das 
Leben, was die Welt sei. Dazu ist die erste Bedingung, daß er es selbst erkannt habe: je nachdem dies 
tief oder flach geschehn ist, wird seine Dichtung aus

 



 


fallen. Demgemäß giebt es unzählige Abstufungen, 
wie der Tiefe und Klarheit in der Auffassung der 
Natur der Dinge, so der Dichter. Jeder von diesen 
muß inzwischen sich für vortrefflich halten, sofern er 
richtig dargestellt hat was er erkannte, und sein Bild 
seinem Original entspricht: er muß sich dem besten 
gleich stellen, weil er in dessen Bilde auch nicht mehr 
erkennt, als in seinem eigenen, nämlich so viel, wie in 
der Natur selbst; da sein Blick nun ein Mal nicht tiefer eindringt. Der beste selbst aber erkennt sich als 
solchen daran, daß er sieht wie flach der Blick der andern war, wie Vieles noch dahinter lag, das sie nicht 
wiedergeben konnten, weil sie es nicht sahen, und wie 
viel weiter sein Blick und sein Bild reicht. Verstände 
er die Hachen so wenig, wie sie ihn; da müßte er verzweifeln: denn gerade weil schon ein außerordentlicher Mann dazu gehört, um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die schlechten Poeten ihn aber so 
wenig hochschätzen können, wie er sie, hat auch er 
lange an seinem eigenen Beifall zu zehren, ehe der der 
Welt nachkommt. - Inzwischen wird ihm auch jener 
verkümmert, indem man ihm zumuthet, er solle fein 
bescheiden seyn. Es ist aber so unmöglich, daß wer 
Verdienste hat und weiß was sie kosten, selbst blind 
dagegen sei, wie daß ein Mann von sechs Fuß Höhe 
nicht merke, daß er die Andern überragt. Ist von der 
Basis des Thurms bis zur Spitze  Fuß; so ist zu

 



 


verlässig eben so viel von der Spitze bis zur Basis. 
Horaz, Lukrez, Ovid und fast alle Alten haben stolz 
von sich geredet, desgleichen Dante, Shakespeare, 
Bako von Verulam und Viele mehr. Daß Einer ein 
großer Geist seyn könne, ohne etwas davon zu merken, ist eine Absurdität, welche nur die trostlose Unfähigkeit sich einreden kann, damit sie das Gefühl der 
eigenen Nichtigkeit auch für Bescheidenheit halten 
könne. Ein Engländer hat witzig und richtig bemerkt, 
daß merit und modesty nichts Gemeinsames hätten, 
als den Anfangsbuchstaben^. Die bescheidenen Celebritäten habe ich stets in Verdacht, daß sie wohl 
Recht haben könnten; und Corneille sagt geradezu: 

La f aus se humilite ne met plus en credit: 

Je sgais ce que je vaux, et crois ce qu'on m'en dit. 

Endlich hat Goethe es unumwunden gesagt: »Nur die 
Lumpe sind bescheiden«. Aber noch unfehlbarer wäre 
die Behauptung gewesen, daß Die, welche so eifrig 
von Andern Bescheidenheit fordern, auf Bescheidenheit dringen, unablässig mfen: »Nur bescheiden! um 
Gotteswillen, nur bescheiden!« zuverlässig Lumpe 
sind, d.h. völlig verdienstlose Wichte, Fabrikwaare 
der Natur, ordentliche Mitglieder des Packs der 
Menschheit. Denn wer selbst Verdienste hat, läßt 
auch Verdienste gelten, - versteht sich ächte und 


 


 


wirkliche. Aber Der, dem selbst alle Vorzüge und 
Verdienste mangeln, wünscht, daß es gar keine gäbe: 
ihr Anblick an Andern spannt ihn auf die Folter; der 
blasse, grüne, gelbe Neid verzehrt sein Inneres: er 
möchte alle persönlich Bevorzugten vernichten und 
ausrotten: muß er sie aber leider leben lassen, so soll 
es nur unter der Bedingung seyn, daß sie ihre Vorzüge 
verstecken, völlig verleugnen, ja abschwören. Dies 
also ist die Wurzel der so häufigen Lobreden auf die 
Bescheidenheit. Und wenn solche Präkonen derselben 
Gelegenheit haben, das Verdienst im Entstehn zu ersticken, oder wenigstens zu verhindern, daß es sich 
zeige, daß es bekannt werde, - wer wird zweifeln, daß 
sie es thun? Denn dies ist die Praxis zu ihrer Theorie. 
Wenn nun gleich der Dichter, wie jeder Künstler, 
uns immer nur das Einzelne, Individuelle, vorführt; so 
ist was er erkannte und uns dadurch erkennen lassen 
will, doch die (Platonische) Idee, die ganze Gattung: 
daher wird in seinen Bildern gleichsam der Typus der 
menschlichen Charaktere und Situationen ausgeprägt 
seyn. Der erzählende, auch der dramatische Dichter 
nimmt aus dem Leben das ganz Einzelne heraus und 
schildert es genau in seiner Individualität, offenbart 
aber hiedurch das ganze menschliche Daseyn; indem 
er zwar scheinbar es mit dem Einzelnen, in Wahrheit 
aber mit Dem, was überall und zu allen Zeiten ist, zu 


 



 


thun hat. Hieraus entspringt es, daß Sentenzen, besonders der dramatischen Dichter, selbst ohne generelle Aussprüche zu seyn, im wirklichen Leben häufige Anwendung finden. - Zur Philosophie verhält sich 
die Poesie, wie die Erfahrung sich zur empirischen 
Wissenschaft verhält. Die Erfahrung nämlich macht 
uns mit der Erscheinung im Einzelnen und beispielsweise bekannt: die Wissenschaft umfaßt das Ganze 
derselben, mittelst allgemeiner Begriffe. So will die 
Poesie uns mit den (Platonischen) Ideen der Wesen 
mittelst des Einzelnen und beispielsweise bekannt 
machen: die Philosophie will das darin sich aussprechende innere Wesen der Dinge im Ganzen und Allgemeinen erkennen lehren. - Man sieht schon hieran, 
daß die Poesie mehr den Charakter der Jugend, die 
Philosophie den des Alters trägt. In der That blüht die 
Dichtergabe eigentlich nur in der Jugend: auch die 
Empfänglichkeit für Poesie ist in der Jugend oft leidenschaftlich: der Jüngling hat Freude an Versen als 
solchen und nimmt oft mit geringer Waare vorlieb. 
Mit den Jahren nimmt diese Neigung allmälig ab, und 
im Alter zieht man die Prosa vor. Durch jene poetische Tendenz der Jugend wird dann leicht der Sinn 
für die Wirklichkeit verdorben. Denn von dieser unterscheidet die Poesie sich dadurch, daß in ihr das 
Leben interessant und doch schmerzlos an uns vorüberfließt; dasselbe hingegen in der Wirklichkeit, so 


 



 


lange es schmerzlos ist, uninteressant ist, sobald es 
aber interessant wird, nicht ohne Schmerzen bleibt. 
Der früher in die Poesie als in die Wirklichkeit eingeweihte Jüngling verlangt nun von dieser, was nur jene 
leisten kann: dies ist eine Hauptquelle des Unbehagens, welches die vorzüglichsten Jünglinge drückt. Metrum und Reim sind eine Fessel, aber auch eine 
Hülle, die der Poet um sich wirft, und unter welcher 
es ihm vergönnt ist zu reden, wie er sonst nicht dürfte: 
und das ist es, was uns freut. - Er ist nämlich für 
Alles was er sagt nur halb verantwortlich: Metrum 
und Reim müssen es zur andern Hälfte vertreten. Das Metrum, oder Zeitmaaß, hat, als bloßer Rhythmus, sein Wesen allein in der Zeit, welche eine reine 
Anschauung a priori ist, gehört also, mit Kant zu 
reden, bloß der reinen Sinnlichkeit an; hingegen ist 
der Reim Sache der Empfindung im Gehörorgan, also 
der empirischen Sinnlichkeit. Daher ist der Rhythmus 
ein viel edleres und würdigeres Hülfsmittel, als der 
Reim, den die Alten demnach verschmähten, und der 
in den unvollkommenen, durch Korruption der früheren und in barbarischen Zeiten entstandenen Sprachen 
seinen Urspmng fand. Die Armsäligkeit französischer 
Poesie bemht hauptsächlich darauf, daß diese, ohne 
Metrum, auf den Reim allein beschränkt ist, und wird 
dadurch vermehrt, daß sie, um ihren Mangel an Mitteln zu verbergen, durch eine Menge pedantischer Sat

 



 


zungen ihre Reimerei erschwert hat, wie z.B. daß nur 
gleich geschriebene Silben reimen, als war' es für's 
Auge, nicht für's Ohr; daß der Hiatus verpönt ist, eine 
Menge Worte nicht Vorkommen dürfen u. dgl. m., 
welchem Allen die neuere französische Dichterschule 
ein Ende zu machen sucht. - In keiner Sprache jedoch 
macht, wenigstens für mich, der Reim einen so wohlgefälligen und mächtigen Eindmck, wie in der lateinischen: die mittelalterlichen gereimten lateinischen Gedichte haben einen eigentümlichen Zauber. Man 
muß es daraus erklären, daß die lateinische Sprache 
ohne allen Vergleich vollkommener, schöner und 
edler ist, als irgend eine der neueren, und nun in dem, 
eben diesen angehörigen, von ihr selbst aber ursprünglich verschmähten Putz und Flitter so anmuthig 
einhergeht. 

Der ernsthaften Erwägung könnte es fast als ein 
Hochverrath gegen die Vernunft erscheinen, wenn 
einem Gedanken, oder seinem richtigen und reinen 
Ausdmck, auch nur die leiseste Gewalt geschieht, in 
der kindischen Absicht, daß nach einigen Silben der 
gleiche Wortklang wieder vernommen werde, oder 
auch, damit diese Silben selbst ein gewisses Hopsasa 
darstellen. Ohne solche Gewalt aber kommen gar wenige Verse zu Stande: denn ihr ist es zuzuschreiben, 
daß, in fremden Sprachen, Verse viel schwerer zu verstehn sind, als Prosa. Könnten wir in die geheime 


 



 


Werkstätte der Poeten sehn; so würden wir zehn Mal 
öfter finden, daß der Gedanke zum Reim, als daß der 
Reim zum Gedanken gesucht wird: und selbst im letztem Fall geht es nicht leicht ohne Nachgiebigkeit von 
Seiten des Gedankens ab. - Diesen Betrachtungen 
bietet jedoch die Verskunst Trotz, und hat dabei alle 
Zeiten und Völker auf ihrer Seite: so groß ist die 
Macht, welche Metrum und Reim auf das Gemüth 
ausüben, und so wirksam das ihnen eigene, geheimnißvolle lenocinium. Ich möchte Dieses daraus erklären, daß ein glücklich gereimter Vers, durch seine unbeschreiblich emphatische Wirkung, die Empfindung 
erregt, als ob der darin ausgedrückte Gedanke schon 
in der Sprache prädestinirt, ja präformirt gelegen und 
der Dichter ihn nur herauszufinden gehabt hätte. 
Selbst triviale Einfälle erhalten durch Rhythmus und 
Reim einen Anstrich von Bedeutsamkeit, und figuriren in diesem Schmuck, wie unter den Mädchen Alltagsgesichter durch den Putz die Augen fesseln. Ja, 
selbst schiefe und falsche Gedanken gewinnen durch 
die Versifikation einen Schein von Wahrheit. Andererseits wieder schrumpfen sogar berühmte Stellen 
aus berühmten Dichtem zusammen und werden unscheinbar, wenn getreu in Prosa wiedergegeben. Ist 
nur das Wahre schön, und ist der liebste Schmuck der 
Wahrheit die Nacktheit; so wird ein Gedanke, der in 
Prosa groß und schön auftritt, mehr wahren Werth 


 



 


haben, als einer, der in Versen so wirkt. - Daß nun so 
geringfügig, ja, kindisch scheinende Mittel, wie Metrum und Reim, eine so mächtige Wirkung ausüben, 
ist sehr auffallend und wohl der Untersuchung werth: 
ich erkläre es mir auf folgende Weise. Das dem Gehör 
unmittelbar Gegebene, also der bloße Wortklang, erhält durch Rhythmus und Reim eine gewisse Vollkommenheit und Bedeutsamkeit an sich selbst, indem 
er dadurch zu einer Art Musik wird: daher scheint er 
jetzt seiner selbst wegen dazuseyn und nicht mehr als 
bloßes Mittel, bloßes Zeichen eines Bezeichneten, 
nämlich des Sinnes der Worte. Durch seinen Klang 
das Ohr zu ergötzen, scheint seine ganze Bestimmung, mit dieser daher Alles erreicht und alle Ansprüche befriedigt zu seyn. Daß er nun aber zugleich 
noch einen Sinn enthält, einen Gedanken ausdrückt, 
stellt sich jetzt dar als eine unerwartete Zugabe, gleich 
den Worten zur Musik; als ein unerwartetes Geschenk, das uns angenehm überrascht und daher, 
indem wir gar keine Fordemngen der Art machten, 
sehr leicht zufrieden stellt: wenn nun aber gar dieser 
Gedanke ein solcher ist, der an sich selbst, also auch 
in Prosa gesagt, bedeutend wäre; dann sind wir entzückt. Mir ist aus früher Kindheit erinnerlich, daß ich 
mich eine Zeit lang am Wohlklang der Verse ergötzt 
hatte, ehe ich die Entdeckung machte, daß sie auch 
durchweg Sinn und Gedanken enthielten. Demgemäß 


 



 


giebt es, wohl in allen Sprachen, auch eine bloße 
Klingklangspoesie, mit fast gänzlicher Ermangelung 
des Sinnes. Der Sinologe Davis , im Vorbericht zu 
seiner Uebersetzung des Laou-sang-urh, oder an heir 
in old age (London ); bemerkt, daß die Chinesischen Dramen zum Theil aus Versen bestehn, welche 
gesungen werden, und setzt hinzu: »Der Sinn derselben ist oft dunkel, und der Aussage der Chinesen 
selbst zufolge, ist der Zweck dieser Verse vorzüglich, 
dem Ohre zu schmeicheln, wobei der Sinn vernachlässigt, auch wohl der Harmonie ganz zum Opfer gebracht ist.« Wem fallen hiebei nicht die oft so schwer 
zu enträthselnden Chöre mancher Griechischen Trauerspiele ein? 

Das Zeichen, woran man am unmittelbarsten den 
ächten Dichter, sowohl höherer als niederer Gattung, 
erkennt, ist die Ungezwungenheit seiner Reime: sie 
haben sich, wie durch göttliche Schickung, von selbst 
eingefunden: seine Gedanken kommen ihm schon in 
Reimen. Der heimliche Prosaiker hingegen sucht zum 
Gedanken den Reim; der Pfuscher zum Reim den Gedanken. Sehr oft kann man aus einem gereimten Versepaar herausfinden, welcher von beiden den Gedanken, und welcher den Reim zum Vater hat. Die Kunst 
besteht darin, das Letztere zu verbergen, damit nicht 
dergleichen Verse beinahe als bloße ausgefüllte 
bouts-rimes auftreten. 


 



 


Meinem Gefühl zufolge (Beweise finden hier nicht 
Statt) ist der Reim, seiner Natur nach, bloß binär: 
seine Wirksamkeit beschränkt sich auf die einmalige 
Wiederkehr des selben Lauts und wird durch öftere 
Wiederholung nicht verstärkt. Sobald demnach eine 
Endsilbe die ihr gleichklingende vernommen hat, ist 
ihre Wirkung erschöpft: die dritte Wiederkehr des 
Tons wirkt bloß als ein abermaliger Reim, der zufällig auf den selben Klang trifft, aber ohne Erhöhung 
der Wirkung: er reihet sich dem vorhandenen Reime 
an, ohne jedoch sich mit ihm zu einem starkem Eindruck zu verbinden. Denn der erste Ton schallt nicht 
durch den zweiten bis zum dritten herüber: dieser ist 
also ein ästhetischer Pleonasmus, eine doppelte Courage, die nichts hilft. Am wenigsten verdienen daher 
dergleichen Reimanhäufungen die schweren Opfer, 
die sie in Ottavarimen, Terzerimen und Sonetten kosten, und welche die Ursache der Seelenmarter sind, 
unter der man bisweilen solche Produktionen liest: 
denn poetischer Genuß unter Kopfbrechen ist unmöglich. Daß der große dichterische Geist auch jene Formen und ihre Schwierigkeiten bisweilen überwinden 
und sich mit Leichtigkeit und Grazie darin bewegen 
kann, gereicht ihnen selbst nicht zur Empfehlung: 
denn an sich sind sie so unwirksam, wie beschwerlich. Und selbst bei guten Dichtem, wann sie dieser 
Formen sich bedienen, sieht man häufig den Kampf 


 



 


zwischen dem Reim und dem Gedanken, in welchem 
bald der eine, bald der andere den Sieg erringt, also 
entweder der Gedanke des Reimes wegen verkümmert, oder aber dieser mit einem schwachen ä peu 
pres abgefunden wird. Da dem so ist, halte ich es 
nicht für einen Beweis von Unwissenheit, sondern 
von gutem Geschmack, daß Shakespeare, in seinen 
Sonetten, jedem der Quademarien andere Reime gegeben hat. Jedenfalls ist ihre akustische Wirkung dadurch nicht im Mindesten verringert, und kommt der 
Gedanke viel mehr zu seinem Rechte, als er gekonnt 
hätte, wenn er in die herkömmlichen Spanischen Stiefel hätte eingeschnürt werden müssen. 

Es ist ein Nachtheil für die Poesie einer Sprache, 
wenn sie viele Worte hat, die in der Prosa nicht gebräuchlich sind, und andererseits gewisse Worte der 
Prosa nicht gebrauchen darf. Ersteres ist wohl am 
meisten im Lateinischen und Italiänischen, Letzteres 
im Französischen der Fall, wo es kürzlich sehr treffend la beg[u]eulerie de la langue frangaise genannt 
wurde. Beides ist weniger im Englischen und am wenigsten im Deutschen zu finden. Solche der Poesie 
ausschließlich angehörige Worte bleiben nämlich unserm Herzen fremd, sprechen nicht unmittelbar zu 
uns, lassen uns daher kalt. Sie sind eine poetische 
Konventionssprache und gleichsam bloß gemalte 
Empfindungen statt wirklicher: sie schließen die In

 



 


nigkeit aus. 
Der in unsem Tagen so oft besprochene Unterschied zwischen klassischer und romantischer Poesie 
scheint mir im Gmnde darauf zu bemhen, daß jene 
keine andern, als die rein menschlichen, wirklichen 
und natürlichen Motive kennt; diese hingegen auch 
erkünstelte, konventionelle und imaginäre Motive als 
wirksam geltend macht: dahin gehören die aus dem 
Christlichen Mythos stammenden, sodann die des ritterlichen, überspannten und phantastischen Ehrenprincips, ferner die der abgeschmackten und lächerlichen christlichgermanischen Weiberverehrung, endlich die der faselnden und mondsüchtigen hyperphysischen Verliebtheit. Zu welcher fratzenhaften Verzerrung menschlicher Verhältnisse und menschlicher 
Natur diese Motive aber führen, kann man sogar an 
den besten Dichtem der romantischen Gattung ersehn, 
z.B. an Calderon. Von den Autos gar nicht zu reden, 
bemfe ich mich nur auf Stücke wie No siempre ei 
peor es cierto (Nicht immer ist das Schlimmste 
gewiß) und El postrero duelo en Espana (Das letzte 
Duell in Spanien) und ähnliche Komödien en capa y 
espada : zu jenen Elementen gesellt sich hier noch die 
oft hervortretende Scholastische Spitzfindigkeit in der 
Konversation, welche damals zur Geistesbildung der 
hohem Stände gehörte. Wie steht doch dagegen die 
Poesie der Alten, welche stets der Natur treu bleibt, 


 



 


entschieden im Vortheil, und ergiebt sich, daß die 
klassische Poesie eine unbedingte, die romantische 
nur eine bedingte Wahrheit und Richtigkeit hat; analog der Griechischen und der Gothischen Baukunst. Andererseits ist jedoch hier zu bemerken, daß alle 
dramatischen, oder erzählenden Dichtungen, welche 
den Schauplatz nach dem alten Griechenland oder 
Rom versetzen, dadurch in Nachtheil gerathen, daß 
unsere Kenntniß des Alterthums, besonders was das 
Detail des Lebens betrifft, unzureichend, fragmentarisch und nicht aus der Anschauung geschöpft ist. 
Dies nämlich nöthigt den Dichter Vieles zu umgehn 
und sich mit Allgemeinheiten zu behelfen, wodurch er 
ins Abstrakte geräth und sein Werk jene Anschaulichkeit und Individualisation einbüßt, welche der Poesie 
durchaus wesentlich ist. Dies ist es, was allen solchen 
Werken den eigentümlichen Anstrich von Leerheit 
und Langweiligkeit giebt. Bloß Shakespeare's Darstellungen der Art sind frei davon; weil er, ohne Zaudern, unter den Namen von Griechen und Römern, 
Engländer seines Zeitalters dargestellt hat.
Manchen Meisterstücken der lyrischen Poesie, namentlich einigen Oden des Horaz (man sehe z.B. die 
zweite des dritten Buchs) und mehreren Liedern Goethes (z, B. Schäfers Klagelied), ist vorgeworfen worden, daß sie des rechten Zusammenhanges entbehrten 
und voller Gedankensprünge wären. Allein hier ist der 


 



 


logische Zusammenhang absichtlich vernachlässigt, 
um ersetzt zu werden durch die Einheit der darin ausgedrückten Grundempfindung und Stimmung, als 
welche gerade dadurch mehr hervortritt, indem sie wie 
eine Schnur durch die gesonderten Perlen geht und 
den schnellen Wechsel der Gegenstände der Betrachtung so vermittelt, wie in der Musik den Uebergang 
aus einer Tonart in die andere der Septimenackord, 
durch welchen der in ihm fortklingende Gmndton zur 
Dominante der neuen Tonart wird. Am deutlichsten, 
nämlich bis zur Uebertreibung, findet man die hier 
bezeichnete Eigenschaft in der Canzone des Petrarka, 
welche anhebt: Mai non vo' piü cantar, com' io soleva. 
Wie demnach in der lyrischen Poesie das subjektive Element vorherrscht, so ist dagegen im Drama 
das objektive allein und ausschließlich vorhanden. 
Zwischen Beiden hat die epische Poesie, in allen ihren 
Formen und Modifikationen, von der erzählenden Romanze bis zum eigentlichen Epos, eine breite Mitte 
inne. Denn obwohl sie in der Hauptsache objektiv ist; 
so enthält sie doch ein bald mehr bald minder hervortretendes subjektives Element, welches am Ton, an 
der Form des Vertrags, wie auch an eingestreuten Reflexionen seinen Ausdmck findet. Wir verlieren nicht 
den Dichter so ganz aus den Augen, wie beim Drama. 

Der Zweck des Dramas überhaupt ist, uns an einem 


 



 


Beispiel zu zeigen, was das Wesen und Daseyn des 
Menschen sei. Dabei kann nun die traurige, oder die 
heitere Seite derselben uns zugewendet werden, oder 
auch deren Uebergänge. Aber schon der Ausdruck 
»Wesen und Daseyn des Menschen« enthält den Keim 
zu der Kontroverse, ob das Wesen, d.i. die Charaktere, oder das Daseyn, d.i. das Schicksal, die Begebenheit, die Handlung, die Hauptsache sei. Uebrigens 
sind Beide so fest mit einander verwachsen, daß wohl 
ihr Begriff, aber nicht ihre Darstellung sich trennen 
läßt. Denn nur die Umstände, Schicksale, Begebenheiten bringen die Charaktere zur Aeußemng ihres 
Wesens, und nur aus den Charakteren entsteht die 
Handlung, aus der die Begebenheiten hervorgehn. Allerdings kann, in der Darstellung, das Eine oder das 
Andere mehr hervorgehoben seyn; in welcher Hinsicht 
das Charakterstück und das Intriguenstück die beiden 
Extreme bilden. 

Der dem Drama mit dem Epos gemeinschaftliche 
Zweck, an bedeutenden Charakteren in bedeutenden 
Situationen, die durch Beide herbeigeführten außerordentlichen Handlungen darzustellen, wird vom Dichter am vollkommensten erreicht werden, wenn er uns 
zuerst die Charaktere im Zustande der Ruhe vorführt, 
in welchem bloß die allgemeine Färbung derselben 
sichtbar wird, dann aber ein Motiv eintreten läßt, welches eine Handlung herbeiführt, aus der ein neues und 


 



 


stärkeres Motiv entsteht, welches wieder eine bedeutendere Handlung hervorruft, die wiederum neue und 
immer stärkere Motive gebiert, wodurch dann, in der 
der Form angemessenen Frist, an die Stelle der ursprünglichen Ruhe die leidenschaftliche Aufregung 
tritt, in der nun die bedeutsamen Handlungen geschehn, an welchen die in den Charakteren vorhin 
schlummernden Eigenschaften, nebst dem Laufe der 
Welt, in hellem Lichte hervortreten. 
Große Dichter verwandeln sich ganz in jede der 
darzustellenden Personen und sprechen aus jeder 
derselben, wie Bauchredner; jetzt aus dem Helden, 
und gleich darauf aus dem jungen unschuldigen Mädchen, mit gleicher Wahrheit und Natürlichkeit: so 
Shakespeare und Goethe. Dichter zweiten Ranges 
verwandeln die darzustellende Hauptperson in sich: 
so Byron ; wobei dann die Nebenpersonen oft ohne 
Leben bleiben, wie in den Werken der Mediokren 
auch die Hauptperson. 
Unser Gefallen am Trauerspiel gehört nicht dem 
Gefühl des Schönen, sondern dem des Erhabenen an; 
ja, es ist der höchste Grad dieses Gefühls. Denn, wie 
wir beim Anblick des Erhabenen in der Natur uns 
vom Interesse des Willens abwenden, um uns rein anschauend zu verhalten; so wenden wir bei der tragischen Katastrophe uns vom Willen zum Leben selbst 
ab. Im Trauerspiel nämlich wird die schreckliche 


 



 


Seite des Lebens uns vorgeführt, der Jammer der 
Menschheit, die Herrschaft des Zufalls und des Irrthums, der Fall des Gerechten, der Triumph der 
Bösen: also die unserm Willen geradezu widerstrebende Beschaffenheit der Welt wird uns vor Augen 
gebracht. Bei diesem Anblick, fühlen wir uns aufgefordert, unsem Willen vom Leben abzuwenden, es 
nicht mehr zu wollen und zu lieben. Gerade dadurch 
aber werden wir inne, daß alsdann noch etwas Anderes an uns übrig bleibt, was wir durchaus nicht positiv erkennen können, sondern bloß negativ, als Das, 
was nicht das Leben will. Wie der Septimenackord 
den Gmndackord, wie die röche Farbe die grüne fordert und sogar im Auge hervorbringt; so fordert jedes 
Trauerspiel ein ganz anderartiges Daseyn, eine andere 
Welt, deren Erkenntniß uns immer nur indirekt, wie 
eben hier durch solche Fordemng, gegeben werden 
kann. Im Augenblick der tragischen Katastrophe wird 
uns, deutlicher als jemals, die Ueberzeugung, daß das 
Leben ein schwerer Traum sei, aus dem wir zu erwachen haben. Insofern ist die Wirkung des Trauerspiels 
analog der des dynamischen Erhabenen, indem es, wie 
dieses, uns über den Willen und sein Interesse hinaushebt und uns so umstimmt, daß wir am Anblick, des 
ihm geradezu Widerstrebenden Gefallen finden. Was 
allem Tragischen, in welcher Gestalt es auch auftrete, 
den eigentümlichen Schwung zur Erhebung giebt, ist 


 



 


das Aufgehn der Erkenntniß, daß die Welt, das 
Leben, kein wahres Genügen gewähren könne, mithin 
unserer Anhänglichkeit nicht werth sei: darin besteht 
der tragische Geist: er leitet demnach zur Resignation 
hin. 

Ich räume ein, daß im Trauerspiel der Alten dieser 
Geist der Resignation selten direkt hervortritt und 
ausgesprochen wird. Oedipus Koloneus stirbt zwar 
resignirt und willig; doch tröstet ihn die Rache an seinem Vaterland, Iphigenia Aulika ist sehr willig zu 
sterben; doch ist es der Gedanke an Griechenlands 
Wohl, der sie tröstet und die Verändemng ihrer Gesinnung hervorbringt, vermöge welcher sie den Tod, 
dem sie zuerst auf alle Weise entfliehen wollte, willig 
übernimmt. Kassandra, im Agamemnon des großen 
Aeschylos, stirbt willig, arkeitö bios (); aber 
auch sie tröstet der Gedanke an Rache. Herkules, in 
den Trachinerinnen, giebt der Nothwendigkeit nach, 
stirbt gelassen, aber nicht resignirt. Eben so der Hippolytos des Euripides, bei dem es uns auffällt, daß die 
ihn zu trösten erscheinende Artemis ihm Tempel und 
Nachruhm verheißt, aber durchaus nicht auf ein über 
das Leben hinausgehendes Daseyn hindeutet, und ihn 
im Sterben verläßt, wie alle Götter von dem Sterbenden weichen: - im Christenthum treten sie zu ihm 
heran; und eben so im Brahmanismus und Buddhaismus, wenn auch bei letzterem die Götter eigentlich 


 



 


exotisch sind. Hippolytos also, wie fast alle tragischen Helden der Alten, zeigt Ergebung in das unabwendbare Schicksal und den unbiegsamen Willen der 
Götter, aber kein Aufgeben des Willens zum Leben 
selbst. Wie der Stoische Gleichmuth von der Christlichen Resignation sich von Gmnd aus dadurch unterscheidet, daß er nur gelassenes Ertragen und gefaßtes 
Erwarten der unabänderlich nothwendigen Uebel 
lehrt, das Christenthum aber Entsagung, Aufgeben 
des Wollens; eben so zeigen die tragischen Helden 
der Alten standhaftes Unterwerfen unter die unausweichbaren Schläge des Schicksals, das Christliche 
Trauerspiel dagegen Aufgeben des ganzen Willens 
zum Leben, freudiges Verlassen der Welt, im Bewußtseyn ihrer Werthlosigkeit und Nichtigkeit. Aber ich bin auch ganz der Meinung, daß das Trauerspiel der Neuem höher steht, als das der Alten. 
Shakespeare ist viel größer als Sophokles: gegen 
Goethes Iphigenia könnte man die des Euripides beinahe roh und gemein finden. Die Bakchantinnen des 
Euripides sind ein empörendes Machwerk zu Gunsten 
der heidnischen Pfaffen. Manche antike Stücke haben 
gar keine tragische Tendenz; wie die Alkeste und 
Iphigenia Taurika des Euripides: einige haben widerwärtige, oder gar ekelhafte Motive; so die Antigone 
und Philoktet. Fast alle zeigen das Menschengeschlecht unter der entsetzlichen Herrschaft des Zufalls 


 



 


und Irrthums, aber nicht die dadurch veranlaßte und 
davon erlösende Resignation. Alles, weil die Alten 
noch nicht zum Gipfel und Ziel des Trauerspiels, ja, 
der Lebensansicht überhaupt, gelangt waren. 

Wenn demnach die Alten den Geist der Resignation, das Abwenden des Willens vom Leben, an ihren 
tragischen Helden selbst, als deren Gesinnung, wenig 
darstellen; so bleibt es dennoch die eigentümliche 
Tendenz und Wirkung des Trauerspiels, jenen Geist 
im Zuschauer zu erwecken und jene Gesinnung, wenn 
auch nur vorübergehend, hervorzurufen. Die Schrecknisse auf der Bühne halten ihm die Bitterkeit und 
Werthlosigkeit des Lebens, also die Nichtigkeit alles 
seines Strebens entgegen: die Wirkung dieses Eindrucks muß seyn, daß er, wenn auch nur im dunkeln 
Gefühl, inne wird, es sei besser, sein Herz vom Leben 
loszureißen, sein Wollen davon abzuwenden, die 
Welt und das Leben nicht zu lieben; wodurch dann 
eben, in seinem tiefsten Innern, das Bewußtseyn angeregt wird, daß für ein anderartiges Wollen es auch 
eine andere Art des Daseyns geben müsse. - Denn 
wäre dies nicht, wäre nicht dieses Erheben über alle 
Zwecke und Güter des Lebens, dieses Abwenden von 
ihm und seinen Lockungen, und das hierin schon liegende Hinwenden nach einem anderartigen, wiewohl 
uns völlig unfaßbaren Daseyn die Tendenz des Trauerspiels; wie wäre es dann überhaupt möglich, daß 


 



 


die Darstellung der schrecklichen Seite des Lebens, 
im grellsten Lichte uns vor Augen gebracht, wohlthätig auf uns wirken und ein hoher Genuß für uns seyn 
könnte? Furcht und Mitleid, in deren Erregung Aristoteles den letzten Zweck des Trauerspiels setzt, gehören doch wahrhaftig nicht an sich selbst zu den angenehmen Empfindungen: sie können daher nicht 
Zweck, sondern nur Mittel seyn. - Also Aufforderung 
zur Abwendung des Willens vom Leben bleibt die 
wahre Tendenz des Trauerspiels, der letzte Zweck der 
absichtlichen Darstellung der Leiden der Menschheit, 
und ist es mithin auch da, wo diese resignirte Erhebung des Geistes nicht am Helden selbst gezeigt, sondern bloß im Zuschauer angeregt wird, durch den Anblick großen, unverschuldeten, ja, selbst verschuldeten Leidens. - Wie die Alten, so begnügen auch Manche der Neuem sich damit, durch die objektive Darstellung menschlichen Unglücks im Großen den Zuschauer in die beschriebene Stimmung zu versetzen; 
während Andere diese durch das Leiden bewirkte Umkehrung der Gesinnung am Helden selbst darstellen: 
Jene geben gleichsam nur die Prämissen, und überlassen die Konklusion dem Zuschauer; während diese die 
Konklusion, oder die Moral der Fabel, mitgeben, als 
Umkehrung der Gesinnung des Helden, auch wohl als 
Betrachtung im Munde des Chores, wie z.B. Schiller 
in der Braut von Messina: »Das Leben ist der Güter 


 



 


höchstes nicht.« Hier sei es erwähnt, daß selten die 
ächt tragische Wirkung der Katastrophe, also die 
durch sie herbeigeführte Resignation und Geisteserhebung der Helden, so rein motivirt und deutlich ausgesprochen hervortritt, wie in der Oper Norma , wo sie 
eintritt in dem Duett Qual cor tradisti, quäl cor perdesti , in welchem die Umwendung des Willens durch 
die plötzlich eintretende Ruhe der Musik deutlich bezeichnet wird. Ueberhaupt ist dieses Stück, - ganz 
abgesehn von seiner vortrefflichen Musik, wie auch 
andererseits von der Diktion, welche nur die eines 
Opemtextes seyn darf, - und allein seinen Motiven 
und seiner innem Oekonomie nach betrachtet, ein 
höchst vollkommenes Trauerspiel, ein wahres Muster 
tragischer Anlage der Motive, tragischer Fortschreitung der Handlung und tragischer Entwickelung, zusammt der über die Welt erhebenden Wirkung dieser 
auf die Gesinnung der Helden, welche dann auch auf 
den Zuschauer übergeht: ja, die hier erreichte Wirkung ist um so unverfänglicher und für das wahre 
Wesen des Trauerspiels bezeichnender, als keine 
Christen, noch Christliche Gesinnungen darin Vorkommen. 
Die den Neuem so oft vorgeworfene Vernachlässigung der Einheit der Zeit und des Orts wird nur dann 
fehlerhaft, wann sie so weit geht, daß sie die Einheit 
der Handlung aufhebt; wo dann nur noch die Einheit 


 



 


der Hauptperson übrig bleibt, wie z.B. in »Heinrich 
VIII.« von Shakespeare. Die Einheit der Handlung 
braucht aber auch nicht so weit zu gehn, daß immerfort von der selben Sache geredet wird, wie in den 
Französischen Trauerspielen, welche sie überhaupt so 
strenge einhalten, daß der dramatische Verlauf einer 
geometrischen Linie ohne Breite gleicht: da heißt es 
stets »Nur vorwärts! Pensez ä votre affaire !« und die 
Sache wird ganz geschäftsmäßig expedirt und depeschirt, ohne daß man sich mit Allotrien, die nicht zu 
ihr gehören, aufhalte, oder rechts, oder links umsehe. 
Das Shakespearesche Trauerspiel hingegen gleicht 
einer Linie, die auch Breite hat: es läßt sich Zeit, exspatiatur. es kommen Reden, sogar ganze Scenen 
vor, welche die Handlung nicht fördern, sogar sie 
nicht eigentlich angehn, durch welche wir jedoch die 
handelnden Personen, oder ihre Umstände näher kennen lernen, wonach wir dann auch die Handlung 
gründlicher verstehn. Diese bleibt zwar die Hauptsache, jedoch nicht so ausschließlich, daß wir darüber 
vergäßen, daß, in letzter Instanz, es auf die Darstellung des menschlichen Wesens und Daseyns überhaupt abgesehn ist. 
Der dramatische, oder epische Dichter soll wissen, 
daß er das Schicksal ist, und daher unerbittlich seyn, 
wie dieses; - imgleichen, daß er der Spiegel des Menschengeschlechts ist, und daher sehr viele schlechte, 


 



 


mitunter ruchlose Charaktere auftreten lassen, wie 
auch viele Thoren, verschrobene Köpfe und Narren, 
dann aber hin und wieder einen Vernünftigen, einen 
Klugen, einen Redlichen, einen Guten und nur als seltenste Ausnahme einen Edelmüthigen. Im ganzen 
Homer ist, meines Bedünkens, kein eigentlich edelmüthiger Charakter dargestellt, wiewohl manche gute 
und redliche: im ganzen Shakespeare mögen allenfalls ein Paar edle, doch keineswegs überschwänglich 
edle Charaktere zu finden seyn, etwan die Kordelia, 
der Koriolan, schwerlich mehr; hingegen wimmelt es 
darin von der oben bezeichneten Gattung. Aber Ifflands und Kotzebues Stücke haben viele edelmüthige 
Charaktere; während Goldoni es gehalten hat, wie ich 
oben anempfahl, wodurch er zeigt, daß er höher steht. 
Hingegen Le s sing s Minna von Bamhelm laborirt 
stark an zu vielem und allseitigem Edelmuth: aber gar 
so viel Edelmuth, wie der einzige Marquis Posa darbietet, ist in Goethes sämmtlichen Werken zusammengenommen nicht aufzutreiben: wohl aber giebt es 
ein kleines Deutsches Stück »Pflicht um Pflicht« (ein 
Titel wie aus der Kritik der praktischen Vernunft genommen), welches nur drei Personen hat, jedoch alle 
drei von überschwänglichem Edelmuth. 
Die Griechen nahmen zu Helden des Trauerspiels 
durchgängig königliche Personen; die Neuem meistentheils auch. Gewiß nicht, weil der Rang dem Han

 



 


delnden oder Leidenden mehr Würde giebt: und da es 
bloß darauf ankommt, menschliche Leidenschaften 
ins Spiel zu setzen; so ist der relative Werth der Objekte, wodurch dies geschieht, gleichgültig, und Bauerhöfe leisten so viel, wie Königreiche. Auch ist das 
bürgerliche Trauerspiel keineswegs unbedingt zu verwerfen. Personen von großer Macht und Ansehn sind 
jedoch deswegen zum Trauerspiel die geeignetesten, 
weil das Unglück, an welchem wir das Schicksal des 
Menschenlebens erkennen sollen, eine hinreichende 
Größe haben muß, um dem Zuschauer, wer er auch 
sei, als furchtbar zu erscheinen. Euripides selbst sagt: 
pheu, pheu, ta megala, megala kai paschei kaka. 
(Stob. Flor. Vol. , p. .) Nun aber sind die Umstände, welche eine Bürgerfamilie in Noth und Verzweiflung versetzen, in den Augen der Großen oder 
Reichen meistens sehr geringfügig und durch menschliche Hülfe, ja bisweilen durch eine Kleinigkeit, zu 
beseitigen: solche Zuschauer können daher von ihnen 
nicht tragisch erschüttert werden. Hingegen sind die 
Unglücksfälle der Großen und Mächtigen unbedingt 
furchtbar, auch keiner Abhülfe von außen zugänglich; 
da Könige durch ihre eigene Macht sich helfen müssen, oder untergehn. Dazu kommt, daß von der Höhe 
der Fall am tiefsten ist. Den bürgerlichen Personen 
fehlt es demnach an Fallhöhe. 
Wenn nun als die Tendenz und letzte Absicht des 


 



 


Trauerspiels sich uns ergeben hat ein Hinwenden zur 
Resignation, zur Verneinung des Willens zum Leben; 
so werden wir in seinem Gegensatz, dem Lustspiel , 
die Auffordemng zur fortgesetzten Bejahung dieses 
Willens leicht erkennen. Zwar muß auch das Lustspiel, wie unausweichbar jede Darstellung des Menschenlebens, Leiden und Widerwärtigkeiten vor die 
Augen bringen: allein es zeigt sie uns vor als vorübergehend, sich in Freude auflösend, überhaupt mit Gelingen, Siegen und Hoffen gemischt, welche am Ende 
doch überwiegen; und dabei hebt es den unerschöpflichen Stoff zum Lachen hervor, von dem das Leben, 
ja, dessen Widerwärtigkeiten selbst, erfüllt sind, und 
der uns, unter allen Umständen, bei guter Laune erhalten sollte. Es besagt also, im Resultat, daß das 
Leben im Ganzen recht gut und besonders durchweg 
kurzweilig sei. Freilich aber muß es sich beeilen, im 
Zeitpunkt der Freude den Vorhang fallen zu lassen, 
damit wir nicht sehn, was nachkommt; während das 
Trauerspiel, in der Regel, so schließt, daß nichts 
nachkommen kann. Und überdies, wenn wir jene burleske Seite des Lebens ein Mal etwas ernst ins Auge 
fassen, wie sie sich zeigt in den naiven Aeußerungen 
und Geberden, welche die kleinliche Verlegenheit, die 
persönliche Furcht, der augenblickliche Zorn, der 
heimliche Neid und die vielen ähnlichen Affekte den 
vom Typus der Schönheit beträchtlich abweichenden 


 



 


Gestalten der sich hier spiegelnden Wirklichkeit aufdrücken; - so kann auch von dieser Seite, also auf 
eine unerwartete Art, dem nachdenklichen Betrachter 
die Ueberzeugung werden, daß das Daseyn und Treiben solcher Wesen nicht selbst Zweck seyn kann, daß 
sie, im Gegentheil, nur auf einem Irrwege zum Daseyn gelangen konnten, und daß was sich so darstellt 
etwas ist, das eigentlich besser nicht wäre. 


 



 


Kapitel .  
Ueber Geschichte 

Ich habe in der unten bemerkten Stelle des ersten 
Bandes ausführlich gezeigt, daß und warum für die 
Erkenntniß des Wesens der Menschheit mehr von der 
Dichtung, als von der Geschichte geleistet wird: insofern wäre mehr eigentliche Belehrung von jener, als 
von dieser zu erwarten. Dies hat auch Aristoteles eingesehn, da er sagt: kai philo sophöteron kai spoudaioteron poiesis historias estin ( et res magis philosophiert, et melior poesis est, quam historia)$ . (De 
poet., c. .) Um jedoch über den Werth der Geschichte kein Mißverständniß zu veranlassen, will ich meine 
Gedanken darüber hier aussprechen. 

In jeder Art und Gattung von Dingen sind die Thatsachen unzählig, der einzelnen Wesen unendlich 
viele, die Mannigfaltigkeit ihrer Verschiedenheiten 
unerreichbar. Bei einem Blicke darauf schwindelt dem 
wißbegierigen Geiste: er sieht sich, wie weit er auch 
forsche, zur Unwissenheit verdammt. - Aber da 
kommt die Wissenschaft : sie sondert das unzählbar 
Viele aus, sammelt es unter Artbegriffe, und diese 
wieder unter Gattungsbegriffe, wodurch sie den Weg 
zu einer Erkenntniß des Allgemeinen und des Besondem eröffnet, welche auch das unzählbare Einzelne 


 


 


befaßt, indem sie von Allem gilt, ohne daß man Jegliches für sich zu betrachten habe. Dadurch verspricht 
sie dem forschenden Geiste Beruhigung. Dann stellen 
alle Wissenschaften sich neben einander und über die 
reale Welt der einzelnen Dinge, als welche sie unter 
sich vertheilt haben. Ueber ihnen allen aber schwebt 
die Philosophie, als das allgemeinste und deshalb 
wichtigste Wissen, welches die Aufschlüsse verheißt, 
zu denen die andern nur vorbereiten. - Bloß die Geschichte darf eigentlich nicht in jene Reihe treten; da 
sie sich nicht des selben Vortheils wie die andern rühmen kann: denn ihr fehlt der Grundcharakter der Wissenschaft, die Subordination des Gewußten, statt 
deren sie bloße Koordination desselben aufzuweisen 
hat. Daher giebt es kein System der Geschichte, wie 
doch jeder andern Wissenschaft, Sie ist demnach zwar 
ein Wissen, jedoch keine Wissenschaft. Denn nirgends erkennt sie das Einzelne mittelst des Allgemeinen, sondern muß das Einzelne unmittelbar fassen 
und so gleichsam auf dem Boden der Erfahrung fortkriechen; während die wirklichen Wissenschaften darüber schweben, indem sie umfassende Begriffe gewonnen haben, mittelst deren sie das Einzelne beherrschen und, wenigstens innerhalb gewisser Gränzen, 
die Möglichkeit der Dinge ihres Bereiches absehn, so 
daß sie auch über das etwan noch Hinzukommende 
beruhigt seyn können. Die Wissenschaften, da sie Sy

 



 


steme von Begriffen sind, reden stets von Gattungen; 
die Geschichte von Individuen. Sie wäre demnach 
eine Wissenschaft von Individuen; welches einen Widerspruch besagt. Auch folgt aus Ersterem, daß die 
Wissenschaften sämmtlich von Dem reden, was 
immer ist; die Geschichte hingegen von Dem, was nur 
Ein Mal und dann nicht mehr ist. Da ferner die Geschichte es mit dem schlechthin Einzelnen und Individuellen zu thun hat, welches, seiner Natur nach, unerschöpflich ist; so weiß sie Alles nur unvollkommen 
und halb. Dabei muß sie zugleich noch von jedem 
neuen Tage, in seiner Alltäglichkeit, sich Das lehren 
lassen, was sie noch gar nicht wußte. - Wollte man 
hiegegen einwenden, daß auch in der Geschichte Unterordnung des Besondem unter das Allgemeine Statt 
finde, indem die Zeitperioden, die Regiemngen und 
sonstige Haupt- und Staatsverändemngen, kurz, Alles 
was auf den Geschichtstabellen Platz findet, das Allgemeine seien, dem das Specielle sich unterordnet; so 
würde dies auf einer falschen Fassung des Begriffes 
vom Allgemeinen bemhen. Denn das hier angeführte 
Allgemeine in der Geschichte ist bloß ein subjektives , 
d.h. ein solches, dessen Allgemeinheit allein aus der 
Unzulänglichkeit der individuellen Kenntniß von den 
Dingen entspringt, nicht aber ein objektives , d.h. ein 
Begriff, in welchem die Dinge wirklich schon mitgedacht wären. Selbst das Allgemeinste in der Ge

 



 


schichte ist an sich selbst doch nur ein Einzelnes und 
Individuelles, nämlich ein langer Zeitabschnitt, oder 
eine Hauptbegebenheit: zu diesem verhält sich daher 
das Besondere, wie der Theil zum Ganzen, nicht aber 
wie der Fall zur Regel; wie dies hingegen in allen eigentlichen Wissenschaften Statt hat, weil sie Begriffe, 
nicht bloße Thatsachen überliefern. Daher eben kann 
man in diesen durch richtige Kenntniß des Allgemeinen das vorkommende Besondere sicher bestimmen. 
Kenne ich z.B. die Gesetze des Triangels überhaupt; 
so kann ich danach auch angeben, was dem mir vorgelegten Triangel zukommen muß: und was von allen 
Säugethieren gilt, z, B. daß sie doppelte Herzkammern, gerade sieben Halswirbel, Lunge, Zwergfell, 
Urinblase, fünf Sinne u.s.w. haben, das kann ich auch 
von der soeben gefangenen fremden Fledermaus, vor 
ihrer Sektion, aussagen. Aber nicht so in der Geschichte, als wo das Allgemeine kein objektives der 
Begriffe, sondern bloß ein subjektives meiner Kenntniß ist, welche nur insofern, als sie oberflächlich ist, 
allgemein genannt werden kann: daher mag ich immerhin vom dreißigjährigen Kriege im Allgemeinen 
wissen, daß er ein im . Jahrhundert geführter Religionskrieg gewesen; aber diese allgemeine Kenntniß 
befähigt mich nicht, irgend etwas Näheres über seinen 
Verlauf anzugeben. - Der selbe Gegensatz bewährt 
sich auch darin, daß in den wirklichen Wissenschaf

 



 


ten das Besondere und Einzelne das Gewisseste ist, 
da es auf unmittelbarer Wahrnehmung bemht: hingegen sind die allgemeinen Wahrheiten erst aus ihm abstrahirt; daher in diesen eher etwas irrig angenommen 
seyn kann. In der Geschichte aber ist umgekehrt das 
Allgemeinste das Gewisseste, z.B. die Zeitperioden, 
die Succession der Könige, die Revolutionen, Kriege 
und Friedensschlüsse: hingegen das Besondere der 
Begebenheiten und ihres Zusammenhangs ist Ungewisser, und wird es immer mehr, je weiter man ins 
Einzelne geräth. Daher ist die Geschichte zwar um so 
interessanter, je specieller sie ist, aber auch um so unzuverlässiger, und nähert sich alsdann in jeder Hinsicht dem Romane. - Was es übrigens mit dem gerühmten Pragmatismus der Geschichte auf sich habe, 
wird Der am besten ermessen können, welcher sich 
erinnert, daß er bisweilen die Begebenheiten seines 
eigenen Lebens, ihrem wahren Zusammenhänge nach, 
erst zwanzig Jahre hinterher verstanden hat, obwohl 
die Data dazu ihm vollständig Vorlagen: so schwierig 
ist die Kombination des Wirkens der Motive, unter 
den beständigen Eingriffen des Zufalls und dem Verhehlen der Absichten. - Sofern nun die Geschichte eigentlich immer nur das Einzelne, die individuelle 
Thatsache, zum Gegenstände hat und dieses als das 
ausschließlich Reale ansieht, ist sie das gerade Gegentheil und Widerspiel der Philosophie, als welche 


 



 


die Dinge vom allgemeinsten Gesichtspunkt aus betrachtet und ausdrücklich das Allgemeine zum Gegenstände hat, welches in allem Einzelnen identisch 
bleibt; daher sie in diesem stets nur Jenes sieht und 
den Wechsel an der Erscheinung desselben als unwesentlich erkennt: philokatholou gar ho philosophos 
(generalium amator philosophus). Während die Geschichte uns lehrt, daß zu jeder Zeit etwas Anderes 
gewesen, ist die Philosophie bemüht, uns zu der Einsicht zu verhelfen, daß zu allen Zeiten ganz das Selbe 
war, ist und seyn wird. In Wahrheit ist das Wesen des 
Menschenlebens, wie der Natur überall, in jeder Gegenwart ganz vorhanden, und bedarf daher, um erschöpfend erkannt zu werden, nur der Tiefe der Auffassung. Die Geschichte aber hofft die Tiefe durch die 
Länge und Breite zu ersetzen: ihr ist jede Gegenwart 
nur ein Bruchstück, welches ergänzt werden muß 
durch die Vergangenheit, deren Länge aber unendlich 
ist und an die sich wieder eine unendliche Zukunft 
schließt. Hierauf bemht das Widerspiel zwischen den 
philosophischen und den historischen Köpfen: jene 
wollen ergründen; diese wollen zu Ende erzählen. Die 
Geschichte zeigt auf jeder Seite nur das Selbe, unter 
verschiedenen Formen: wer aber solches nicht in einer 
oder wenigen erkennt, wird auch durch das Durchlaufen aller Formen schwerlich zur Erkenntniß davon gelangen. Die Kapitel der Völkergeschichte sind im 


 



 


Grunde nur durch die Namen und Jahreszahlen verschieden: der eigentlich wesentliche Inhalt ist überall 
der selbe. 

Sofern nun also der Stoff der Kunst die Idee , der 
Stoff der Wissenschaft der Begriff ist, sehn wir Beide 
mit Dem beschäftigt, was immer daist und stets auf 
gleiche Weise, nicht aber jetzt ist und jetzt nicht, jetzt 
so und jetzt anders: daher eben haben Beide es mit 
Dem zu thun, was Plato ausschließlich als den Gegenstand wirklichen Wissens aufstellt. Der Stoff der 
Geschichte hingegen ist das Einzelne in seiner Einzelheit und Zufälligkeit, was Ein Mal ist und dann auf 
immer nicht mehr ist, die vorübergehenden Verflechtungen einer wie Wolken im Winde beweglichen 
Menschenwelt, welche oft durch den geringfügigsten 
Zufall ganz umgestaltet werden. Von diesem Standpunkt aus erscheint uns der Stoff der Geschichte kaum 
noch als ein der ernsten und mühsamen Betrachtung 
des Menschengeistes würdiger Gegenstand, des Menschengeistes, der, gerade weil er so vergänglich ist, 
das Unvergängliche zu seiner Betrachtung wählen 
sollte. 

Was endlich das, besonders durch die überall so 
geistesverderbliche und verdummende Hegelsche Afterphilosophie aufgekommene Bestreben, die Weltgeschichte als ein planmäßiges Ganzes zu fassen, oder, 
wie sie es nennen, »sie organisch zu konstruiren«, be

 



 


trifft; so liegt demselben eigentlich ein roher und platter Realismus zum Gmnde, der die Erscheinung für 
das Wesen an sich der Welt hält und vermeint, auf 
sie, auf ihre Gestalten und Vorgänge käme es an; 
wobei er noch im Stillen von gewissen mythologischen Gmndansichten unterstützt wird, die er stillschweigend voraussetzt: sonst ließe sich fragen, für 
welchen Zuschauer denn eine dergleichen Komödie 
eigentlich aufgeführt würde? - Denn, da nur das Individuum, nicht aber das Menschengeschlecht wirkliche, unmittelbare Einheit des Bewußtseyns hat; so ist 
die Einheit des Lebenslaufes dieses eine bloße Fiktion. Zudem, wie in der Natur nur die Species real, die 
genera bloße Abstraktionen sind, so sind im Menschengeschlecht nur die Individuen und ihr Lebenslauf real, die Völker und ihr Leben bloße Abstraktionen. Endlich laufen die Konstruktionsgeschichten, 
von plattem Optimismus geleitet, zuletzt immer auf 
einen behaglichen, nahrhaften, fetten Staat, mit wohlgeregelter Konstitution, guter Justiz und Polizei, 
Technik und Industrie und höchstens auf intellektuelle 
Vervollkommnung hinaus; weil diese in der That die 
allein möghche ist, da das Moralische im Wesentlichen unverändert bleibt. Das Moralische aber ist es, 
worauf, nach dem Zeugniß unsers innersten Bewußtseyns, Alles ankommt: und dieses hegt allein im Individuo, als die Richtung seines Willens. In Wahrheit 


 



 


hat nur der Lebenslauf jedes Einzelnen Einheit, Zusammenhang und wahre Bedeutsamkeit: er ist als eine 
Belehrung anzusehn, und der Sinn derselben ist ein 
moralischer. Nur die innern Vorgänge, sofern sie den 
Willen betreffen, haben wahre Realität und sind wirkliche Begebenheiten; weil der Wille allein das Ding 
an sich ist. In jedem Mikrokosmos liegt der ganze 
Makrokosmos, und dieser enthält nichts mehr als 
jener. Die Vielheit ist Erscheinung, und die äußern 
Vorgänge sind bloße Konfigurationen der Erscheinungswelt, haben daher unmittelbar weder Realität 
noch Bedeutung, sondern erst mittelbar, durch ihre 
Beziehung auf den Willen der Einzelnen. Das Bestreben sie unmittelbar deuten und auslegen zu wollen, 
gleicht sonach dem, in den Gebilden der Wolken 
Gruppen von Menschen und Thieren zu sehn. - Was 
die Geschichte erzählt, ist in der That nur der lange, 
schwere und verworrene Traum der Menschheit. 

Die Hegelianer, welche die Philosophie der Geschichte sogar als den Hauptzweck aller Philosophie 
ansehn, sind auf Plato zu verweisen, der unermüdlich 
wiederholt, daß der Gegenstand der Philosophie das 
Unveränderliche und immerdar Bleibende sei, nicht 
aber Das, was bald so, bald anders ist. Alle Die, welche solche Konstruktionen des Weltverlaufs, oder, 
wie sie es nennen, der Geschichte, aufstellen, haben 
die Hauptwahrheit aller Philosophie nicht begriffen, 


 



 


daß nämlich zu aller Zeit das Selbe ist, alles Werden 
und Entstehn nur scheinbar, die Ideen allein bleibend, 
die Zeit ideal. Dies will der Plato, Dies will der Kant. 
Man soll demnach zu verstehn suchen, was da ist, 
wirklich ist, heute und immerdar, - d.h. die Ideen (in 
Plato's Sinn) erkennen. Die Thoren hingegen meinen, 
es solle erst etwas werden und kommen. Daher räumen sie der Geschichte eine Hauptstelle in ihrer Philosophie ein und konstmiren dieselbe nach einem vorausgesetzten Weltplane, welchem gemäß Alles zum 
Besten gelenkt wird, welches dann finaliter eintreten 
soll und eine große Herrlichkeit seyn wird. Demnach 
nehmen sie die Welt als vollkommen real und setzen 
den Zweck derselben in das armsälige Erdenglück, 
welches, selbst wenn noch so sehr von Menschen gepflegt und vom Schicksal begünstigt, doch ein hohles, 
täuschendes, hinfälliges und trauriges Ding ist, aus 
welchem weder Konstitutionen und Gesetzgebungen, 
noch Dampfmaschinen und Telegraphen jemals etwas 
wesentlich Besseres machen können. Besagte Geschichts-Philosophen und -Verherrlicher sind demnach einfältige Realisten, dazu Optimisten und Eudämonisten, mithin platte Gesellen und eingefleischte 
Philister, zudem auch eigentlich schlechte Christen; 
da der wahre Geist und Kern des Christenthums, eben 
so wie des Brahmanismus und Buddhaismus, die Erkenntniß der Nichtigkeit des Erdenglücks, die völlige 


 



 


Verachtung desselben und Hinwendung zu einem 
ganz anderartigen, ja, entgegengesetzten Daseyn ist: 
Dies, sage ich, ist der Geist und Zweck des Christenthums, der wahre »Humor der Sache«; nicht aber ist 
es, wie sie meinen, der Monotheismus; daher eben der 
atheistische Buddhaismus dem Christenthum viel 
näher verwandt ist, als das optimistische Judenthum 
und seine Varietät, der Islam. 

Eine wirkliche Philosophie der Geschichte soll also 
nicht, wie Jene alle thun, Das betrachten, was (in 
Plato's Sprache zu reden) immer wird und nie ist , und 
Dieses für das eigentliche Wesen der Dinge halten; 
sondern sie soll Das, was immer ist und nie wird, 
noch vergeht, im Auge behalten. Sie besteht also nicht 
darin, daß man die zeitlichen Zwecke der Menschen 
zu ewigen und absoluten erhebt, und nun ihren Fortschritt dazu, durch alle Verwickelungen, künstlich 
und imaginär konstruirt; sondern in der Einsicht, daß 
die Geschichte nicht nur in der Ausführung, sondern 
schon in ihrem Wesen lügenhaft ist, indem sie, von 
lauter Individuen und einzelnen Vorgängen redend, 
vorgiebt, allemal etwas Anderes zu erzählen; während 
sie, vom Anfang bis zum Ende, stets nur das Selbe 
wiederholt, unter andern Namen und in anderm Gewände. Die wahre Philosophie der Geschichte besteht 
nämlich in der Einsicht, daß man, bei allen diesen 
endlosen Verändemngen und ihrem Wirrwarr, doch 


 



 


stets nur das selbe, gleiche und unwandelbare Wesen 
vor sich hat, welches heute das Selbe treibt, wie gestern und immerdar: sie soll also das Identische in 
allen Vorgängen, der alten wie der neuen Zeit, des 
Orients wie des Occidents, erkennen, und, trotz aller 
Verschiedenheit der speciellen Umstände, des Kostümes und der Sitten, überall die selbe Menschheit erblicken. Dies Identische und unter allem Wechsel Beharrende besteht in den Gmndeigenschaften des 
menschlichen Herzens und Kopfes, - vielen schlechten, wenigen guten. Die Devise der Geschichte überhaupt müßte lauten: Eadem, sed aliter. Hat Einer den 
Herodot gelesen, so hat er, in philosophischer Absicht, schon genug Geschichte studirt. Denn da steht 
schon Alles, was die folgende Weltgeschichte ausmacht: das Treiben, Thun, Leiden und Schicksal des 
Menschengeschlechts, wie es aus den besagten Eigenschaften und dem physischen Erdenloose hervorgeht. 
Wenn wir im Bisherigen erkannt haben, daß die 
Geschichte, als Mittel zur Erkenntniß des Wesens der 
Menschheit betrachtet, der Dichtkunst nachsteht; sodann, daß sie nicht im eigentlichen Sinne eine Wissenschaft ist; endlich, daß das Bestreben, sie als ein 
Ganzes mit Anfang, Mittel und Ende, nebst sinnvollem Zusammenhang, zu konstruiren, ein eiteles, auf 
Mißverstand bemhendes ist; so würde es scheinen, als 


 



 


wollten wir ihr allen Werth absprechen, wenn wir 
nicht nachwiesen, worin der ihrige besteht. Wirklich 
aber bleibt ihr, nach dieser Besiegung von der Kunst 
und Abweisung von der Wissenschaft, ein von Beiden 
verschiedenes, ganz eigentümliches Gebiet, auf welchem sie höchst ehrenvoll dasteht. 

Was die Vernunft dem Individuo, das ist die Geschichte dem menschlichen Geschlechte. Vermöge 
der Vernunft nämlich ist der Mensch nicht, wie das 
Thier, auf die enge, anschauliche Gegenwart beschränkt; sondern erkennt auch die ungleich ausgedehntere Vergangenheit, mit der sie verknüpft und aus 
der sie hervorgegangen ist: hiedurch aber erst hat er 
ein eigentliches Verständniß der Gegenwart selbst, 
und kann sogar auf die Zukunft Schlüsse machen. 
Hingegen das Thier, dessen reflexionslose Erkenntniß 
auf die Anschauung und deshalb auf die Gegenwart 
beschränkt ist, wandelt, auch wenn gezähmt, unkundig, dumpf, einfältig, hülflos und abhängig zwischen 
den Menschen umher. - Dem nun analog ist ein Volk, 
das seine eigene Geschichte nicht kennt, auf die Gegenwart der jetzt lebenden Generation beschränkt: 
daher versteht es sich selbst und seine eigene Gegenwart nicht; weil es sie nicht auf eine Vergangenheit zu 
beziehn und aus dieser zu erklären vermag; noch weniger kann es die Zukunft anticipiren. Erst durch die 
Geschichte wird ein Volk sich seiner selbst vollstän

 



 


dig bewußt. Demnach ist die Geschichte als das vernünftige Selbstbewußtseyn des menschlichen Geschlechtes anzusehn, und ist diesem Das, was dem 
Einzelnen das durch die Vernunft bedingte, besonnene und zusammenhängende Bewußtseyn ist, durch 
dessen Ermangelung das Thier in der engen, anschaulichen Gegenwart befangen bleibt. Daher ist jede 
Lücke in der Geschichte wie eine Lücke im erinnernden SelbstBewußtseyn eines Menschen; und vor 
einem Denkmal des Uralterthums, welches seine eigene Kunde überlebt hat, wie z.B. die Pyramiden, Tempel und Paläste in Yukatan, stehn wir so besinnungslos und einfältig, wie das Thier vor der menschlichen 
Handlung, in die es dienend verflochten ist, oder wie 
ein Mensch vor seiner eigenen alten Zifferschrift, 
deren Schlüssel er vergessen hat, ja, wie ein Nachtwandler, der was er im Schlafe gemacht hat, am Morgen vorfindet. In diesem Sinne also ist die Geschichte 
anzusehn als die Vernunft, oder das besonnene Bewußtseyn des menschlichen Geschlechts, und vertritt 
die Stelle eines dem ganzen Geschlechte unmittelbar 
gemeinsamen Selbstbewußtseyns, so daß erst vermöge ihrer dasselbe wirklich zu einem Ganzen, zu einer 
Menschheit, wird. Dies ist der wahre Werth der Geschichte; und dem gemäß bemht das so allgemeine 
und überwiegende Interesse an ihr hauptsächlich darauf, daß sie eine persönliche Angelegenheit des Men

 



 


schengeschlechts ist. - Was nun für die Vernunft der 
Individuen, als unumgängliche Bedingung des Gebrauchs derselben, die Sprache ist, das ist für die hier 
nachgewiesene Vernunft des ganzen Geschlechts die 
Schrift: denn erst mit dieser fängt ihre wirkliche Existenz an; wie die der individuellen Vernunft erst mit 
der Sprache. Die Schrift nämlich dient, das durch den 
Tod unaufhörlich unterbrochene und demnach zerstückelte Bewußtseyn des Menschengeschlechts wieder zur Einheit herzustellen; so daß der Gedanke, welcher im Ahnherrn aufgestiegen, vom Urenkel zu Ende 
gedacht wird: dem Zerfallen des menschlichen Geschlechts und seines Bewußtseyns in eine Unzahl 
ephemerer Individuen hilft sie ab, und bietet so der 
unaufhaltsam eilenden Zeit, an deren Hand die Vergessenheit geht. Trotz. Als ein Versuch, dieses zu leisten, sind, wie die geschriebenen, so auch die steinernen Denkmale zu betrachten, welche zum Theil älter 
sind, als jene. Denn wer wird glauben, daß Diejenigen, welche, mit unermeßlichen Kosten, die Menschenkräfte vieler Tausende, viele Jahre hindurch, in 
Bewegung setzten, um Pyramiden, Monolithen, Felsengräber, Obelisken, Tempel und Paläste aufzuführen, die schon Jahrtausende dastehn, dabei nur sich 
selbst, die kurze Spanne ihres Lebens, welche nicht 
ausreichte das Ende des Baues zu sehn, oder auch den 
ostensibeln Zweck, welchen vorzuschützen die Roh

 



 


heit der Menge heischte, im Auge gehabt haben sollten? - Offenbar war ihr wirklicher Zweck, zu den spätesten Nachkommen zu reden, in Beziehung zu diesen 
zu treten und so das Bewußtseyn der Menschheit zur 
Einheit herzustellen. Die Bauten der Hindu, Aegypter, 
selbst Griechen und Römer, waren auf mehrere Jahrtausende berechnet, weil deren Gesichtskreis, durch 
höhere Bildung, ein weiterer war; während die Bauten 
des Mittelalters und neuerer Zeit höchstens einige 
Jahrhunderte vor Augen gehabt haben; welches jedoch auch daran liegt, daß man sich mehr auf die 
Schrift verließ, nachdem ihr Gebrauch allgemeiner geworden, und noch mehr, seitdem aus ihrem Schooß 
die Buchdruckerkunst geboren worden. Doch sieht 
man auch den Gebäuden der spätem Zeiten den Drang 
an, zur Nachkommenschaft zu reden: daher ist es 
schändlich, wenn man sie zerstört, oder sie verunstaltet, um sie niedrigen, nützlichen Zwecken dienen zu 
lassen. Die geschriebenen Denkmale haben weniger 
von den Elementen, aber mehr von der Barbarei zu 
fürchten, als die steinernen: sie leisten viel mehr. Die 
Aegypter wollten, indem sie letztere mit Hieroglyphen 
bedeckten, beide Arten vereinigen; ja, sie fügten Malereien hinzu, auf den Fall, daß die Hieroglyphen 
nicht mehr verstanden werden sollten. 


 



 


Kapitel .  

Zur Metaphysik der Musik 

Aus meiner, in der unten angeführten Stelle des ersten 
Bandes gegebenen und dem Leser hier gegenwärtigen 
Darlegung der eigentlichen Bedeutung dieser wunderbaren Kunst hatte sich ergeben, daß zwischen ihren 
Leistungen und der Welt als Vorstellung, d.i. der 
Natur, zwar keine Aehnlichkeit, aber ein deutlicher 
Parallelismus Statt finden müsse, welcher sodann 
auch nachgewiesen wurde. Einige beachtenswerthe 
nähere Bestimmungen desselben habe ich noch hinzuzufügen. - Die vier Stimmen aller Harmonie, also 
Baß, Tenor, Alt und Sopran, oder Gmndton, Terz, 
Quinte und Oktave, entsprechen den vier Abstufungen 
in der Reihe der Wesen, also dem Mineralreich, 
Pflanzenreich, Thierreich und dem Menschen. Dies 
erhält noch eine auffallende Bestätigung an der musikalischen Gmndregel, daß der Baß in viel weiterem 
Abstande unter den drei obem Stimmen bleiben soll, 
als diese zwischen einander haben; so daß er sich denselben nie mehr, als höchstens bis auf eine Oktave nähern darf, meistens aber noch weiter damnter bleibt, 
wonach dann der regelrechte Dreiklang seine Stelle in 
der dritten Oktave vom Gmndton hat. Dem entsprechend ist die Wirkung der weiten Harmonie, wo der 


 


 


Baß fern bleibt, viel mächtiger und schöner, als die 
der engen, wo er näher heraufgerückt ist, und die nur 
wegen des beschränkten Umfangs der Instrumente 
eingeführt wird. Diese ganze Regel aber ist keineswegs willkürlich, sondern hat ihre Wurzel in dem natürlichen Urspmng des Tonsystems; sofern nämlich 
die nächsten, mittelst der Nebenschwingungen mittönenden, harmonischen Stufen die Oktave und deren 
Quinte sind. In dieser Regel nun erkennen wir das 
musikalische Analogen der Grundbeschaffenheit der 
Natur, vermöge welcher die organischen Wesen unter 
einander viel näher verwandt sind, als mit der leblosen, unorganischen Masse des Mineralreichs, zwischen welcher und ihnen die entschiedenste Gränze 
und die weiteste Kluft in der ganzen Natur Statt findet. - Daß die hohe Stimme, welche die Melodie 
singt, doch zugleich integrirender Theil der Harmonie 
ist und darin selbst mit dem tiefsten Gmndbaß zusammenhängt, läßt sich betrachten als das Analogon 
davon, daß die selbe Materie, welche in einem 
menschlichen Organismus Träger der Idee des Menschen ist, dabei doch zugleich auch die Ideen der 
Schwere und der chemischen Eigenschaften, also der 
niedrigsten Stufen der Objektivation des Willens, darstellen und tragen muß. 

Weil die Musik nicht, gleich allen andern Künsten, 
die Ideen , oder Stufen der Objektivation des Willens, 


 



 


sondern unmittelbar den Willen selbst darstellt; so ist 
hieraus auch erklärlich, daß sie auf den Willen, d.i. 
die Gefühle, Leidenschaften und Affekte des Hörers, 
unmittelbar einwirkt, so daß sie dieselben schnell erhöht, oder auch umstimmt. 

So gewiß die Musik, weit entfernt eine bloße Nachhülfe der Poesie zu seyn, eine selbstständige Kunst, ja 
die mächtigste unter allen ist und daher ihre Zwecke 
ganz aus eigenen Mitteln erreicht; so gewiß bedarf sie 
nicht der Worte des Gesanges, oder der Handlung 
einer Oper. Die Musik als solche kennt allein die 
Töne, nicht aber die Ursachen, welche diese hervorbringen. Demnach ist für sie auch die vox humana ursprünglich und wesentlich nichts Anderes, als ein modificirter Ton, eben wie der eines Instruments, und 
hat, wie jeder andere, die eigentümlichen Vortheile 
und Nachtheile, welche eine Folge des ihn hervorbringenden Instruments sind. Daß nun, in diesem Fall, 
eben dieses Instrument anderweitig, als Werkzeug der 
Sprache, zur Mittheilung von Begriffen dient, ist ein 
zufälliger Umstand, den die Musik zwar nebenbei benutzen kann, um eine Verbindung mit der Poesie einzugehn; jedoch nie darf sie ihn zur Hauptsache machen und gänzlich nur auf den Ausdmck der meistens, 
ja (wie Diderot im »Neffen Rameau's« zu verstehn 
giebt) sogar wesentlich faden Verse bedacht seyn. Die 
Worte sind und bleiben für die Musik eine fremde Zu

 



 


gäbe, von untergeordnetem Werthe, da die Wirkung 
der Töne ungleich mächtiger, unfehlbarer und schneller ist, als die der Worte: diese müssen daher, wenn 
sie der Musik einverleibt werden, doch nur eine völlig 
untergeordnete Stelle einnehmen und sich ganz nach 
jener fügen. Umgekehrt aber gestaltet sich das Verhältniß in Hinsicht auf die gegebene Poesie, also das 
Lied, oder den Opemtext, welchem eine Musik hinzugefügt wird. Denn alsbald zeigt an diesen die Tonkunst ihre Macht und höhere Befähigung, indem sie 
jetzt über die in den Worten ausgedrückte Empfindung, oder die in der Oper dargestellte Handlung, die 
tiefsten, letzten, geheimsten Aufschlüsse giebt, das eigentliche und wahre Wesen derselben ausspricht und 
uns die innerste Seele der Vorgänge und Begebenheiten kennen lehrt, deren bloße Hülle und Leib die 
Bühne darbietet. Hinsichtlich dieses Uebergewichts 
der Musik, wie auch sofern sie zum Text und zur 
Handlung im Verhältniß des Allgemeinen zum Einzelnen, der Regel zum Beispiele steht, möchte es vielleicht passender scheinen, daß der Text zur Musik gedichtet würde, als daß man die Musik zum Texte 
komponirt. Inzwischen leiten, bei der üblichen Methode, die Worte und Handlungen des Textes den 
Komponisten auf die ihnen zum Gmnde liegenden Affektionen des Willens, und rufen in ihm selbst die 
auszudrückenden Empfindungen hervor, wirken mit

 



 


hin als Anregungsmittel seiner musikalischen Phantasie. - Daß übrigens die Zugabe der Dichtung zur 
Musik uns so w illk ommen ist, und ein Gesang mit 
verständlichen Worten uns so innig erfreut, bemht 
darauf, daß dabei unsere unmittelbarste und unsere 
mittelbarste Erkenntnißweise zugleich und im Verein 
angeregt werden: die unmittelbarste nämlich ist die, 
für welche die Musik die Regungen des Willens 
selbst ausdrückt, die mittelbarste aber die der durch 
Worte bezeichneten Begriffe. Bei der Sprache der 
Empfindungen mag die Vernunft nicht gern ganz 
müßig sitzen. Die Musik vermag zwar aus eigenen 
Mitteln jede Bewegung des Willens, jede Empfindung, auszudrücken; aber durch die Zugabe der Worte 
erhalten wir nun überdies auch noch die Gegenstände 
dieser, die Motive, welche jene veranlassen. - Die 
Musik einer Oper, wie die Partitur sie darstellt, hat 
eine völlig unabhängige, gesonderte, gleichsam abstrakte Existenz für sich, welcher die Hergänge und 
Personen des Stücks fremd sind, und die ihre eigenen, 
unwandelbaren Regeln befolgt; daher sie auch ohne 
den Text vollkommen wirksam ist. Diese Musik aber, 
da sie mit Rücksicht auf das Drama komponiert 
wurde, ist gleichsam die Seele desselben, indem sie, 
in ihrer Verbindung mit den Vorgängen, Personen 
und Worten, zum Ausdruck der innem Bedeutung und 
der auf dieser bemhenden, letzten und geheimen 


 



 


Nothwendigkeit aller jener Vorgänge wird. Auf einem 
undeutlichen Gefühl hievon bemht eigentlich der 
Genuß des Zuschauers, wenn er kein bloßer Gaffer 
ist. Dabei jedoch zeigt, in der Oper, die Musik ihre 
heterogene Natur und höhere Wesenheit durch ihre 
gänzliche Indifferenz gegen alles Materielle der Vorgänge; in Folge welcher sie den Sturm der Leidenschaften und das Pathos der Empfindungen überall 
auf gleiche Weise ausdrückt und mit dem selben 
Pomp ihrer Töne begleitet, mag Agamemnon und 
Achill, oder der Zwist einer Bürgerfamilie, das Materielle des Stückes liefern. Denn für sie sind bloß die 
Leidenschaften, die Willensbewegungen vorhanden, 
und sie sieht, wie Gott, nur die Herzen. Sie assimilirt 
sich nie dem Stoffe: daher auch wenn sie sogar die lächerlichsten und ausschweifendesten Possen der komischen Oper begleitet, sie doch in ihrer wesentlichen 
Schönheit, Reinheit und Erhabenheit bleibt, und ihre 
Verschmelzung mit jenen Vorgängen nicht vermag, 
sie von ihrer Höhe, der alles Lächerliche eigentlich 
fremd ist, herabzuziehn. So schwebt über dem Possenspiel und den endlosen Miseren des Menschenlebens die tiefe und ernste Bedeutung unsers Daseyns, 
und verläßt solches keinen Augenblick. 

Werfen wir jetzt einen Blick auf die bloße Instrumentalmusik; so zeigt uns eine Beethoven'sche Symphonie die größte Verwirrung, welcher doch die voll

 



 


kommenste Ordnung zum Gmnde liegt, den heftigsten 
Kampf, der sich im nächsten Augenblick zur schönsten Eintracht gestaltet: es ist rerum concordia discors , ein treues und vollkommenes Abbild des Wesens der Welt, welche dahin rollt, im unübersehbaren 
Gewirre zahlloser Gestalten und durch stete Zerstörung sich selbst erhält. Zugleich nun aber sprechen 
aus dieser Symphonie alle menschlichen Leidenschaften und Affekte: die Freude, die Trauer, die Liebe, der 
Haß, der Schrecken, die Hoffnung u.s.w. in zahllosen 
Nüancen, jedoch alle gleichsam nur in abstracto und 
ohne alle Besondemng: es ist ihre bloße Form, ohne 
den Stoff, wie eine bloße Geisterwelt, ohne Materie. 
Allerdings haben wir den Hang, sie, beim Zuhören, 
zu realisiren, sie, in der Phantasie, mit Heisch und 
Bein zu bekleiden und allerhand Scenen des Lebens 
und der Natur darin zu sehn. Jedoch befördert Dies, 
im Ganzen genommen, nicht ihr Verständniß, noch 
ihren Genuß, giebt ihr vielmehr einen fremdartigen, 
willkürlichen Zusatz: daher ist es besser, sie in ihrer 
Unmittelbarkeit und rein aufzufassen, 

Nachdem ich nun im Bisherigen, wie auch im 
Texte, die Musik allein von der metaphysischen Seite, 
also hinsichtlich der innem Bedeutung ihrer Leistungen betrachtet habe, ist es angemessen, auch die Mittel, durch welche sie, auf unsem Geist wirkend, dieselben zu Stande bringt, einer allgemeinen Betrach

 



 


tung zu unterwerfen, mithin die Verbindung jener metaphysischen Seite der Musik mit der genugsam untersuchten und bekannten physischen nachzuweisen. Ich gehe von der allgemein bekannten und durch 
neuere Einwürfe keineswegs erschütterten Theorie 
aus, daß alle Harmonie der Töne auf der Koincidenz 
der Vibrationen beruht, welche, wann zwei Töne zugleich erklingen, etwan bei jeder zweiten, oder bei 
jeder dritten, oder bei jeder vierten Vibration eintrifft, 
wonach sie dann Oktave, Quinte, oder Quarte von 
einander sind u.s.w. So lange nämlich die Vibrationen 
zweier Töne ein rationales und in kleinen Zahlen ausdrückbares Verhältniß zu einander haben, lassen sie 
sich, durch ihre oft wiederkehrende Koincidenz, in 
unserer Apprehension zusammenfassen: die Töne verschmelzen mit einander und stehn dadurch im Einklang. Ist hingegen jenes Verhältniß ein irrationales, 
oder ein nur in großem Zahlen ausdrückbares; so tritt 
keine faßliche Koincidenz der Vibrationen ein, sondern obstrepunt sibi perpetuo , wodurch sie der Zusammenfassung in unserer Apprehension widerstreben und demnach eine Dissonanz heißen. Dieser 
Theorie nun zufolge ist die Musik ein Mittel, rationale und irrationale Zahlenverhältnisse, nicht etwan, wie 
die Arithmetik, durch Hülfe des Begriffs faßlich zu 
machen, sondern dieselben zu einer ganz unmittelbaren und simultanen sinnlichen Erkenntniß zu bringen. 


 



 


Die Verbindung der metaphysischen Bedeutung der 
Musik mit dieser ihrer physischen und arithmetischen 
Gmndlage bemht nun darauf, daß das unserer Apprehension Widerstrebende, das Irrationale, oder die 
Dissonanz, zum natürlichen Bilde des unserm Willen 
Widerstrebenden wird; und umgekehrt wird die Konsonanz, oder das Rationale, indem sie unserer Auffassung sich leicht fügt, zum Bilde der Befriedigung des 
Willens. Da nun ferner jenes Rationale und Irrationale 
in den Zahlenverhältnissen der Vibrationen unzählige 
Grade, Nuancen, Folgen und Abwechselungen zuläßt; 
so wird, mittelst seiner, die Musik der Stoff, in welchem alle Bewegungen des menschlichen Herzens, 
d.i. des Willens, deren Wesentliches immer auf Befriedigung und Unzufriedenheit, wiewohl in unzähligen Graden, hinausläuft, sich in allen ihren feinsten 
Schattirungen und Modifikationen getreu abbilden 
und wiedergeben lassen, welches mittelst Erfindung 
der Melodie geschieht. Wir sehn also hier die Willensbewegungen auf das Gebiet der bloßen Vorstellung hinübergespielt, als welche der ausschließliche 
Schauplatz der Leistungen aller schönen Künste ist; 
da diese durchaus verlangen, daß der Wille selbst aus 
dem Spiel bleibe und wir durchweg uns als rein Erkennende verhalten. Daher dürfen die Affektionen des 
Willens selbst, also wirklicher Schmerz und wirkliches Behagen, nicht erregt werden, sondern nur ihre 


 



 


Substitute, das dem Intellekt Angemessene, als Bild 
der Befriedigung des Willens, und das jenem mehr 
oder weniger Widerstrebende, als Bild des großem 
oder geringem Schmerzes. Nur so vemrsacht die 
Musik uns nie wirkliches Leiden, sondern bleibt auch 
in ihren schmerzlichsten Ackorden noch erfreulich, 
und wir vernehmen gern in ihrer Sprache die geheime 
Geschichte unsers Willens und aller seiner Regungen 
und Strebungen, mit ihren mannigfaltigen Verzögerungen, Hemmnissen und Quaalen, selbst noch in den 
wehmüthigsten Melodien. Wo hingegen, in der Wirklichkeit und ihren Schrecken, unser Wille selbst das 
so Erregte und Gequälte ist; da haben wir es nicht mit 
Tönen und ihren Zahlenverhältnissen zu thun, sondern sind vielmehr jetzt selbst die gespannte, gekniffene und zitternde Saite. 

Weil nun ferner, in Folge der zum Gmnde gelegten 
physikalischen Theorie, das eigentlich Musikalische 
der Töne in der Proportion der Schnelligkeit ihrer Vibrationen, nicht aber in ihrer relativen Stärke liegt; so 
folgt das musikalische Gehör, bei der Harmonie, stets 
vorzugsweise dem höchsten Ton, nicht dem stärksten: 
daher sticht, auch bei der stärksten Orchesterbegleitung, der Sopran hervor und erhält dadurch ein natürliches Recht auf den Vortrag der Melodie, welches 
zugleich unterstützt wird durch seine, auf der selben 
Schnelligkeit der Vibrationen bemhende, große Be

 



 


weglichkeit, wie sie sich in den figurirten Sätzen 
zeigt, und wodurch der Sopran der geeignete Repräsentant der erhöhten, für den leisesten Eindruck empfänglichen und durch ihn bestimmbaren Sensibilität, 
folglich des auf der obersten Stufe der Wesenleiter 
stehenden, aufs höchste gesteigerten Bewußtseyns 
wird. Seinen Gegensatz bildet, aus den umgekehrten 
Ursachen, der schwerbewegliche, nur in großen Stufen, Terzen, Quarten und Quinten, steigende und fallende und dabei in jedem seiner Schritte durch feste 
Regeln geleitete Baß, welcher daher der natürliche 
Repräsentant des gefühllosen, für feine Eindrücke unempfänglichen und nur nach allgemeinen Gesetzen 
bestimmbaren, unorganischen Naturreiches ist. Er 
darf sogar nie um einen Ton, z.B. von Quarte auf 
Quinte steigen; da dies in den obem Stimmen die fehlerhafte Quinten- und Oktaven-Folge herbeiführt: 
daher kann er, ursprünglich und in seiner eigenen 
Natur, nie die Melodie vortragen. Wird sie ihm dennoch zugetheilt; so geschieht es mittelst des Kontrapunkts, d.h. er ist ein versetzter Baß, nämlich eine der 
obem Stimmen ist herabgesetzt und als Baß verkleidet: eigentlich bedarf er dann noch eines zweiten 
Gmndbasses zu seiner Begleitung, Diese Widematürlichkeit einer im Basse liegenden Melodie führt herbei, daß Baßarien, mit voller Begleitung, uns nie den 
reinen, ungetrübten Genuß gewähren, wie die Sopra

 



 


narie, als welche, im Zusammenhang der Harmonie, 
allein naturgemäß ist. Beiläufig gesagt, könnte ein 
solcher melodischer, durch Versetzung erzwungener 
Baß, im Sinn unserer Metaphysik der Musik, einem 
Marmorblocke verglichen werden, dem man die 
menschliche Gestalt aufgezwungen hat: dem steinernen Gast im »Don Juan« ist er eben dadurch wundervoll angemessen. 

Jetzt aber wollen wir noch der Genesis der Melodie 
etwas näher auf den Gmnd gehn, welches durch Zerlegung derselben in ihre Bestandtheile zu bewerkstelligen ist und uns jedenfalls das Vergnügen gewähren 
wird, welches dadurch entsteht, daß man sich Dinge, 
die in concreto Jedem bewußt sind, ein Mal auch zum 
abstrakten und deutlichen Bewußtseyn bringt, wodurch sie den Schein der Neuheit gewinnen. 

Die Melodie besteht aus zwei Elementen, einem 
rhythmischen und einem harmonischen: jenes kann 
man auch als das quantitative, dieses als das qualitative bezeichnen, da das erstere die Dauer, das letztere 
die Höhe und Tiefe der Töne betrifft. In der Notenschrift hängt das erstere den senkrechten, das letztere 
den horizontalen Linien an. Beiden liegen rein arithmetische Verhältnisse, also die der Zeit, zum Gmnde: 
dem einen die relative Dauer der Töne, dem andern 
die relative Schnelligkeit ihrer Vibrationen. Das 
rhythmische Element ist das wesentlichste; da es, für 


 



 


sich allein und ohne das andere eine Art Melodie darzustellen vermag, wie z.B. auf der Trommel geschieht: die vollkommene Melodie verlangt jedoch 
beide. Sie besteht nämlich in einer abwechselnden 
Entzweiung und Versöhnung derselben; wie ich sogleich zeigen werde, aber zuvor, da von dem harmonischen Elemente schon im Bisherigen die Rede gewesen, das rhythmische etwas näher betrachten will. 

Der Rhythmus ist in der Zeit was im Raume die 
Symmetrie ist, nämlich Theilung in gleiche und einander entsprechende Theile, und zwar zunächst in größere, welche wieder in kleinere, jenen untergeordnete, 
zerfallen. In der von mir aufgestellten Reihe der Künste bilden Architektur und Musik die beiden äußersten Enden. Auch sind sie, ihrem innem Wesen, ihrer 
Kraft, dem Umfang ihrer Sphäre und ihrer Bedeutung 
nach, die heterogensten, ja, wahre Antipoden: sogar 
auf die Form ihrer Erscheinung erstreckt sich dieser 
Gegensatz, indem die Architektur allein im Raum ist, 
ohne irgend eine Beziehung auf die Zeit, die Musik 
allein in der Zeit , ohne irgend eine Beziehung auf den 
Raum  . Hieraus nun entspringt ihre einzige Analogie, daß nämlich, wie in der Architektur die Symmetrie das Ordnende und Zusammenhaltende ist, so in 
der Musik der Rhythmus , wodurch auch hier sich bewährt, daß les extremes se touchent. Wie die letzten 
Bestandtheile eines Gebäudes die ganz gleichen Stei

 


 


ne, so sind die eines Tonstückes die ganz gleichen 
Takte: diese werden jedoch noch durch Auf- und Niederschlag, oder überhaupt durch den Zahlenbruch, 
welcher die Taktart bezeichnet, in gleiche Theile getheilt, die man allenfalls den Dimensionen des Steines 
vergleichen mag. Aus mehreren Takten besteht die 
musikalische Periode, welche ebenfalls zwei gleiche 
Hälften hat, eine steigende, anstrebende, meistens zur 
Dominante gehende, und eine sinkende, beruhigende, 
den Gmndton wiederfindende. Zwei, auch wohl mehrere Perioden machen einen Theil aus, der meistens 
durch das Wiederholungszeichen gleichfalls symmetrisch verdoppelt wird: aus zwei Theilen wird ein 
kleineres Musikstück, oder aber nur ein Satz eines 
großem; wie denn ein Koncert oder Sonate aus dreien, 
eine Symphonie aus vier, eine Messe aus fünf Sätzen 
zu bestehn pflegt. Wir sehn also das Tonstück, durch 
die symmetrische Eintheilung und abermalige Theilung, bis zu den Takten und deren Brüchen herab, bei 
durchgängiger Unter-, Ueber- und Neben-Ordnung 
seiner Glieder, gerade so zu einem Ganzen verbunden 
und abgeschlossen werden, wie das Bauwerk durch 
seine Symmetrie; nur daß bei diesem ausschließlich 
im Raume ist, was bei jenem ausschließlich in der 
Zeit. Das bloße Gefühl dieser Analogie hat das in den 
letzten  Jahren oft wiederholte kecke Witzwort hervorgerufen, daß Architektur gefrorene Musik sei. Der 


 



 


Ursprung desselben ist auf Goethe zurückzuführen, 
da er, nach Eckermanns Gesprächen, Bd. H, S. , 
gesagt hat: »Ich habe unter meinen Papieren ein Blatt 
gefunden, wo ich die Baukunst eine erstarrte Musik 
nenne: und wirklich hat es etwas: die Stimmung, die 
von der Baukunst ausgeht, kommt dem Effekt der 
Musik nahe.« Wahrscheinlich hat er viel früher jenes 
Witzwort in der Konversation fallen lassen, wo es 
denn bekanntlich nie an Leuten gefehlt hat, die was er 
so fallen ließ auflasen, um nachher damit geschmückt 
einher zu gehn. Was übrigens Goethe auch gesagt 
haben mag, so erstreckt die hier von mir auf ihren alleinigen Gmnd, nämlich auf die Analogie des Rhythmus mit der Symmetrie, zurückgeführte Analogie der 
Musik mit der Baukunst sich demgemäß allein auf die 
äußere Form, keineswegs aber auf das innere Wesen 
beider Künste, als welches himmelweit verschieden 
ist: es wäre sogar lächerlich, die beschränkteste und 
schwächste aller Künste mit der ausgedehntesten und 
wirksamsten im Wesentlichen gleich stellen zu wollen. Als Amplifikation der nachgewiesenen Analogie 
könnte man noch hinzusetzen, daß, wann die Musik, 
gleichsam in einem Anfall von Unabhängigkeitsdrang, die Gelegenheit einer Fermate ergreift, um 
sich, vom Zwang des Rhythmus losgerissen, in der 
freien Phantasie einer figurirten Kadenz zu ergehn, 
ein solches vom Rhythmus entblößtes Tonstück der 


 



 


von der Symmetrie entblößten Ruine analog sei, welche man demnach, in der kühnen Sprache jenes Witzwortes, eine gefrorene Kadenz nennen mag. 

Nach dieser Erörterung des Rhythmus habe ich 
jetzt darzuthun, wie in der stets erneuerten Entzweiung und Versöhnung des rhythmischen Elements der 
Melodie mit dem harmonischen das Wesen derselben 
besteht. Ihr harmonisches Element nämlich hat den 
Gmndton zur Voraussetzung, wie das rhythmische die 
Taktart, und besteht in einem Abirren von demselben, 
durch alle Töne der Skala, bis es, auf kürzerem oder 
längerem Umwege, eine harmonische Stufe, meistens 
die Dominante oder Unterdominante, erreicht, die ihm 
eine unvollkommene Beruhigung gewährt: dann aber 
folgt, auf gleich langem Wege, seine Rückkehr zum 
Gmndton, mit welchem die vollkommene Beruhigung 
eintritt. Beides muß nun aber so geschehn, daß das 
Erreichen der besagten Stufe, wie auch das Wiederfinden des Gmndtons, mit gewissen bevorzugten Zeitpunkten des Rhythmus zusammentreffe, da es sonst 
nicht wirkt. Also, wie die harmonische Tonfolge gewisse Töne verlangt, vorzüglich die Tonika, nächst 
ihr die Dominante u.s.w.; so fordert seinerseits der 
Rhythmus gewisse Zeitpunkte , gewisse abgezählte 
Takte und gewisse Theile dieser Takte, welche man 
die schweren, oder guten Zeiten, oder die accentuirten 
Takttheile nennt, im Gegensatz der leichten, oder 


 



 


schlechten Zeiten, oder unaccentuirten Takttheile. 
Nun besteht die Entzweiung jener beiden Grundelemente darin, daß indem die Fordemng des einen befriedigt wird, die des andern es nicht ist, die Versöhnung aber darin, daß beide zugleich und auf ein Mal 
befriedigt werden. Nämlich jenes Herumirren der 
Tonfolge, bis zum Erreichen einer mehr oder minder 
harmonischen Stufe, muß diese erst nach einer bestimmten Anzahl Takte, sodann aber auf einem guten 
Zeittheil des Taktes antreffen, wodurch dieselbe zu 
einem gewissen Ruhepunkte für sie wird; und eben so 
muß die Rückkehr zur Tonika diese nach einer gleichen Anzahl Takte und ebenfalls auf einem guten 
Zeittheil wiederfinden, wodurch dann die völlige Befriedigung eintritt. So lange dieses geforderte Zusammentreffen der Befriedigungen beider Elemente nicht 
erreicht wird, mag einerseits der Rhythmus seinen regelrechten Gang gehn, und andererseits die geforderten Noten oft genug Vorkommen; sie werden dennoch 
ganz ohne jene Wirkung bleiben, durch welche die 
Melodie entsteht: dies zu erläutern diene das folgende, 
höchst einfache Beispiel: 


#pp g 


£ 


m 




t 


Hier trifft die harmonische Tonfolge gleich am Schluß 
des ersten Takts auf die Tonika: allein sie erhält dadurch keine Befriedigung; weil der Rhythmus im 


 



 


schlechtesten Takttheile begriffen ist. Gleich darauf, 
im zweiten Takt, hat der Rhythmus das gute Takttheil; aber die Tonfolge ist auf die Septime gekommen. Hier sind also die beiden Elemente der Melodie 
ganz entzweit ; und wir fühlen uns beunruhigt. In der 
zweiten Hälfte der Periode trifft Alles umgekehrt, und 
sie werden, im letzten Ton, versöhnt. Dieser Vorgang 
ist in jeder Melodie, wiewohl meistens in viel größerer Ausdehnung, nachzuweisen. Die dabei nun Statt 
findende beständige Entzweiung und Versöhnung 
ihrer beiden Elemente ist, metaphysisch betrachtet, 
das Abbild der Entstehung neuer Wünsche und sodann ihrer Befriedigung. Eben dadurch schmeichelt 
die Musik sich so in unser Herz, daß sie ihm stets die 
vollkommene Befriedigung seiner Wünsche vorspiegelt. Näher betrachtet, sehn wir in diesem Hergang 
der Melodie eine gewissermaaßen innere Bedingung 
(die harmonische) mit einer äußern (der rhythmischen) wie durch einen Zufall Zusammentreffen, welchen freilich der Komponist herbeiführt und der 
insofern dem Reim in der Poesie zu vergleichen ist: 
dies aber eben ist das Abbild des Zusammentreffens 
unserer Wünsche mit den von ihnen unabhängigen, 
günstigen, äußeren Umständen, also das Bild des 
Glücks. - Noch verdient hiebei die Wirkung des Vorhalts beachtet zu werden. Er ist eine Dissonanz, welche die mit Gewißheit erwartete, finale Konsonanz 


 



 


verzögert; wodurch das Verlangen nach ihr verstärkt 
wird und ihr Eintritt desto mehr befriedigt: offenbar 
ein Analogen der durch Verzögerung erhöhten Befriedigung des Willens. Die vollkommene Kadenz erfordert den vorhergehenden Septimenackord auf der Dominante; weil nur auf das dringendeste Verlangen die 
am tiefsten gefühlte Befriedigung und gänzliche Beruhigung folgen kann. Durchgängig also besteht die 
Musik in einem steten Wechsel von mehr oder minder 
beunruhigenden, d.i. Verlangen erregenden Ackorden, 
mit mehr oder minder beruhigenden und befriedigenden; eben wie das Leben des Herzens (der Wille) ein 
steter Wechsel von größerer oder geringerer Beunruhigung, durch Wunsch oder Furcht, mit eben so verschieden gemessener Beruhigung ist. Demgemäß besteht die harmonische Fortschreitung in der kunstgerechten Abwechselung der Dissonanz und Konsonanz. Eine Folge bloß konsonanter Ackorde würde 
übersättigend, ermüdend und leer seyn, wie der languor , den die Befriedigung aller Wünsche herbeiführt. Daher müssen Dissonanzen, obwohl sie beunruhigend und fast peinlich wirken, eingeführt werden, 
aber nur um, mit gehöriger Vorbereitung, wieder in 
Konsonanzen aufgelöst zu werden. Ja, es giebt eigentlich in der ganzen Musik nur zwei Gmndackorde: den 
dissonanten Septimenackord und den harmonischen 
Dreiklang, als auf welche alle vorkommenden Ackor

 



 


de zurückzuführen sind. Dies ist eben Dem entsprechend, daß es für den Willen im Gmnde nur Unzufriedenheit und Befriedigung giebt, unter wie vielerlei 
Gestalten sie auch sich darstellen mögen. Und wie es 
zwei allgemeine Grundstimmungen des Gemüths 
giebt, Heiterkeit oder wenigstens Rüstigkeit, und Betrübniß oder doch Beklemmung; so hat die Musik 
zwei allgemeine Tonarten Dur und Moll, welche 
jenen entsprechen, und sie muß stets sich in einer von 
beiden befinden. Es ist aber in der That höchst wunderbar, daß es ein weder physisch schmerzliches, 
noch auch konventionelles, dennoch sogleich ansprechendes und unverkennbares Zeichen des Schmerzes 
giebt: das Moll. Daran läßt sich ermessen, wie tief die 
Musik im Wesen der Dinge und des Menschen gegründet ist. - Bei nordischen Völkern, deren Leben 
schweren Bedingungen unterliegt, namentlich bei den 
Russen, herrscht das Moll vor, sogar in der Kirchenmusik. - Allegro in Moll ist in der Französischen 
Musik sehr häufig und charakterisirt sie: es ist, wie 
wenn Einer tanzt, während ihn der Schuh drückt. 

Ich füge noch ein Paar Nebenbetrachtungen 
hinzu. - Unter dem Wechsel der Tonika, und mit ihr 
des Werthes aller Stufen, in Folge dessen der selbe 
Ton als Sekunde, Terz, Quarte u.s.w. figurirt, sind die 
Töne der Skala den Schauspielern analog, welche 
bald diese, bald jene Rolle übernehmen müssen, wäh

 



 


rend ihre Person die selbe bleibt. Daß diese jener oft 
nicht genau angemessen ist, kann man der (am Schluß 
des §  des ersten Bandes erwähnten) unvermeidlichen Unreinheit jedes harmonischen Systems vergleichen, welche die gleichschwebende Temperatur herbeigeführt hat. 
Vielleicht könnte Einer und der Andere daran Anstoß nehmen, daß die Musik, welche ja oft so geisterhebend auf uns wirkt, daß uns dünkt, sie rede von andern und besseren Welten, als die unsere ist, nach gegenwärtiger Metaphysik derselben, doch eigentlich 
nur dem Willen zum Leben schmeichelt, indem sie 
sein Wesen darstellt, sein Gelingen ihm vormalt und 
am Schluß seine Befriedigung und Genügen ausdrückt. Solche Bedenken zu beruhigen mag folgende 
Veda-Stelle dienen: Et Anand sroup, quod forma 
gaudii est , ton pram Atma ex hoc dicunt, quod quocunque loco gaudium est , particula e gaudio ejus 
est. ( Oupnekhat , Vol. I, p. , et iterum Vol. II, p. 
 ) 


 



 


Ergänzungen zum vierten Buch. 

Tous les hommes desirent uniquement 
de se delivrer de la mort: ils ne savent 
pas se delivrer de la vie. 

Lao-tseu-Tao-te-king , 
ed. Stan. Julien , p. . 

Kapitel . 

Vorwort 

Die Ergänzungen zu diesem vierten Buche würden 
sehr beträchtlich ausfallen, wenn nicht zwei ihrer vorzüglich bedürftige Hauptgegenstände, nämlich die 
Freiheit des Willens und das Fundament der Moral, 
auf Anlaß der Preisfragen zweier Skandinavischer 
Akademien, ausführliche, monographische Bearbeitungen von mir erhalten hätten, welche unter dem 
Titel »Die beiden Gmndprobleme der Ethik« im Jahre 
 dem Publiko vorgelegt sind. Demzufolge aber 
setze ich die Bekanntschaft mit der eben genannten 
Schrift bei meinen Eesem eben so unbedingt voraus, 
wie ich bei den Ergänzungen zum zweiten Buche die 
mit der Schrift »Ueber den Willen in der Natur« vorausgesetzt habe. Ueberhaupt mache ich die Anforderung, daß wer sich mit meiner Philosophie bekannt 


 



 


machen will, jede Zeile von mir lese. Denn ich bin 
kein Vielschreiber, kein Kompendienfabrikant, kein 
Honorarverdiener, Keiner, der mit seinen Schriften 
nach dem Beifall eines Ministers zielt, - mit Einem 
Worte, Keiner, dessen Feder unter dem Einfluß persönlicher Zwecke steht: ich strebe nichts an, als die 
Wahrheit, und schreibe, wie die Alten schrieben, in 
der alleinigen Absicht, meine Gedanken der Aufbewahrung zu übergeben, damit sie einst Denen zu Gute 
kommen, die ihnen nachzudenken und sie zu schätzen 
verstehn. Eben daher habe ich nur Weniges, dieses 
aber mit Bedacht und in weiten Zwischenräumen geschrieben, auch demgemäß die, in philosophischen 
Schriften, wegen des Zusammenhangs, bisweilen unvermeidlichen Wiederholungen, von denen kein einziger Philosoph frei ist, auf das möglich geringste 
Maaß beschränkt, so daß das Allermeiste nur an Einer 
Stelle zu finden ist. Deshalb also darf, wer von mir 
lernen und mich verstehn will, nichts, das ich geschrieben habe, ungelesen lassen. Beurtheilen jedoch 
und kritisiren kann man mich ohne Dieses, wie die 
Erfahrung gezeigt hat; wozu ich denn auch ferner viel 
Vergnügen wünsche. 

Inzwischen wird der, durch die besagte Elimination 
zweier Hauptgegenstände, in diesem vierten Ergänzungsbuche erübrigte Raum uns w illk ommen seyn. 
Denn da diejenigen Aufschlüsse, welche dem Men

 



 


sehen vor Allem am Herzen liegen und daher in jedem 
System, als letzte Ergebnisse, den Gipfel seiner Pyramide bilden, sich auch in meinem letzten Buche zusammendrängen; so wird man jeder festeren Begründung, oder genaueren Ausführung derselben gern 
einen weitem Raum gönnen. Ueberdies hat hier nun 
noch, als zur Lehre von der »Bejahung des Willens 
zum Leben« gehörend, eine Erörterung zur Sprache 
gebracht werden können, welche in unserm vierten 
Buche selbst unberührt geblieben ist, wie sie denn 
auch von allen mir vorhergegangenen Philosophen 
gänzlich vernachlässigt worden: es ist die innere Bedeutung und das Wesen an sich der mitunter bis zur 
heftigsten Leidenschaft anwachsenden Geschlechtsliebe; ein Gegenstand, dessen Aufnahme in den ethischen Theil der Philosophie nicht paradox seyn 
würde, wenn man dessen Wichtigkeit erkannt hätte. 

 



 


Kapitel .  

Ueber den Tod und sein Verhältniß zur 
Unzerstörbarkeit unsers Wesens an sich 

Der Tod ist der eigentliche inspirirende Genius, oder 
der Musaget der Philosophie, weshalb Sokrates diese 
auch thanatou melete definirt hat. Schwerlich sogar 
würde, auch ohne den Tod, philosophirt werden. 
Daher wird es ganz in der Ordnung seyn, daß eine 
specielle Betrachtung desselben hier an der Spitze des 
letzten, ernstesten und wichtigsten unserer Bücher 
ihre Stelle erhalte. 

Das Thier lebt ohne eigentliche Kenntniß des 
Todes: daher genießt das thierische Individuum unmittelbar die ganze Unvergänglichkeit der Gattung, 
indem es sich seiner nur als endlos bewußt ist. Beim 
Menschen fand sich, mit der Vernunft, nothwendig 
die erschreckende Gewißheit des Todes ein. Wie aber 
durchgängig in der Natur jedem Uebel ein Heilmittel, 
oder wenigstens ein Ersatz beigegeben ist; so verhilft 
die selbe Reflexion, welche die Erkenntniß des Todes 
herbeiführte, auch zu metaphysischen Ansichten, die 
darüber trösten, und deren das Thier weder bedürftig 
noch fähig ist. Hauptsächlich auf diesen Zweck sind 
alle Religionen und philosophischen Systeme gerichtet, sind also zunächst das von der reflektirenden Ver

 


 


nunft aus eigenen Mitteln hervorgebrachte Gegengift 
der Gewißheit des Todes. Der Grad jedoch, in welchem sie diesen Zweck erreichen, ist sehr verschieden, 
und allerdings wird eine Religion oder Philosophie 
viel mehr, als die andere, den Menschen befähigen, 
ruhigen Blickes dem Tod ins Angesicht zu sehn. 
Brahmanismus und Buddhaismus, die den Menschen 
lehren, sich als das Urwesen selbst, das Brahm, zu 
betrachten, welchem alles Entstehn und Vergehn wesentlich fremd ist, werden darin viel mehr leisten, als 
solche, welche ihn aus nichts gemacht seyn und seine, 
von einem Andern empfangene Existenz wirklich mit 
der Geburt anfangen lassen. Dem entsprechend finden 
wir in Indien eine Zuversicht und eine Verachtung des 
Todes, von der man in Europa keinen Begriff hat. Es 
ist in der That eine bedenkliche Sache, dem Menschen 
in dieser wichtigen Hinsicht schwache und unhaltbare 
Begriffe durch frühes Einprägen aufzuzwingen, und 
ihn dadurch zur Aufnahme der richtigeren und standhaltenden auf immer unfähig zu machen. Z.B. ihn lehren, daß er erst kürzlich aus Nichts geworden, folglich 
eine Ewigkeit hindurch Nichts gewesen sei und dennoch für die Zukunft unvergänglich seyn solle, ist gerade so, wie ihn lehren, daß er, obwohl durch und 
durch das Werk eines Andern, dennoch für sein Thun 
und Lassen in alle Ewigkeit verantwortlich seyn solle. 
Wenn nämlich dann, bei gereiftem Geiste und einge

 



 


tretenem Nachdenken, das Unhaltbare solcher Lehren 
sich ihm aufdringt; so hat er nichts Besseres an ihre 
Stelle zu setzen, ja, ist nicht mehr fähig es zu verstehn, und geht dadurch des Trostes verlustig, den 
auch ihm die Natur, zum Ersatz für die Gewißheit des 
Todes, bestimmt hatte. In Folge solcher Entwickelung 
sehn wir eben jetzt (), in England, unter verdorbenen Fabrikarbeitern, die Socialisten, und in 
Deutschland, unter verdorbenen Studenten, die Junghegelianer zur absolut physischen Ansicht herabsinken, welche zu dem Resultate führt: edite, bibite, post 
mortem nulla voluptas , und insofern als Bestialismus 
bezeichnet werden kann. 

Nach Allem inzwischen, was über den Tod gelehrt 
worden, ist nicht zu leugnen, daß, wenigstens in Europa, die Meinung der Menschen, ja oft sogar des selben Individuums, gar häufig von Neuem hin und her 
schwankt zwischen der Auffassung des Todes als absoluter Vernichtung und der Annahme, daß wir 
gleichsam mit Haut und Haar unsterblich seien. Beides ist gleich falsch: allein wir haben nicht sowohl 
eine richtige Mitte zu treffen, als vielmehr den höheren Gesichtspunkt zu gewinnen, von welchem aus solche Ansichten von selbst wegfallen. 

Ich will, bei diesen Betrachtungen, zuvörderst vom 
ganz empirischen Standpunkt ausgehn. - Da liegt uns 
zunächst die unleugbare Thatsache vor, daß, dem na

 



 


türlichen Bewußtseyn gemäß, der Mensch nicht bloß 
für seine Person den Tod mehr als alles Andere fürchtet, sondern auch über den der Seinigen heftig weint, 
und zwar offenbar nicht egoistisch über seinen eigenen Verlust, sondern aus Mitleid, über das große Unglück, das Jene betroffen; daher er auch Den, welcher 
in solchem Falle nicht weint und keine Betrübniß 
zeigt, als hartherzig und lieblos tadelt. Diesem geht 
parallel, daß die Rachsucht, in ihren höchsten Graden, 
den Tod des Gegners sucht, als das größte Uebel, das 
sich verhängen läßt. - Meinungen wechseln nach Zeit 
und Ort; aber die Stimme der Natur bleibt sich stets 
und überall gleich, ist daher vor Allem zu beachten. 
Sie scheint nun hier deutlich auszusagen, daß der Tod 
ein großes Uebel sei. In der Sprache der Natur bedeutet Tod Vernichtung. Und daß es mit dem Tode Emst 
sei, ließe sich schon daraus abnehmen, daß es mit 
dem Leben, wie Jeder weiß, kein Spaaß ist. Wir müssen wohl nichts Besseres, als diese Beiden, werth 
seyn. 

In der That ist die Todesfurcht von aller Erkenntniß 
unabhängig: denn das Thier hat sie, obwohl es den 
Tod nicht kennt. Alles, was geboren wird, bringt sie 
schon mit auf die Welt. Diese Todesfurcht a priori ist 
aber eben nur die Kehrseite des Willens zum Leben, 
welcher wir Alle ja sind. Daher ist jedem Thiere, wie 
die Sorge für seine Erhaltung, so die Furcht vor seiner 


 



 


Zerstörung angeboren: diese also, und nicht das bloße 
Vermeiden des Schmerzes, ist es, was sich in der 
ängstlichen Behutsamkeit zeigt, mit der das Thier sich 
und noch mehr seine Bmt vor Jedem, der gefährlich 
werden könnte, sicher zu stellen sucht. Warum flieht 
das Thier, zittert und sucht sich zu verbergen? Weil 
es lauter Wille zum Leben, als solcher aber dem Tode 
verfallen ist und Zeit gewinnen möchte. Eben so ist, 
von Natur, der Mensch. Das größte der Uebel, das 
Schlimmste was überall gedroht werden kann, ist der 
Tod, die größte Angst Todesangst, Nichts reißt uns so 
unwiderstehlich zur lebhaftesten Theilnahme hin, wie 
fremde Lebensgefahr: nichts ist entsetzlicher, als eine 
Hinrichtung. Die hierin hervortretende gränzenlose 
Anhänglichkeit an das Leben kann nun aber nicht aus 
der Erkenntniß und Ueberlegung entspmngen seyn: 
vor dieser erscheint sie vielmehr thöricht; da es um 
den objektiven Werth des Lebens sehr mißlich steht, 
und wenigstens zweifelhaft bleibt, ob dasselbe dem 
Nichtseyn vorzuziehn sei, ja, wenn Erfahrung und 
Ueberlegung zum Worte kommen, das Nichtseyn 
wohl gewinnen muß. Klopfte man an die Gräber und 
fragte die Todten, ob sie wieder aufstehn wollten; sie 
würden mit den Köpfen schütteln. Dahin geht auch 
des Sokrates Meinung, in Plato's Apologie, und 
selbst der heitere und liebenswürdige Voltaire kann 
nicht umhin zu sagen: on aime la vie; mais le neant 


 



 


ne laisse pas d'avoir du bon\ und wieder: je ne sais 
pas ce que c'est que la vie etemelle, mais celle-ci est 
une mauvaise plaisanterie. Ueberdies muß ja das 
Leben jedenfalls bald enden; so daß die wenigen 
Jahre, die man vielleicht noch dazuseyn hat, gänzlich 
verschwinden vor der endlosen Zeit, da man nicht 
mehr seyn wird. Demnach erscheint es, vor der Reflexion, sogar lächerlich, um diese Spanne Zeit so sehr 
besorgt zu seyn, so sehr zu zittern, wenn eigenes oder 
fremdes Leben in Gefahr geräth, und Trauerspiele zu 
dichten, deren Schreckliches seinen Nerven bloß in 
der Todesfurcht hat. Jene mächtige Anhänglichkeit an 
das Leben ist mithin eine unvernünftige und blinde: 
sie ist nur daraus erklärlich, daß unser ganzes Wesen 
an sich selbst schon Wille zum Leben ist, dem dieses 
daher als das höchste Gut gelten muß, so verbittert, 
kurz und ungewiß es auch immer seyn mag; und daß 
jener Wille, an sich und ursprünglich, erkenntnißlos 
und blind ist. Die Erkenntniß hingegen, weit entfernt 
der Urspmng jener Anhänglichkeit an das Leben zu 
seyn, wirkt ihr sogar entgegen, indem sie die Werthlosigkeit desselben aufdeckt und hiedurch die Todesfurcht bekämpft. - Wann sie nun siegt, und demnach 
der Mensch dem Tode muthig und gelassen entgegengeht; so wird dies als groß und edel geehrt: wir feiern 
also dann den Triumph der Erkenntniß über den blinden Willen zum Leben, der doch der Kern unsers ei

 



 


genen Wesens ist. Imgleichen verachten wir Den, in 
welchem die Erkenntniß in jenem Kampfe unterliegt, 
der daher dem Leben unbedingt anhängt, gegen den 
herannahenden Tod sich aufs Aeußerste sträubt und 
ihn verzweifelnd empfängt:  und doch spricht sich 
in ihm nur das ursprüngliche Wesen unsers Selbst 
und der Natur aus. Wie könnte, läßt sich hier beiläufig fragen, die gränzenlose Liebe zum Leben und das 
Bestreben, es auf alle Weise, so lange als möglich, zu 
erhalten, niedrig, verächtlich, desgleichen von den 
Anhängern jeder Religion als dieser unwürdig betrachtet werden, wenn dasselbe das mit Dank zu erkennende Geschenk gütiger Götter wäre? Und wie 
könnte sodann die Geringschätzung desselben groß 
und edel erscheinen? - Uns bestätigt sich inzwischen 
durch diese Betrachtungen: ) daß der Wille zum 
Leben das Innerste Wesen des Menschen ist; ) daß 
er an sich erkenntnißlos, blind ist; ) daß die Erkenntniß ein ihm ursprünglich fremdes, hinzugekommenes 
Princip ist; ) daß sie mit ihm streitet und unser Urtheil dem Siege der Erkenntniß über den Willen Beifall giebt. 

Wenn was uns den Tod so schrecklich erscheinen 
läßt der Gedanke des Nichtseyns wäre; so müßten wir 
mit gleichem Schauder der Zeit gedenken, da wir noch 
nicht waren. Denn es ist unumstößlich gewiß, daß das 
Nichtseyn nach dem Tode nicht verschieden seyn 


 


 


kann von dem vor der Geburt, folglich auch nicht beklagenswerther. Eine ganze Unendlichkeit ist abgelaufen, als wir noch nicht waren; aber das betrübt uns 
keineswegs. Hingegen, daß nach dem momentanen Intermezzo eines ephemeren Daseyns eine zweite Unendlichkeit folgen sollte, in der wir nicht mehr seyn 
werden, finden wir hart, ja unerträglich. Sollte nun 
dieser Durst nach Daseyn etwan dadurch entstanden 
seyn, daß wir es jetzt gekostet und so gar allerliebst 
gefunden hätten? Wie schon oben kurz erörtert: gewiß 
nicht; viel eher hätte die gemachte Erfahrung eine unendliche Sehnsucht nach dem verlorenen Paradiese 
des Nichtseins erwecken können. Auch wird der Hoffnung der Seelen-Unsterblichkeit allemal die einer 
»bessern Welt« angehängt, - ein Zeichen, daß die gegenwärtige nicht viel taugt. - Dieses allen ungeachtet 
ist die Frage nach unserm Zustande nach dem Tode 
gewiß zehntausend Mal öfter, in Büchern und mündlich, erörtert worden, als die nach unserm Zustande 
vor der Geburt. Theoretisch ist dennoch die eine ein 
eben so nahe liegendes und berechtigtes Problem, wie 
die andere: auch würde wer die eine beantwortet hätte 
mit der andern wohl gleichfalls im Klaren seyn. Schöne Deklamationen haben wir darüber, wie anstößig es 
wäre, zu denken, daß der Geist des Menschen, der die 
Welt umfaßt und so viele höchst vortreffliche Gedanken hat, mit ins Grab gesenkt würde; aber darüber, 


 



 


daß dieser Geist eine ganze Unendlichkeit habe verstreichen lassen, ehe er mit diesen seinen Eigenschaften entstanden sei, und die Welt eben so lange sich 
ohne ihn habe behelfen müssen, hört man nichts. 
Dennoch bietet der vom Willen unbestochenen Erkenntniß keine Frage sich natürlicher dar, als diese: 
eine unendliche Zeit ist vor meiner Geburt abgelaufen; was war ich alle jene Zeit hindurch? - Metaphysisch ließe sich vielleicht antworten: »Ich war immer 
Ich: nämlich Alle, die jene Zeit hindurch Ich sagten, 
die waren eben Ich.« Allein hievon sehn wir auf unserm, vor der Hand noch ganz empirischen Standpunkt ab und nehmen an, ich wäre gar nicht gewesen. 
Dann aber kann ich mich über die unendliche Zeit 
nach meinem Tode, da ich nicht seyn werde, trösten 
mit der unendlichen Zeit, da ich schon nicht gewesen 
bin, als einem wohl gewohnten und wahrlich sehr bequemen Zustande. Denn die Unendlichkeit a parte 
post ohne mich kann so wenig schrecklich seyn, als 
die Unendlichkeit a parte ante ohne mich; indem 
beide durch nichts sich unterscheiden, als durch die 
Dazwischenkunft eines ephemeren Lebenstraums. 
Auch lassen alle Beweise für die Fortdauer nach dem 
Tode sich eben so gut in partem ante wenden, wo sie 
dann das Daseyn vor dem Leben demonstriren, in dessen Annahme Hindu und Buddhaisten sich daher sehr 
konsequent beweisen. Kants Idealität der Zeit allein 


 



 


löst alle diese Räthsel: doch davon ist jetzt noch nicht 
die Rede. Soviel aber geht aus dem Gesagten hervor, 
daß über die Zeit, da man nicht mehr seyn wird, zu 
trauern, eben so absurd ist, als es seyn würde über 
die, da man noch nicht gewesen: denn es ist gleichgültig, ob die Zeit, welche unser Daseyn nicht füllt, 
zu der, welche es füllt, sich als Zukunft oder Vergangenheit verhalte. 

Aber auch ganz abgesehn von diesen Zeitbetrachtungen, ist es an und für sich absurd, das Nichtseyn 
für ein Uebel zu halten; da jedes Uebel, wie jedes 
Gut, das Daseyn zur Voraussetzung hat, ja sogar das 
Bewußtseyn; dieses aber mit dem Leben aufhört, wie 
eben auch im Schlaf und in der Ohnmacht; daher uns 
die Abwesenheit desselben, als gar kein Uebel enthaltend, wohl bekannt und vertraut, ihr Eintritt aber jedenfalls Sache eines Augenblicks ist. Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtete Epikur den Tod und sagte 
daher ganz richtig ho thanatos meden pros hemas 
(der Tod geht uns nichts an); mit der Erläutemng, daß 
wann wir sind, der Tod nicht ist, und wann der Tod 
ist, wir nicht sind (Diog. Laert., X, ). Verloren zu 
haben was nicht vermißt werden kann, ist offenbar 
kein Uebel: also darf das Nichtseynwerden uns so 
wenig anfechten, wie das Nichtgewesenseyn. Vom 
Standpunkt der Erkenntniß aus erscheint demnach 
durchaus kein Gmnd den Tod zu fürchten: im Erken

 



 


nen aber besteht das Bewußtseyn; daher für dieses der 
Tod kein Uebel ist. Auch ist es wirklich nicht dieser 
erkennende Theil unsers Ichs, welcher den Tod fürchtet; sondern ganz allein vom blinden Willen geht die 
fuga mortis , von der alles Lebende erfüllt ist, aus. 
Diesem aber ist sie, wie schon oben erwähnt, wesentlich, eben weil er Wille zum Leben ist, dessen ganzes 
Wesen im Drange nach Leben und Daseyn besteht, 
und dem die Erkenntniß nicht ursprünglich, sondern 
erst in Folge seiner Objektivation in animalischen Individuen beiwohnt. Wenn er nun, mittelst ihrer, den 
Tod, als das Ende der Erscheinung, mit der er sich 
identificirt hat und also auf sie sich beschränkt sieht, 
ansichtig wird, sträubt sich sein ganzes Wesen mit 
aller Gewalt dagegen. Ob nun er vom Tode wirklich 
etwas zu fürchten habe, werden wir weiter unten untersuchen und uns dabei der hier, mit gehöriger Unterscheidung des wollenden vom erkennenden Theil unsers Wesens, nachgewiesenen eigentlichen Quelle der 
Todesfurcht erinnern. 

Derselben entsprechend ist auch, was uns den Tod 
so furchtbar macht, nicht sowohl das Ende des Lebens, da dieses Keinem als des Regrettirens sonderlich werth erscheinen kann; als vielmehr die Zerstörung des Organismus: eigentlich, weil dieser der als 
Leib sich darstellende Wille selbst ist. Diese Zerstörung fühlen wir aber wirklich nur in den Uebeln der 


 



 


Krankheit, oder des Alters: hingegen der Tod selbst 
besteht, für das Subjekt , bloß in dem Augenblick, da 
das Bewußtseyn schwindet, indem die Thätigkeit des 
Gehirns stockt. Die hierauf folgende Verbreitung der 
Stockung auf alle übrigen Theile des Organismus ist 
eigentlich schon eine Begebenheit nach dem Tode. 
Der Tod, in subjektiver Hinsicht, betrifft also allein 
das Bewußtseyn. Was nun das Schwinden dieses sei, 
kann Jeder einigermaaßen aus dem Einschlafen beurtheilen: noch besser aber kennt es, wer je eine wahre 
Ohnmacht gehabt hat, als bei welcher der Uebergang 
nicht so allmälig, noch durch Träume vermittelt ist, 
sondern zuerst die Sehkraft, noch bei vollem Bewußtseyn, schwindet, und dann unmittelbar die tiefste Bewußtlosigkeit eintritt: die Empfindung dabei, so weit 
sie geht, ist nichts weniger als unangenehm, und ohne 
Zweifel ist, wie der Schlaf der Bmder, so die Ohnmacht der Zwillingsbmder des Todes. Auch der gewaltsame Tod kann nicht schmerzlich seyn; da selbst 
schwere Verwundungen in der Regel gar nicht gefühlt, sondern erst eine Weile nachher, oft nur an 
ihren äußerlichen Zeichen bemerkt werden: sind sie 
schnell tödtlich; so wird das Bewußtseyn vor dieser 
Entdeckung schwinden: tödten sie später; so ist es wie 
bei andern Krankheiten. Auch alle Die, welche im 
Wasser, oder durch Kohlendampf, oder durch Hängen 
das Bewußtseyn verloren haben, sagen bekanntlich 


 



 


aus, daß es ohne Pein geschehn sei. Und nun endlich 
gar der eigentlich naturgemäße Tod, der durch das 
Alter, die Euthanasie, ist ein allmäliges Verschwinden 
und Verschweben aus dem Daseyn, auf unmerkliche 
Weise. Nach und nach erlöschen im Alter die Leidenschaften und Begierden, mit der Empfänglichkeit für 
ihre Gegenstände; die Affekte finden keine Anregung 
mehr: denn die vorstellende Kraft wird immer schwächer, ihre Bilder matter, die Eindrücke haften nicht 
mehr, gehn spurlos vorüber, die Tage rollen immer 
schneller, die Vorfälle verlieren ihre Bedeutsamkeit, 
Alles verblaßt. Der Hochbetagte wankt umher, oder 
mht in einem Winkel, nur noch ein Schatten, ein Gespenst seines ehemaligen Wesens. Was bleibt da dem 
Tode noch zu zerstören? Eines Tages ist dann ein 

Schlummer der letzte, und seine Träume sind Es 

sind die, nach welchen schon Hamlet frägt, in dem berühmten Monolog. Ich glaube, wir träumen sie eben 
jetzt. 

Hieher gehört noch die Bemerkung, daß die Unterhaltung des Lebensprocesses, wenn sie gleich eine 
metaphysische Grundlage hat, nicht ohne Widerstand, 
folglich nicht ohne Anstrengung vor sich geht. Diese 
ist es, welcher der Organismus jeden Abend unterliegt, weshalb er dann die Gehirnfunktion einstellt 
und einige Sekretionen, die Respiration, den Puls und 
die Wärmeentwickelung vermindert. Daraus ist zu 


 



 


schließen, daß das gänzliche Aufhören des Lebensprocesses für die treibende Kraft desselben eine wundersame Erleichterung seyn muß: vielleicht hat diese 
Antheil an dem Ausdmck süßer Zufriedenheit auf dem 
Gesichte der meisten Todten. Ueberhaupt mag der 
Augenblick des Sterbens dem des Erwachens aus 
einem schweren, alpgedrückten Traume ähnlich seyn. 

Bis hieher hat sich uns ergeben, daß der Tod, so 
sehr er auch gefürchtet wird, doch eigentlich kein 
Uebel seyn könne. Oft aber erscheint er sogar als ein 
Gut, ein Erwünschtes, als Freund Hain. Alles, was 
auf unüberwindliche Hindernisse seines Daseyns, 
oder seiner Bestrebungen gestoßen ist, was an unheilbaren Krankheiten, oder an untröstlichem Grame leidet, - hat zur letzten, meistens sich ihm von selbst 
öffnenden Zuflucht die Rückkehr in den Schooß der 
Natur, aus welchem es, wie alles Andere auch, auf 
eine kurze Zeit heraufgetaucht war, verlockt durch die 
Hoffnung auf günstigere Bedingungen des Daseyns, 
als ihm geworden, und von wo aus ihm der selbe Weg 
stets offen bleibt. Jene Rückkehr ist die cessio bonorum des Lebenden. Jedoch wird sie auch hier erst 
nach einem physischen, oder moralischen Kampfe angetreten: so sehr sträubt Jedes sich, dahin zurückzugehn, von wo es so leicht und bereitwillig hervorkam, 
zu einem Daseyn, welches so viele Leiden und so wenige Freuden zu bieten hat. - Die Hindu geben dem 


 



 


Todesgotte Yama zwei Gesichter: ein sehr furchtbares 
und schreckliches, und ein sehr freudiges und gütiges. 
Dies erklärt sich zum Theil schon durch die eben angestellte Betrachtung. 

Auf dem empirischen Standpunkt, auf welchem wir 
noch immer stehn, ist auch die folgende Betrachtung 
eine sich von selbst darbietende, die daher verdient, 
durch Verdeutlichung genau bestimmt und dadurch in 
ihre Gränzen zurückgewiesen zu werden. Der Anblick 
eines Leichnams zeigt mir, daß Sensibilität, Irritabilität, Blutumlauf, Reproduktion u.s.w. hier aufgehört 
haben. Ich schließe daraus mit Sicherheit, daß Dasjenige, welches diese bisher aktuirte, jedoch ein mir 
stets Unbekanntes war, sie jetzt nicht mehr aktuirt, 
also von ihnen gewichen ist. - Wollte ich nun aber 
hinzusetzen, dies müsse eben Das gewesen seyn, was 
ich nur als Bewußtseyn, mithin als Intelligenz, gekannt habe (Seele); so wäre dies nicht bloß unberechtigt, sondern offenbar falsch geschlossen. Denn stets 
hat das Bewußtseyn sich mir nicht als Ursache, sondern als Produkt und Resultat des organischen Lebens 
gezeigt, indem es in Folge desselben stieg und sank, 
nämlich in den verschiedenen Lebensaltern, in Gesundheit und Krankheit, in Schlaf, Ohnmacht, Erwachen u.s.w., also stets als Wirkung, nie als Ursache 
des organischen Lebens auftrat, stets sich zeigte als 
etwas, das entsteht und vergeht, und wieder entsteht, 


 



 


so lange hiezu die Bedingungen noch dasind, aber außerdem nicht. Ja, ich kann auch gesehn haben, daß die 
völlige Zerrüttung des Bewußtseyns, der Wahnsinn, 
weit entfernt, die übrigen Kräfte mit sich herabzuziehn und zu deprimiren, oder gar das Leben zu gefährden, jene, namentlich die Irritabilität oder Muskelkraft, sehr erhöht, und dieses eher verlängert als 
verkürzt, wenn nicht andere Ursachen konkuniren. Sodann: Individualität kannte ich als Eigenschaft 
jedes Organischen, und daher, wenn dieses ein selbstbewußtes ist, auch des Bewußtseyns. Jetzt zu schließen, daß dieselbe jenem entwichenen, Leben ertheilenden, mir völlig unbekannten Princip inhärire, dazu 
ist kein Anlaß vorhanden; um so weniger, als ich 
sehe, daß überall in der Natur jede einzelne Erscheinung das Werk einer allgemeinen, in tausend gleichen 
Erscheinungen thätigen Kraft ist. - Aber eben so 
wenig Anlaß ist andererseits zu schließen, daß, weil 
hier das organische Leben aufgehört hat, deshalb auch 
jene dasselbe bisher aktuirende Kraft zu Nichts geworden sei; - so wenig, als vom stillstehenden Spinnrade auf den Tod der Spinnerin zu schließen ist. 
Wenn ein Pendel, durch Wiederfinden seines Schwerpunkts, endlich zur Ruhe kommt, und also das individuelle Scheinleben desselben aufgehört hat; so wird 
Keiner wähnen, jetzt sei die Schwere vernichtet; sondern Jeder begreift, daß sie in zahllosen Erscheinun

 



 


gen nach wie vor thätig ist. Allerdings ließe sich 
gegen dieses Gleichniß einwenden, daß hier auch in 
diesem Pendel die Schwere nicht aufgehört hat thätig 
zu seyn, sondern nur ihre Thätigkeit augenfällig zu 
äußern: wer darauf besteht, mag sich statt dessen 
einen elektrischen Körper denken, in welchem, nach 
seiner Entladung, die Elektricität wirklich aufgehört 
hat thätig zu seyn. Ich habe daran nur zeigen wollen, 
daß wir selbst den untersten Naturkräften eine Aeternität und Übiquität unmittelbar zuerkennen, an welcher uns die Vergänglichkeit ihrer flüchtigen Erscheinungen keinen Augenblick irre macht. Um so weniger 
also darf es uns in den Sinn kommen, das Aufhören 
des Lebens für die Vernichtung des belebenden Princips, mithin den Tod für den gänzlichen Untergang 
des Menschen zu halten. Weil der kräftige Arm, der, 
vor dreitausend Jahren, den Bogen des Odysseus 
spannte, nicht mehr ist, wird kein nachdenkender und 
wohlgeregelter Verstand die Kraft, welche in demselben so energisch wirkte, für gänzlich vernichtet halten, aber daher, bei fernerem Nachdenken, auch nicht 
annehmen, daß die Kraft, welche heute den Bogen 
spannt, erst mit diesem Arm zu existiren angefangen 
habe. Viel näher liegt der Gedanke, daß die Kraft, 
welche früher ein nunmehr entwichenes Leben aktuirte, die selbe sei, welche in dem jetzt blühenden thätig 
ist: ja, dieser ist fast unabweisbar. Gewiß aber wissen 


 



 


wir, daß, wie im zweiten Buche dargethan wurde, nur 
Das vergänglich ist, was in der Kausalkette begriffen 
ist: dies aber sind bloß die Zustände und Formen. Unberührt hingegen von dem durch Ursachen herbeigeführten Wechsel dieser bleibt einerseits die Materie 
und andererseits die Naturkräfte: denn Beide sind die 
Voraussetzung aller jener Verändemngen. Das uns 
belebende Princip aber müssen wir zunächst wenigstens als eine Naturkraft denken, bis etwan eine tiefere Forschung uns hat erkennen lassen, was es an 
sich selbst sei. Also schon als Naturkraft genommen, 
bleibt die Lebenskraft ganz unberührt von dem Wechsel der Formen und Zustände, welche das Band der 
Ursachen und Wirkungen herbei- und hinwegführt, 
und welche allein dem Entstehn und Vergehn, wie es 
in der Erfahrung vorliegt, unterworfen sind. Soweit 
also ließe sich schon die Unvergänglichkeit unsers eigentlichen Wesens sicher beweisen. Aber freilich wird 
dies den Ansprüchen, welche man an Beweise unsers 
Fortbestehns nach dem Tode zu machen gewohnt ist, 
nicht genügen, noch den Trost gewähren, den man 
von solchen erwartet. Indessen ist es immer etwas, 
und wer den Tod als seine absolute Vernichtung 
fürchtet, darf die völlige Gewißheit, daß das innerste 
Princip seines Lebens von demselben unberührt 
bleibt, nicht verschmähen. - Ja, es ließe sich das Paradoxon aufstellen, daß auch jenes Zweite, welches, 


 



 


eben wie die Naturkräfte, von dem am Leitfaden der 
Kausalität fortlaufenden Wechsel der Zustände unberührt bleibt, also die Materie, durch seine absolute 
Beharrlichkeit uns eine Unzerstörbarkeit zusichert, 
vermöge welcher, wer keine andere zu fassen fähig 
wäre, sich doch schon einer gewissen Unvergänglichkeit getrosten könnte. »Wie?« wird man sagen, »das 
Beharren des bloßen Staubes, der rohen Materie, sollte als eine Fortdauer unsers Wesens angesehn werden?« - Oho! kennt ihr denn diesen Staub? Wißt ihr, 
was er ist und was er vermag? Lernt ihn kennen, ehe 
ihr ihn verachtet. Diese Materie, die jetzt als Staub 
und Asche daliegt, wird bald, im Wasser aufgelöst, 
als Krystall anschießen, wird als Metall glänzen, wird 
dann elektrische Funken sprühen, wird mittelst ihrer 
galvanischen Spannung eine Kraft äußern, welche, die 
festesten Verbindungen zersetzend, Erden zu Metallen 
reducirt: ja, sie wird von selbst sich zu Pflanze und 
Thier gestalten und aus ihrem geheimnißvollen 
Schooß jenes Leben entwickeln, vor dessen Verlust 
ihr in eurer Beschränktheit so ängstlich besorgt seid. 
Ist nun, als eine solche Materie fortzudauem, so ganz 
und gar nichts? Ja, ich behaupte im Emst, daß selbst 
diese Beharrlichkeit der Materie von der Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens Zeugniß ablegt, wenn 
auch nur wie im Bilde und Gleichniß, oder vielmehr 
nur wie im Schattenriß. Dies einzusehn, dürfen wir 


 



 


uns nur an die Kapitel  gegebene Erörterung der 
Materie erinnern, aus der sich ergab, daß die lautere, 
formlose Materie, - diese für sich allein nie wahrgenommene, aber als stets bleibend vorausgesetzte 
Basis der Erfahrungswelt, - der unmittelbare Wiederschein, die Sichtbarkeit überhaupt, des Dinges an 
sich, also des Willens, ist; daher von ihr, unter den 
Bedingungen der Erfahrung, Das gilt, was dem Willen an sich schlechthin zukommt und sie seine wahre 
Ewigkeit unter dem Bilde der zeitlichen Unvergänglichkeit wiedergiebt. Weil, wie schon gesagt, die 
Natur nicht lügt; so kann keine aus einer rein objektiven Auffassung derselben entspmngene und in folgerechtem Denken durchgeführte Ansicht ganz und gar 
falsch seyn, sondern sie ist, im schlimmsten Fall, nur 
sehr einseitig und unvollständig. Eine solche aber ist 
unstreitig auch der konsequente Materialismus, etwan 
der des Epikuros , eben so gut, wie der ihm entgegengesetzte absolute Idealismus, etwan der des Berkeley , 
und überhaupt jede aus einem richtigen appergu hervorgegangene und redlich ausgeführte philosophische 
Grundansicht. Nur sind sie Alle höchst einseitige 
Auffassungen und daher, trotz ihrer Gegensätze, zugleich wahr, nämlich jede von einem bestimmten 
Standpunkt aus: sobald man aber sich über diesen erhebt, erscheinen sie nur noch als relativ und bedingt 
wahr. Der höchste Standpunkt allein, von welchem 


 



 


aus man sie alle übersieht und in ihrer bloß relativen 
Wahrheit, über diese hinaus aber in ihrer Falschheit 
erkennt, kann der der absoluten Wahrheit, so weit 
eine solche überhaupt erreichbar ist, seyn. Dem entsprechend sehn wir, wie soeben nachgewiesen wurde, 
selbst in der eigentlich sehr rohen und daher sehr 
alten Gmndansicht des Materialismus die Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens an sich noch wie durch 
einen bloßen Schatten derselben repräsentirt, nämlich 
durch die Unvergänglichkeit der Materie; wie, in dem 
schon höher stehenden Naturalismus einer absoluten 
Physik, durch die Ubiquität und Aetemität der Naturkräfte, welchen die Lebenskraft doch wenigstens beizuzählen ist. Also selbst diese rohen Gmndansichten 
enthalten die Aussage, daß das lebende Wesen durch 
den Tod keine absolute Vernichtung erleidet, sondern 
in und mit dem Ganzen der Natur fortbesteht. 
Die Betrachtungen, welche uns bis hieher geführt 
haben und an welche die ferneren Erörterungen sich 
knüpften, waren ausgegangen von der auffallenden 
Todesfurcht, welche alle lebenden Wesen erfüllt. Jetzt 
aber wollen wir den Standpunkt wechseln und ein 
Mal betrachten, wie, im Gegensatz der Einzelwesen, 
das Ganze der Natur sich hinsichtlich des Todes verhält; wobei wir jedoch immer noch auf dem empirischen Gmnd und Boden stehn bleiben. 

Wir freilich kennen kein höheres Würfelspiel, als 


 



 


das um Tod und Leben: jeder Entscheidung über diese 
sehn wir mit der äußersten Spannung, Theilnahme 
und Furcht entgegen: denn es gilt, in unsem Augen, 
Alles in Allem. - Hingegen die Natur , welche doch 
nie lügt, sondern aufrichtig und offen ist, spricht über 
dieses Thema ganz anders, nämlich so, wie Krischna 
im Bhagavad-Gita. Ihre Aussage ist: an Tod oder 
Leben des Individuums ist gar nichts gelegen. Dieses 
nämlich drückt sie dadurch aus, daß sie das Leben 
jedes Thieres, und auch des Menschen, den unbedeutendesten Zufällen Preis giebt, ohne zu seiner Rettung 
einzutreten. - Betrachtet das Insekt auf eurem Wege: 
eine kleine, unbewußte Wendung eures Fußtrittes ist 
über sein Leben oder Tod entscheidend. Seht die 
Waldschnecke, ohne alle Mittel zur Flucht, zur Wehr, 
zur Täuschung, zum Verbergen, eine bereite Beute für 
Jeden. Seht den Fisch sorglos im noch offenen Netze 
spielen; den Frosch durch seine Trägheit von der 
Flucht, die ihn retten könnte, abgehalten; den Vogel, 
der den über ihm schwebenden Falken nicht gewahr 
wird; die Schaafe, welche der Wolf aus dem Busch 
ins Auge faßt und mustert. Diese Alle gehn, mit 
wenig Vorsicht ausgerüstet, arglos unter den Gefahren umher, die jeden Augenblick ihr Daseyn bedrohen. Indem nun also die Natur ihre so unaussprechlich 
künstlichen Organismen nicht nur der Raublust des 
Stärkeren, sondern auch dem blindesten Zufall, und 


 



 


der Laune jedes Narren, und dem Muthwillen jedes 
Kindes, ohne Rückhalt Preis giebt, spricht sie aus, 
daß die Vernichtung dieser Individuen ihr gleichgültig 
sei, ihr nicht schade, gar nichts zu bedeuten habe, und 
daß, in jenen Fällen, die Wirkung so wenig auf sich 
habe, wie die Ursache. Sie sagt dies sehr deutlich aus, 
und sie lügt nie: nur kommentirt sie ihre Aussprüche 
nicht; vielmehr redet sie im lakonischen Stil der Orakel. Wenn nun die Allmutter so sorglos ihre Kinder 
tausend drohenden Gefahren, ohne Obhut, entgegensendet; so kann es nur seyn, weil sie weiß, daß wenn 
sie fallen, sie in ihren Schooß zurückfallen, wo sie geborgen sind, daher ihr Fall nur ein Scherz ist. Sie hält 
es mit dem Menschen nicht anders, als mit den Thieren. Ihre Aussage also erstreckt sich auch auf diesen: 
Leben oder Tod des Individuums sind ihr gleichgültig. Demzufolge sollten sie es, in gewissem Sinne, 
auch uns seyn: denn wir selbst sind ja die Natur, 
Gewiß würden wir, wenn wir nur tief genug sähen, 
der Natur beistimmen und Tod oder Leben als so 
gleichgültig ansehn, wie sie. Inzwischen müssen wir, 
mittelst der Reflexion, jene Sorglosigkeit und Gleichgültigkeit der Natur gegen das Leben der Individuen 
dahin auslegen, daß die Zerstömng einer solchen Erscheinung das wahre und eigentliche Wesen derselben 
im Mindesten nicht anficht. 

Erwägen wir nun ferner, daß nicht nur, wie soeben 


 



 


in Betrachtung genommen, Leben und Tod von den 
geringfügigsten Zufällen abhängig sind, sondern daß 
das Daseyn der organischen Wesen überhaupt ein 
ephemeres ist, Thier und Pflanze heute entsteht und 
morgen vergeht, und Geburt und Tod in schnellem 
Wechsel folgen, während dem so sehr viel tiefer stehenden Unorganischen eine ungleich längere Dauer 
gesichert ist, eine unendlich lange aber nur der absolut formlosen Materie, welcher wir dieselbe sogar a 
priori zuerkennen; - da muß, denke ich, schon der 
bloß empirischen, aber objektiven und unbefangenen 
Auffassung einer solchen Ordnung der Dinge von 
selbst der Gedanke folgen, daß dieselbe nur ein oberflächliches Phänomen sei, daß ein solches beständiges 
Entstehn und Vergehn keineswegs an die Wurzel der 
Dinge greifen, sondern nur ein relatives, ja nur 
scheinbares seyn könne, von welchem das eigentliche, 
sich ja ohnehin überall unserm Blick entziehende und 
durchweg geheimnißvolle, innere Wesen jedes Dinges 
nicht mitgetroffen werde, vielmehr dabei ungestört 
fortbestehe; wenn wir gleich die Weise, wie das zugeht, weder wahrnehmen, noch begreifen können, und 
sie daher nur im Allgemeinen, als eine Art von tour 
de passe-passe , der dabei vorgienge, uns denken 
müssen. Denn daß, während das Unvollkommenste, 
das Niedrigste, das Unorganische, unangefochten fortdauert, gerade die vollkommensten Wesen, die leben

 



 


den, mit ihren unendlich komplicirten und unbegreiflich kunstvollen Organisationen, stets von Grund aus 
neu entstehn und nach einer Spanne Zeit absolut zu 
nichts werden sollten, um abermals neuen, aus dem 
Nichts ins Daseyn tretenden, ihres Gleichen, Platz zu 
machen, - Dies ist etwas so augenscheinlich Absurdes, daß es nimmermehr die wahre Ordnung der 
Dinge seyn kann, vielmehr bloß eine Hülle, welche 
diese verbirgt, richtiger, ein durch die Beschaffenheit 
unsers Intellekts bedingtes Phänomen. Ja, das ganze 
Seyn und Nichtseyn selbst dieser Einzelwesen, in Beziehung auf welches Tod und Leben Gegensätze sind, 
kann nur ein relatives seyn: die Sprache der Natur, in 
welcher es uns als ein absolutes gegeben wird, kann 
also nicht der wahre und letzte Ausdruck der Beschaffenheit der Dinge und der Ordnung der Welt seyn, 
sondern wahrlich nur ein patois du pays , d.h. ein bloß 
relativ Wahres, ein Sogenanntes, ein cum grano salis 
zu Verstehendes, oder eigentlich zu reden, ein durch 
unsem Intellekt Bedingtes. - Ich sage, eine unmittelbare, intuitive Ueberzeugung der Art, wie ich sie hier 
mit Worten zu umschreiben gesucht habe, wird sich 
Jedem aufdringen: d.h. freilich nur Jedem, dessen 
Geist nicht von der ganz gemeinen Gattung ist, als 
welche, schlechterdings nur das Einzelne, ganz und 
gar als solches, zu erkennen fähig, streng auf Erkenntniß der Individuen beschränkt ist, nach Art des thieri

 



 


sehen Intellekts. Wer hingegen, durch eine nur etwas 
höher potenzirte Fähigkeit, auch bloß anfängt, in den 
Einzelwesen ihr Allgemeines, ihre Ideen, zu erblikken, der wird auch jener Ueberzeugung in gewissem 
Grade theilhaft werden, und zwar als einer unmittelbaren und dämm gewissen. In der That sind es auch 
nur die kleinen, beschränkten Köpfe, welche ganz 
ernstlich den Tod als ihre Vernichtung fürchten; aber 
vollends von den entschieden Bevorzugten bleiben 
solche Schrecken gänzlich fern. Plato gründete mit 
Recht die ganze Philosophie auf die Erkenntniß der 
Ideenlehre, d.h. auf das Erblicken des Allgemeinen im 
Einzelnen. Ueberaus lebhaft aber muß die hier beschriebene, unmittelbar aus der Auffassung der Natur 
hervorgehende Ueberzeugung in jenen erhabenen und 
kaum als bloße Menschen denkbaren Urhebern des 
Upanischads der Veden gewesen seyn, da dieselbe aus 
unzähligen ihrer Aussprüche so sehr eindringlich zu 
uns redet, daß wir diese unmittelbare Erleuchtung 
ihres Geistes Dem zuschreiben müssen, daß diese 
Weisen, als dem Urspmnge unsers Geschlechtes, der 
Zeit nach, näher stehend, das Wesen der Dinge klarer 
und tiefer auffaßten, als das schon abgeschwächte Geschlecht, hoioi nyn brotoi eisin , es vermag. Allerdings aber ist ihrer Auffassung auch die in ganz anderm Grade, als in unserm Norden, belebte Natur Indiens entgegengekommen. - Inzwischen leitet auch 


 



 


die durchgeführte Reflexion, wie Kants großer Geist 
sie verfolgte, auf anderm Wege, eben dahin, indem sie 
uns belehrt, daß unser Intellekt, in welchem jene so 
rasch wechselnde Erscheinungswelt sich darstellt, 
nicht das wahre, letzte Wesen der Dinge, sondern 
bloß die Erscheinung desselben auffaßt, und zwar, 
wie ich hinzusetze, weil er ursprünglich nur bestimmt 
ist, unserm Willen die Motive vorzuschieben, d.h. 
ihm beim Verfolgen seiner kleinlichen Zwecke dienstbar zu seyn. 

Setzen wir inzwischen unsere objektive und unbefangene Betrachtung der Natur noch weiter fort. Wenn ich ein Thier, sei es ein Hund, ein Vogel, ein 
Frosch, ja sei es auch nur ein Insekt, tödte; so ist es 
eigentlich doch undenkbar, daß dieses Wesen, oder 
vielmehr die Urkraft, vermöge welcher eine so bewunderungswürdige Erscheinung, noch den Augenblick 
vorher, sich in ihrer vollen Energie und Lebenslust 
darstellte, durch meinen boshaften, oder leichtsinnigen Akt zu Nichts geworden seyn sollte. - Und wieder andererseits, die Millionen Thiere jeglicher Art, 
welche jeden Augenblick, in unendlicher Mannigfaltigkeit, voll Kraft und Strebsamkeit ins Daseyn treten, 
können nimmermehr vor dem Akt ihrer Zeugung gar 
nichts gewesen und von nichts zu einem absoluten 
Anfang gelangt seyn. - Sehe ich nun auf diese Weise 
Eines sich meinem Blicke entziehn, ohne daß ich je 


 



 


erfahre, wohin es gehe; und ein Anderes hervortreten, 
ohne daß ich je erfahre, woher es komme; haben dazu 
noch Beide die selbe Gestalt, das selbe Wesen, den 
selben Charakter, nur allein nicht die selbe Materie, 
welche jedoch sie auch während ihres Daseyns fortwährend abwerfen und erneuern; - so liegt doch 
wahrlich die Annahme, daß Das, was verschwindet, 
und Das, was an seine Stelle tritt, Eines und das selbe 
Wesen sei, welches nur eine kleine Veränderung, eine 
Emeuemng der Form seines Daseyns, erfahren hat, 
und daß mithin was der Schlaf für das Individuum ist, 
der Tod für die Gattung sei; - diese Annahme, sage 
ich, liegt so nahe, daß es unmöglich ist, nicht auf sie 
zu gerathen, wenn nicht der Kopf, in früher Jugend, 
durch Einprägung falscher Gmndansichten verschroben, ihr, mit abergläubischer Furcht, schon von Weitem aus dem Wege eilt. Die entgegengesetzte Annahme aber, daß die Geburt eines Thieres eine Entstehung aus nichts, und dem entsprechend sein Tod seine 
absolute Vernichtung sei, und Dies noch mit der Zugabe, daß der Mensch, eben so aus nichts geworden, 
dennoch eine individuelle, endlose Fortdauer und 
zwar mit Bewußtseyn habe, während der Hund, der 
Affe, der Elephant durch den Tod vernichtet würden, - ist denn doch wohl etwas, wogegen der gesunde Sinn sich empören und es für absurd erklären 
muß. - Wenn, wie zur Genüge wiederholt wird, die 


 



 


Vergleichung der Resultate eines Systems mit den 
Aussprüchen des gesunden Menschenverstandes ein 
Probirstein seiner Wahrheit seyn soll; so wünsche ich, 
daß die Anhänger jener von Cartesius bis auf die vorkantischen Eklektiker herabgeerbten, ja wohl auch 
jetzt noch bei einer großen Anzahl der Gebildeten in 
Europa herrschenden Grundansicht, ein Mal hier diesen Probirstein anlegen mögen. 

Durchgängig und überall ist das ächte Symbol der 
Natur der Kreis, weil er das Schema der Wiederkehr 
ist: diese ist in der That die allgemeinste Form in der 
Natur, welche sie in Allem durchführt, vom Laufe der 
Gestirne an, bis zum Tod und der Entstehung organischer Wesen, und wodurch allein in dem rastlosen 
Strohm der Zeit und ihres Inhalts doch ein bestehendes Daseyn, d.i. eine Natur, möglich wird. 

Wenn man im Herbst die kleine Welt der Insekten 
betrachtet und nun sieht, wie das eine sich sein Bett 
bereitet, um zu schlafen, den langen, erstarrenden 
Winterschlaf; das andere sich einspinnt, um als Puppe 
zu überwintern und einst, im Frühling, veijüngt und 
vervollkommnet zu erwachen; endlich die meisten, als 
welche ihre Ruhe in den Armen des Todes zu halten 
gedenken, bloß ihrem Ei sorgfältig die geeignete Lagerstätte anpassen, um einst aus diesem erneuet hervorzugehn; - so ist dies die große Unsterblichkeitslehre der Natur, welche uns beibringen möchte, daß 


 



 


zwischen Schlaf und Tod kein radikaler Unterschied 
ist, sondern der Eine so wenig wie der Andere das 
Daseyn gefährdet. Die Sorgfalt, mit der das Insekt 
eine Zelle, oder Grube, oder Nest bereitet, sein Ei hineinlegt, nebst Futter für die im kommenden Frühling 
daraus hervorgehende Larve, und dann ruhig stirbt, gleicht ganz der Sorgfalt, mit der ein Mensch am 
Abend sein Kleid und sein Frühstück für den kommenden Morgen bereit legt und dann ruhig schlafen 
geht, - und könnte im Gmnde gar nicht Statt haben, 
wenn nicht, an sich und seinem wahren Wesen nach, 
das im Herbste sterbende Insekt mit dem im Frühling 
auskriechenden eben so wohl identisch wäre, wie der 
sich schlafen legende Mensch mit dem aufstehenden. 

Wenn wir nun, nach diesen Betrachtungen, zu uns 
selbst und unserm Geschlechte zurückkehren und 
dann den Blick vorwärts, weit hinaus in die Zukunft 
werfen, die künftigen Generationen, mit den Millionen ihrer Individuen, in der fremden Gestalt ihrer Sitten und Trachten uns zu vergegenwärtigen suchen, 
dann aber mit der Frage dazwischenfahren: Woher 
werden diese Alle kommen? Wo sind sie jetzt? - Wo 
ist der reiche Schooß des weltenschwangeren Nichts, 
der sie noch birgt, die kommenden Geschlechter? Wäre darauf nicht die lächelnde und wahre Antwort: 
Wo anders sollen sie seyn, als dort, wo allein das 
Reale stets war und seyn wird, in der Gegenwart und 


 



 


ihrem Inhalt, also bei Dir, dem bethörten Präger, der, 
in diesem Verkennen seines eigenen Wesens, dem 
Blatte am Baume gleicht, welches im Herbste welkend und im Begriff abzufallen, jammert über seinen 
Untergang und sich nicht trösten lassen will durch 
den Hinblick auf das frische Grün, welches im Frühling den Baum bekleiden wird, sondern klagend 
spricht: »Das bin ja Ich nicht! Das sind ganz andere 
Blätter!« - O thörichtes Blatt! Wohin willst du? Und 
woher sollen andere kommen? Wo ist das Nichts, dessen Schlund du fürchtest? - Erkenne doch dein eigenes Wesen, gerade Das, was vom Durst nach Daseyn 
so erfüllt ist, erkenne es wieder in der innem, geheimen, treibenden Kraft des Baumes, welche, stets eine 
und die selbe in allen Generationen von Blättern, unberührt bleibt vom Entstehn und Vergehn. Und nun 

hoie per phyllön genee, toiede kai andrön. 

(Qualis foliorum generatio, talis et hominum.) 

Ob die Fliege, die jetzt um mich summt, am Abend 
einschläft und morgen wieder summt; oder ob sie am 
Abend stirbt, und im Frühjahr, aus ihrem Ei erstanden, eine andere Fliege summt; das ist an sich die 
selbe Sache: daher aber ist die Erkenntniß, die solches 
als zwei grundverschiedene Dinge darstellt, keine unbedingte, sondern eine relative, eine Erkenntniß der 


 



 


Erscheinung, nicht des Dinges an sich. Die Fliege ist 
am Morgen wieder da; sie ist auch im Frühjahr wieder 
da. Was unterscheidet für sie den Winter von der 
Nacht? - In Burdachs Physiologie, Bd. I, § , 
lesen wir: »Bis Morgens  Uhr ist noch keine Cercaria ephemera (ein Infusionsthier) zu sehn (in der 
Infusion): und um  wimmelt das ganze Wasser 
davon. Abends sterben sie, und am andern Morgen 
entstehn wieder neue. So beobachtete es Nitzsch sechs 
Tage hinter einander.« 

So weilt Alles nur einen Augenblick und eilt dem 
Tode zu. Die Pflanze und das Insekt sterben am Ende 
des Sommers, das Thier, der Mensch, nach wenig 
Jahren: der Tod mäht unermüdlich. Desungeachtet 
aber, ja, als ob dem ganz und gar nicht so wäre, ist jederzeit Alles da und an Ort und Stelle, eben als wenn 
Alles unvergänglich wäre. Jederzeit grünt und blüht 
die Pflanze, schwirrt das Insekt, steht Thier und 
Mensch in unverwüstlicher Jugend da, und die schon 
tausend Mal genossenen Kirschen haben wir jeden 
Sommer wieder vor uns. Auch die Völker stehn da, 
als unsterbliche Individuen; wenn sie gleich bisweilen 
die Namen wechseln: sogar ist ihr Thun, Treiben und 
Eeiden allezeit das selbe; wenn gleich die Geschichte 
stets etwas Anderes zu erzählen vorgiebt: denn diese 
ist wie das Kaleidoskop, welches bei jeder Wendung 
eine neue Konfiguration zeigt, während wir eigentlich 


 



 


immer das Selbe vor Augen haben. Was also dringt 
sich unwiderstehlicher auf, als der Gedanke, daß jenes 
Entstehn und Vergehn nicht das eigentliche Wesen 
der Dinge treffe, sondern dieses davon unberührt bleibe, also unvergänglich sei, daher denn Alles und 
Jedes, was daseyn will , wirklich fortwährend und 
ohne Ende daist. Demgemäß sind in jedem gegebenen 
Zeitpunkt alle Thiergeschlechter, von der Mücke bis 
zum Elephanten, vollzählig beisammen. Sie haben 
sich bereits viel Tausend Mal erneuert und sind dabei 
die selben geblieben. Sie wissen nicht von Andern 
ihres Gleichen, die vor ihnen gelebt, oder nach ihnen 
leben werden: die Gattung ist es, die allezeit lebt, 
und, im Bewußtseyn der Unvergänglichkeit derselben 
und ihrer Identität mit ihr, sind die Individuen da und 
wohlgemuth. Der Wille zum Leben erscheint sich in 
endloser Gegenwart; weil diese die Form des Lebens 
der Gattung ist, welche daher nicht altert, sondern 
immer jung bleibt. Der Tod ist für sie, was der Schlaf 
für das Individuum, oder was für das Auge das Winken ist, an dessen Abwesenheit die Indischen Götter 
erkannt werden, wenn sie in Menschengestalt erscheinen. Wie durch den Eintritt der Nacht die Welt verschwindet, dabei jedoch keinen Augenblick zu seyn 
aufhört; eben so scheinbar vergeht Mensch und Thier 
durch den Tod, und eben so ungestört besteht dabei 
ihr wahres Wesen fort. Nun denke man sich jenen 


 



 


Wechsel von Tod und Geburt in unendlich schnellen 
Vibrationen, und man hat die beharrliche Objektivation des Willens, die bleibenden Ideen der Wesen vor 
sich, fest stehend, wie der Regenbogen auf dem Wasserfall. Dies ist die zeitliche Unsterblichkeit. In Folge 
derselben ist, trotz Jahrtausenden des Todes und der 
Verwesung, noch nichts verloren gegangen, kein 
Atom der Materie, noch weniger etwas von dem innem Wesen, welches als die Natur sich darstellt. 
Demnach können wir jeden Augenblick wohlgemuth 
ausmfen: »Trotz Zeit, Tod und Verwesung, sind wir 
noch Alle beisammen!« 

Etwan Der wäre auszunehmen, der zu diesem Spiele ein Mal aus Herzensgmnde gesagt hätte: »Ich mag 
nicht mehr.« Aber davon zu reden ist hier noch nicht 
der Ort. 

Wohl aber ist darauf aufmerksam zu machen, daß 
die Wehen der Geburt und die Bitterkeit des Todes 
die beiden konstanten Bedingungen sind, unter denen 
der Wille zum Leben sich in seiner Objektivation erhält, d.h. unser Wesen an sich, unberührt vom Laufe 
der Zeit und dem Hinsterben der Geschlechter, in immerwährender Gegenwart daist und die Lmcht der Bejahung des Willens zum Leben genießt. Dies ist dem 
analog, daß wir nur unter der Bedingung, allnächtlich 
zu schlafen, am Tage wach seyn können; sogar ist 
Letzteres der Kommentar, den die Natur zum Ver

 



 


ständniß jenes schwierigen Passus liefert. Denn die 
Einstellung der animalischen Funktionen ist der 
Schlaf; die der organischen der Tod. 

Das Substrat, oder die Ausfüllung, pleröma , oder 
der Stoff der Gegenwart ist durch alle Zeit eigentlich 
der selbe. Die Unmöglichkeit, diese Identität unmittelbar zu erkennen, ist eben die Zeit , eine Form und 
Schranke unsers Intellekts. Daß, vermöge derselben, 
z.B. das Zukünftige noch nicht ist, bemht auf einer 
Täuschung, welcher wir inne werden, wann es gekommen ist. Daß die wesentliche Form unsers Intellekts 
eine solche Täuschung herbeiführt, erklärt und rechtfertigt sich daraus, daß der Intellekt keineswegs zum 
Auffassen des Wesens der Dinge, sondern bloß zu 
dem der Motive, also zum Dienst einer individuellen 
und zeitlichen Willenserscheinung, aus den Händen 
der Natur hervorgegangen ist A . 

Wenn man die uns hier beschäftigenden Betrachtungen zusammenfaßt, wird man auch den wahren 
Sinn der paradoxen Fehre der Eleaten verstehn, daß 
es gar kein Entstehn und Vergehn gebe, sondern das 
Ganze unbeweglich feststehe: (Parmenides et Melis sus ortum et interitum tollebant, quoniam nihil moveri putabant. Stob. Ecl., I, ). Imgleichen erhält 
hier auch die schöne Stelle des Empedokles Ficht, 
welche Plutarch uns aufbehalten hat, im Buche Adversus Coloten, c. : 


 


 


Nepioi; ou gar sphin dolichophrones eisi merimnai, 
Hoi de ginesthai paros ouk eon elpizousi, 

He ti katathneskein kai exollysthai hapante. 

Ouk an aner toiauta sophos phresi manteusaito, 

Hös ophra men te biösi (to de bioton kaleousi), 
Tophra men oun eisin , kai sphin para deina kai 

esthla, 

Prin te pagen te brotoi, kai epei lythen, ouden ar' 

eisin. 

(Stulta, et prolixas non admittentia curas 
Pectora: qui sperant, existere posse, quod ante 
Nonfuit , aut ullam rem pessum protinus ire; Non animo prudens homo quod praesentiat ullus , 
Dum vivunt (namque hoc vitai nomine signant). 

Sunt, etfortuna tum conflictantur utraque: 

Ante ortum nihil est homo, nee postfunera 

quidquam.) 

Nicht weniger verdient hier erwähnt zu werden die 
so höchst merkwürdige und an ihrem Ort überraschende Stelle in Diderot' s Jacques le fataliste : un 
chäteau immense, au frontispice duquel on lisait: 
»Je n'appartiens ä per sonne, et j'appartiens ä tout 
le monde: vous y etiez avant que d'y entrer, vous y 
serez encore, quand vous en sortirez.« 


 



 


In dem Sinne freilich, in welchem der Mensch bei 
der Zeugung aus nichts entsteht, wird er durch den 
Tod zu nichts. Dieses Nichts aber so ganz eigentlich 
kennen zu lernen, wäre sehr interessant; da nur mittelmäßiger Scharfsinn erfordert ist, einzusehn, daß dieses empirische Nichts keineswegs ein absolutes ist, 
d.h. ein solches, welches in jedem Sinne nichts wäre. 
Auf diese Einsicht leitet schon die empirische Bemerkung hin, daß alle Eigenschaften der Eltern sich im 
Erzeugten wiederfinden, also den Tod überstanden 
haben. Hievon werde ich jedoch in einem eigenen Kapital reden. 

Es giebt keinen großem Kontrast, als den zwischen 
der unaufhaltsamen Flucht der Zeit, die ihren ganzen 
Inhalt mit sich fortreißt, und der starren Unbeweglichkeit des wirklich Vorhandenen, welches zu allen Zeiten das eine und selbe ist. Und faßt man, von diesem 
Gesichtspunkt aus, die unmittelbaren Vorgänge des 
Lebens recht objektiv ins Auge; so wird Einem das 
Nunc stans im Mittelpunkt des Rades der Zeit klar 
und sichtbar. - Einem unvergleichlich länger lebenden Auge, welches mit einem Blick das Menschengeschlecht, in seiner ganzen Dauer, umfaßte, würde der 
stete Wechsel von Geburt und Tod sich nur darstellen 
wie eine anhaltende Vibration, und demnach ihm gar 
nicht einfallen, darin ein stets neues Werden aus 
Nichts zu Nichts zu sehn; sondern ihm würde, gleich

 



 


wie unserm Blick der schnell gedrehte Funke als bleibender Kreis, die schnell vibrirende Feder als beharrendes Dreieck, die schwingende Saite als Spindel erscheint, die Gattung als das Seiende und Bleibende 
erscheinen, Tod und Geburt als Vibrationen. 

Von der Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens 
durch den Tod werden wir so lange falsche Begriffe 
haben, als wir uns nicht entschließen, sie zuvörderst 
an den Thieren zu studiren, sondern eine aparte Art 
derselben, unter dem prahlerischen Namen der Unsterblichkeit, uns allein anmaaßen. Diese Anmaaßung 
aber und die Beschränktheit der Ansicht, aus der sie 
hervorgeht, ist es ganz allein, weswegen die meisten 
Menschen sich so hartnäckig dagegen sträuben, die 
am Tage liegende Wahrheit anzuerkennen, daß wir, 
dem Wesentlichen nach und in der Hauptsache, das 
Selbe sind wie die Thiere; ja, daß sie vor jeder Andeutung unserer Verwandtschaft mit diesen zurückbeben. Diese Verleugnung der Wahrheit aber ist es, welche mehr als alles Andere ihnen den Weg versperrt 
zur wirklichen Erkenntniß der Unzerstörbarkeit unsers Wesens. Denn wenn man etwas auf einem falschen Wege sucht; so hat man eben deshalb den rechten verlassen und wird auf jenem am Ende nie etwas 
Anderes erreichen, als späte Enttäuschung. Also 
frisch weg, nicht nach vorgefaßten Grillen, sondern an 
der Hand der Natur, die Wahrheit verfolgt! Zuvor

 



 


derst lerne man beim Anblick jedes jungen Thieres 
das nie alternde Daseyn der Gattung erkennen, welche, als einen Abglanz ihrer ewigen Jugend, jedem 
neuen Individuo eine zeitliche schenkt, und es auftreten läßt, so neu, so frisch, als wäre die Welt von 
heute. Man frage sich ehrlich, ob die Schwalbe des 
heurigen Frühlings eine ganz und gar andere, als die 
des ersten sei, und ob wirklich zwischen beiden das 
Wunder der Schöpfung aus Nichts sich Millionen 
Mal erneuert habe, um eben so oft absoluter Vernichtung in die Hände zu arbeiten.- Ich weiß wohl, daß, 
wenn ich Einen ernsthaft versicherte, die Katze, welche eben jetzt auf dem Hofe spielt, sei noch die selbe, 
welche dort vor dreihundert Jahren die nämlichen 
Sprünge und Schliche gemacht hat, er mich für toll 
halten würde; aber ich weiß auch, daß es sehr viel toller ist, zu glauben, die heutige Katze sei durch und 
durch und von Gmnd aus eine ganz andere, als jene 
vor dreihundert Jahren. - Man braucht sich nur treu 
und ernst in den Anblick eines dieser obem Wirbelthiere zu vertiefen, um deutlich inne zu werden, daß 
dieses unergründliche Wesen, wie es daist, im Ganzen 
genommen, unmöglich zu Nichts werden kann: und 
doch kennt man andererseits seine Vergänglichkeit. 
Dies bemht darauf, daß in diesem Thiere die Ewigkeit 
seiner Idee (Gattung) in der Endlichkeit des Individui 
ausgeprägt ist. Denn in gewissem Sinne ist es aller

 



 


dings wahr, daß wir im Individuo stets ein anderes 
Wesen vor uns haben, nämlich in dem Sinne, der auf 
dem Satz vom Gmnde beruht, unter welchem auch 
Zeit und Raum begriffen sind, welche das principium 
individuationis ausmachen. In einem andern Sinne 
aber ist es nicht wahr, nämlich in dem, in welchem 
die Realität allein den bleibenden Formen der Dinge, 
den Ideen zukommt, und welcher dem Plato so klar 
eingeleuchtet hatte, daß derselbe sein Grundgedanke, 
das Centrum seiner Philosophie, und die Auffassung 
desselben sein Kriterium der Befähigung zum Philosophiren überhaupt wurde. 

Wie die zerstäubenden Tropfen des tobenden Wasserfalls mit Blitzesschnelle wechseln, während der 
Regenbogen, dessen Träger sie sind, in unbeweglicher 
Ruhe fest steht, ganz unberührt von jenem rastlosen 
Wechsel; so bleibt jede Idee , d.i. jede Gattung lebender Wesen, ganz unberührt vom fortwährenden Wechsel ihrer Individuen. Die Idee aber, oder die Gattung, 
ist es, darin der Wille zum Leben eigentlich wurzelt 
und sich manifestirt: daher auch ist an ihrem Bestand 
allein ihm wahrhaft gelegen. Z.B. die Löwen, welche 
geboren werden und sterben, sind wie die Tropfen des 
Wasserfalls; aber die leonitas , die Idee, oder Gestalt, 
des Löwen, gleicht dem unerschütterten Regenbogen 
darauf. Darum also legte Plato den Ideen allein, d.i. 
den species , den Gattungen, ein eigentliches Seyn bei, 


 



 


den Individuen nur ein rastloses Entstehn und Vergehn. Aus dem tiefinnersten Bewußtseyn seiner Unvergänglichkeit entspringt eigentlich auch die Sicherheit und Gemüthsruhe, mit der jedes thierische und 
auch das menschliche Individuum unbesorgt dahin 
wandelt zwischen einem Heer von Zufällen, die es 
jeden Augenblick vernichten können, und überdies 
dem Tod gerade entgegen: aus seinen Augen blickt inzwischen die Ruhe der Gattung, als welche jener Untergang nicht anficht und nicht angeht. Auch dem 
Menschen könnten diese Ruhe die unsichem und 
wechselnden Dogmen nicht verleihen. Aber, wie gesagt, der Anblick jedes Thieres lehrt, daß dem Kern 
des Lebens, dem Willen, in seiner Manifestation der 
Tod nicht hinderlich ist. Welch ein unergründliches 
Mysterium liegt doch in jedem Thiere! Seht das nächste, seht euem Hund an: wie wohlgemuth und ruhig er 
dasteht! Viele Tausende von Hunden haben sterben 
müssen, ehe es an diesen kam, zu leben. Aber der Untergang jener Tausende hat die Idee des Hundes nicht 
angefochten: sie ist durch alles jenes Sterben nicht im 
Mindesten getrübt worden. Daher steht der Hund so 
frisch und urkräftig da, als wäre dieser Tag sein erster 
und könne keiner sein letzter seyn, und aus seinen 
Augen leuchtet das unzerstörbare Princip in ihm, der 
Archaeus. Was ist denn nun jene Jahrtausende hindurch gestorben? - Nicht der Hund, er steht unver

 



 


sehrt vor uns; bloß sein Schatten, sein Abbild in unserer an die Zeit gebundenen Erkenntnißweise. Wie 
kann man doch nur glauben, daß Das vergehe, was 
immer und immer daist und alle Zeit ausfüllt? - Freilich wohl ist die Sache empirisch erklärlich: nämlich 
in dem Maaße, wie der Tod die Individuen vernichtete, brachte die Zeugung neue hervor. Aber diese empirische Erklärung ist bloß scheinbar eine solche: sie 
setzt ein Räthsel an die Stelle des andern. Der metaphysische Verstand der Sache ist, wenn auch nicht so 
wohlfeil zu haben, doch der allein wahre und genügende. 

Kant , in seinem subjektiven Verfahren, brachte die 
große, wiewohl negative Wahrheit zu Tage, daß dem 
Ding an sich die Zeit nicht zukommen könne; weil sie 
in unserer Auffassung präformirt liege. Nun ist der 
Tod das zeitliche Ende der zeitlichen Erscheinung; 
aber sobald wir die Zeit wegnehmen, giebt es gar kein 
Ende mehr und hat dies Wort alle Bedeutung verloren. Ich aber, hier auf dem objektiven Wege, bin jetzt 
bemüht, das Positive der Sache nachzuweisen, daß 
nämlich das Ding an sich von der Zeit und Dem, was 
nur durch sie möglich ist, dem Entstehn und Vergehn, 
unberührt bleibt, und daß die Erscheinungen in der 
Zeit sogar jenes rastlos flüchtige, dem Nichts zunächst stehende Daseyn nicht haben könnten, wenn 
nicht in ihnen ein Kern aus der Ewigkeit wäre. Die 


 



 


Ewigkeit ist freilich ein Begriff, dem keine Anschauung zum Gmnde hegt: er ist auch deshalb bloß negativen Inhalts, besagt nämlich ein zeitloses Daseyn. 
Die Zeit ist dennoch ein bloßes Bild der Ewigkeit, ho 
chronos eikön tou aiönos , wie es Plotinos hat: und 
eben so ist unser zeitliches Daseyn das bloße Bild unsers Wesens an sich. Dieses muß in der Ewigkeit hegen, eben weil die Zeit nur die Form unsers Erkennens ist: vermöge dieser allein aber erkennen wir 
unser und aller Dinge Wesen als vergänglich, endlich 
und der Vernichtung anheimgefallen. 

Im zweiten Buche habe ich ausgeführt, daß die adäquate Objektität des Willens als Dinges an sich, auf 
jeder ihrer Stufen die (Platonische) Idee ist; desgleichen im dritten Buche, daß die Ideen der Wesen das 
reine Subjekt des Erkennens zum Korrelat haben, 
folglich die Erkenntniß derselben nur ausnahmsweise, 
unter besondem Begünstigungen und vorübergehend 
eintritt. Für die individuelle Erkenntniß hingegen, 
also in der Zeit, stellt die Idee sich dar unter der Form 
der Species , welches die durch Eingehn in die Zeit 
auseinandergezogene Idee ist. Daher ist also die Species die unmittelbarste Objektivation des Dinges an 
sich, d.i. des Willens zum Leben. Das innerste Wesen 
jedes Thieres, und auch des Menschen, hegt demgemäß in der Species : in dieser also wurzelt der sich so 
mächtig regende Wille zum Leben, nicht eigentlich im 


 



 


Individuo. Hingegen liegt in diesem allein das unmittelbare Bewußtseyn: deshalb wähnt es sich von der 
Gattung verschieden, und dämm fürchtet es den Tod. 
Der Wille zum Leben manifestirt sich in Beziehung 
auf das Individuum als Hunger und Todesfurcht; in 
Beziehung auf die Species als Geschlechtstrieb und 
leidenschaftliche Sorge für die Bmt. In Uebereinstimmung hiemit finden wir die Natur, als welche von 
jenem Wahn des Individuums frei ist, so sorgsam für 
die Erhaltung der Gattung, wie gleichgültig gegen den 
Untergang der Individuen: diese sind ihr stets nur 
Mittel, jene ist ihr Zweck. Daher tritt ein greller Kontrast hervor zwischen ihrem Geiz bei Ausstattung der 
Individuen und ihrer Verschwendung, wo es die Gattung gilt. Hier nämlich werden oft von einem Individuo jährlich hundert Tausend Keime und darüber gewonnen, z.B. von Bäumen, Fischen, Krebsen, Termiten u.a.m. Dort hingegen ist Jedem an Kräften und 
Organen nur knapp so viel gegeben, daß es bei unausgesetzter Anstrengung sein Leben fristen kann; weshalb ein Thier, wenn es verstümmelt oder geschwächt 
wird, in der Regel verhungern muß. Und wo eine gelegentliche Erspamiß möglich war, dadurch daß ein 
Theil zur Noth entbehrt werden konnte, ist er, selbst 
außer der Ordnung, zurückbehalten worden: daher 
fehlen z.B. vielen Raupen die Augen: die armen Thiere tappen im Finstern von Blatt zu Blatt, welches 


 



 


beim Mangel der Fühlhörner dadurch geschieht, daß 
sie sich mit drei Viertel ihres Leibes in der Luft hin 
und her bewegen, bis sie einen Gegenstand treffen; 
wobei sie oft ihr dicht daneben anzutreffendes Futter 
verfehlen. Allein dies geschieht in Folge der lex parsimoniae naturae , zu deren Ausdmck natura nihil 
facit supervacaneum man noch fügen kann et nihil 
largitur. - Die selbe Richtung der Natur zeigt sich 
auch darin, daß je tauglicher das Individuum, vermöge seines Alters, zur Fortpflanzung ist, desto kräftiger 
in ihm die vis naturae medicatrix sich äußert, seine 
Wunden daher leicht heilen und es von Krankheiten 
leicht genest. Dieses nimmt ab mit der Zeugungsfähigkeit, und sinkt tief, nachdem sie erloschen ist: denn 
jetzt ist, in den Augen der Natur, das Individuum 
werthlos geworden. 

Werfen wir jetzt noch einen Blick auf die Stufenleiter der Wesen, mit sammt der sie begleitenden Gradation des Bewußtseyns, vom Polypen bis zum Menschen; so sehn wir diese wundervolle Pyramide zwar 
durch den steten Tod der Individuen in unausgesetzter 
Oscillation erhalten, jedoch, mittelst des Bandes der 
Zeugung, in der Gattung, die Unendlichkeit der Zeit 
hindurch beharren. Während nun also, wie oben ausgeführt worden, das Objektive , die Gattung, sich als 
unzerstörbar darstellt, scheint das Subjektive , als welches bloß im Selbstbewußtseyn dieser Wesen besteht, 


 



 


von der kürzesten Dauer zu seyn und unablässig zerstört zu werden, um eben so oft, auf unbegreifliche 
Weise, wieder aus dem Nichts hervorzugehn. Wahrlich aber muß man sehr kurzsichtig seyn, um sich 
durch diesen Schein täuschen zu lassen und nicht zu 
begreifen, daß, wenn gleich die Form der zeitlichen 
Fortdauer nur dem Objektiven zukommt, das Subjektive, - d.i. der Wille , welcher in dem Allen lebt und 
erscheint, und mit ihm das Subjekt des Erkennens , in 
welchem dasselbe sich darstellt, - nicht minder unzerstörbar seyn muß; indem die Fortdauer des Objektiven, oder Aeußem, doch nur die Erscheinung der Unzerstörbarkeit des Subjektiven, oder Innern, seyn 
kann; da Jenes nichts besitzen kann, was es nicht von 
Diesem zu Lehn empfangen hätte; nicht aber wesentlich und ursprünglich ein Objektives, eine Erscheinung, und sodann sekundär und accidentell ein Subjektives, ein Ding an sich, ein Selbstbewußtes seyn 
kann. Denn offenbar setzt Jenes als Erscheinung ein 
Erscheinendes, als Seyn für Anderes ein Seyn für sich, 
und als Objekt ein Subjekt voraus; nicht aber umgekehrt: weil überall die Wurzel der Dinge in Dem, was 
sie für sich selbst sind, also im Subjektiven liegen 
muß, nicht im Objektiven, d.h. in Dem, was sie erst 
für Andere, in einem fremden Bewußtseyn sind. Demgemäß fanden wir, im ersten Buch, daß der richtige 
Ausgangspunkt für die Philosophie wesentlich und 


 



 


nothwendig der subjektive, d.i. der idealistische ist; 
wie auch, daß der entgegengesetzte, vom Objektiven 
ausgehende, zum Materialismus führt. - Im Gmnde 
aber sind wir mit der Welt viel mehr Eins, als wir gewöhnlich denken: ihr inneres Wesen ist unser Wille; 
ihre Erscheinung ist unsere Vorstellung. Wer dieses 
Einsseyn sich zum deutlichen Bewußtseyn bringen 
könnte, dem würde der Unterschied zwischen der 
Fortdauer der Außenwelt, nachdem er gestorben, und 
seiner eigenen Fortdauer nach dem Tode verschwinden: Beides würde sich ihm als Eines und das Selbe 
darstellen, ja, er würde über den Wahn lachen, der sie 
trennen konnte. Denn das Verständniß der Unzerstörbarkeit unsers Wesens fällt mit dem der Identität des 
Makrokosmos und Mikrokosmos zusammen. Einstweilen kann man das hier Gesagte sich durch ein eigenthümliches, mittelst der Phantasie vorzunehmendes Experiment, welches ein metaphysisches genannt 
werden könnte, erläutern. Man versuche nämlich, sich 
die keinen Falls gar ferne Zeit, da man gestorben seyn 
wird, lebhaft zu vergegenwärtigen. Da denkt man sich 
weg und läßt die Welt fortbestehn: aber bald wird 
man, zu eigener Verwunderung, entdecken, daß man 
dabei doch noch dawar. Denn man hat vermeint, die 
Welt ohne sich vorzustellen: allein im Bewußtseyn ist 
das Ich das Unmittelbare, durch welches die Welt erst 
vermittelt, für welches allein sie vorhanden ist. Dieses 


 



 


Centrum alles Daseyns, diesen Kern aller Realität soll 
man aufheben und dabei dennoch die Welt fortbestehn lassen: es ist ein Gedanke, der sich wohl in abstracto denken, aber nicht realisiren läßt. Das Bemühen, dieses zu leisten, der Versuch, das Sekundäre 
ohne das Primäre, das Bedingte ohne die Bedingung, 
das Getragene ohne den Träger zu denken, mißlingt 
jedesmal, ungefähr so, wie der, sich einen gleichseitigen rechtwinklichten Triangel, oder ein Vergehn oder 
Entstehn von Materie und ähnliche Unmöglichkeiten 
mehr zu denken. Statt des Beabsichtigten dringt sich 
uns dabei das Gefühl auf, daß die Welt nicht weniger 
in uns ist, als wir in ihr, und daß die Quelle aller Realität in unserm Innern liegt. Das Resultat ist eigentlich 
dieses: die Zeit, da ich nicht seyn werde, wird objektiv kommen; aber subjektiv kann sie nie kommen. Es ließe daher sich sogar fragen, wie weit denn Jeder, 
in seinem Herzen, wirklich an eine Sache glaube, die 
er sich eigentlich gar nicht denken kann; oder ob nicht 
vielleicht gar, da sich zu jenem bloß intellektuellen, 
aber mehr oder minder deutlich von Jedem schon gemachten Experiment, noch das tiefinnere Bewußtseyn 
der Unzerstörbarkeit unsers Wesens an sich gesellt, 
der eigene Tod uns im Gmnde die fabelhafteste Sache 
von der Welt sei. 

Die tiefe Ueberzeugung von unserer Unvertilgbarkeit durch den Tod, welche, wie auch die unausbleib

 



 


liehen Gewissenssorgen bei Annäherung desselben 
bezeugen, Jeder im Gmnde seines Herzens trägt, 
hängt durchaus an dem Bewußtseyn unserer Ursprünglichkeit und Ewigkeit; daher Spinoza sie so 
ausdrückt: sentimus, experimurque, nos aeternos 
esse. Denn als unvergänglich kann ein vernünftiger 
Mensch sich nur denken, sofern er sich als anfangslos, 
als ewig, eigentlich als zeitlos denkt. Wer hingegen 
sich für aus Nichts geworden hält, muß auch denken, 
daß er wieder zu Nichts wird: denn daß eine Unendlichkeit verstrichen wäre, ehe er war, dann aber eine 
zweite angefangen habe, welche hindurch er nie aufhören wird zu seyn, ist ein monströser Gedanke. 
Wirklich ist der solideste Gmnd für unsere Unvergänglichkeit der alte Satz: Ex nihilo nihil fit, et in nihilum nihil potest reverti. Ganz treffend sagt daher 
Theophrastus Paracelsus (Werke, Strasburg , 
Bd. , S. ): »Die Seel in mir ist aus Etwas geworden; dämm sie nicht zu Nichts kommt: denn aus 
Etwas kommt sie.« Er giebt den wahren Gmnd an. 
Wer aber die Geburt des Menschen für dessen absoluten Anfang hält, dem muß der Tod das absolute Ende 
desselben seyn. Denn Beide sind was sie sind in gleichem Sinne: folglich kann Jeder sich nur insofern als 
unsterblich denken, als er sich auch als ungeboren 
denkt, und in gleichem Sinn. Was die Geburt ist, das 
ist, dem Wesen und der Bedeutung nach, auch der 


 



 


Tod; es ist die selbe Linie in zwei Richtungen beschrieben. Ist jene ein wirkliche Entstehung aus 
Nichts; so ist auch dieser eine wirkliche Vernichtung. 
In Wahrheit aber läßt sich nur mittelst der Ewigkeit 
unsers eigentlichen Wesens eine Unvergänglichkeit 
desselben denken, welche mithin keine zeitliche ist. 
Die Annahme, daß der Mensch aus Nichts geschaffen 
sei, führt nothwendig zu der, daß der Tod sein absolutes Ende sei. Hierin ist also das Alte Testament völlig 
konsequent: denn zu einer Schöpfung aus Nichts paßt 
keine Unsterblichkeitslehre. Das neutestamentliche 
Christenthum hat eine solche, weil es Indischen Geistes und daher, mehr als wahrscheinlich, auch Indischer Herkunft ist, wenn gleich nur unter Aegyptischer Vermittelung. Allein zu dem Jüdischen Stamm, 
auf welchen jene Indische Weisheit im gelobten 
Lande gepfropft werden mußte, paßt solche wie die 
Freiheit des Willens zum Geschaffenseyn desselben, 
oder wie 

Humano capiti cervicem pictor equinam 

Jüngere si velit. 

Es ist immer schlimm, wenn man nicht von Grund aus 
originell seyn und aus ganzem Holze schneiden 
darf. - Hingegen haben Brahmanismus und Buddhaismus ganz konsequent zur Fortdauer nach dem Tode 


 



 


ein Daseyn vor der Geburt, dessen Verschuldung abzubüßen dieses Leben daist. Wie deutlich sie auch der 
nothwendigen Konsequenz hierin sich bewußt sind, 
zeigt folgende Stelle aus Colebrooke's Geschichte der 
Indischen Philosophie in den Transact. of the Asiatic 
London Society , Vol. I, p.  : Against the System of 
the Bhagavatas, which is but partially heretical, the 
objection upon which the chief stress is laid by 
Vyasa is, that the soul would not be eternal, if it 
were a production, and consequently had a beginning. Ferner in Upham's Doctrine ofBuddhism, p. 
 , heißt es: The lot in hell of impious persons 
call'd Deitty is the most severe: these are they, who 
discrediting the evidence of Buddha, adhere to the 
heretical doctrine, that all living beings had their 
beginning in the mother's womb, and will have their 
end in death 

Wer sein Daseyn bloß als ein zufälliges auffaßt, 
muß allerdings fürchten, es durch den Tod zu verlieren. Hingegen wer auch nur im Allgemeinen einsieht, 
daß dasselbe auf irgend einer ursprünglichen Nothwendigkeit bemhe, wird nicht glauben, daß diese, die 
etwas so Wundervolles herbeigeführt hat, auf eine 
solche Spanne Zeit beschränkt sei, sondern daß sie in 
jeder wirke. Als ein nothwendiges aber wird sein Daseyn erkennen, wer erwägt, daß bis jetzt, da er existirt, bereits eine unendliche Zeit, also auch eine Un

 


 


endlichkeit von Veränderungen abgelaufen ist, er aber 
dieser ungeachtet doch daist: die ganze Möglichkeit 
aller Zustände hat sich also bereits erschöpft, ohne 
sein Daseyn aufheben zu können. Könnte er jemals 
nicht seyn; so wäre er schon jetzt nicht. Denn die 
Unendlichkeit der bereits abgelaufenen Zeit, mit der 
darin erschöpften Möglichkeit ihrer Vorgänge, verbürgt, daß was existirt nothwendig existirt. Mithin 
hat Jeder sich als ein nothwendiges Wesen zu begreifen, d.h. als ein solches, aus dessen wahrer und erschöpfender Definition, wenn man sie nur hätte, das 
Daseyn desselben folgen würde. In diesem Gedankengange liegt wirklich der allein immanente, d.h. sich 
im Bereich erfahrungsmäßiger Data haltende Beweis 
der Unvergänglichkeit unsers eigentlichen Wesens. 
Diesem nämlich muß die Existenz inhäriren, weil sie 
sich als von allen durch die Kausalkette möglicherweise herbeiführbaren Zuständen unabhängig erweist: 
denn diese haben bereits das Ihrige gethan, und dennoch ist unser Daseyn davon so unerschüttert geblieben, wie der Lichtstrahl vom Sturmwind, den er 
durchschneidet. Könnte die Zeit, aus eigenen Kräften, 
uns einem glücksäligen Zustande entgegenführen; so 
wären wir schon lange da: denn eine unendliche Zeit 
liegt hinter uns. Aber ebenfalls: könnte sie uns dem 
Untergange entgegenführen; so wären wir schon 
längst nicht mehr. Daraus, daß wir jetzt dasind, folgt, 


 



 


wohlerwogen, daß wir jederzeit daseyn müssen. Denn 
wir sind selbst das Wesen, welches die Zeit, um ihre 
Leere auszufüllen, in sich aufgenommen hat: deshalb 
füllt es eben die ganze Zeit, Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft auf gleiche Weise, und es ist uns so 
unmöglich, aus dem Daseyn, wie aus dem Raum hinauszufallen. - Genau betrachtet ist es undenkbar, daß 
Das, was ein Mal in aller Kraft der Wirklichkeit daist, 
jemals zu nichts werden und dann eine unendliche 
Zeit hindurch nicht seyn sollte. Hieraus ist die Lehre 
der Christen von der Wiederbringung aller Dinge, die 
der Hindu von der sich stets erneuernden Schöpfung 
der Welt durch Brahma, nebst ähnlichen Dogmen 
Griechischer Philosophen hervorgegangen. - Das 
große Geheimniß unsers Seyns und Nichtseins, welches aufzuklären diese und alle damit verwandten 
Dogmen erdacht wurden, bemht zuletzt darauf, daß 
das Selbe, was objektiv eine unendliche Zeitreihe ausmacht, subjektiv ein Punkt, eine untheilbare, allezeit 
gegenwärtige Gegenwart ist; aber wer faßt es? Am 
deutlichsten hat es Kant dargelegt, in seiner unsterblichen Lehre von der Idealität der Zeit und der alleinigen Realität des Dinges an sich. Denn aus dieser ergiebt sich, daß das eigentlich Wesentliche der Dinge, 
des Menschen, der Welt, bleibend und beharrend im 
Nunc stans , liegt, fest und unbeweglich; und daß der 
Wechsel der Erscheinungen und Begebenheiten eine 


 



 


bloße Folge unserer Auffassung desselben mittelst unserer Anschauungsform der Zeit ist. - Demnach, statt 
zu den Menschen zu sagen: »Ihr seid durch die Geburt entstanden, aber unsterblich«; sollte man ihnen 
sagen: »Ihr seid nicht Nichts«, und sie dieses verstehn 
lehren, im Sinne des dem Hermes Trismegistos beigelegten Ausspmchs: To gar on aei estai. (Quod enim 
est, erit semper. Stob. Ecl., I, , .) Wenn es jedoch 
hiemit nicht gelingt, sondern das beängstigte Herz 
sein altes Klagelied anstimmt: »Ich sehe alle Wesen 
durch die Geburt aus dem Nichts entstehn und diesem 
nach kurzer Frist wieder anheimfallen: auch mein Daseyn, jetzt in der Gegenwart, wird bald in ferner Vergangenheit liegen, und ich werde Nichts seyn!« - so 
ist die richtige Antwort: »Bist du nicht da? Hast du 
sie nicht inne, die kostbare Gegenwart, nach der ihr 
Kinder der Zeit alle so gierig trachtet, jetzt inne, wirklich inne? Und verstehst du, wie du zu ihr gelangt 
bist? Kennst du die Wege, die dich zu ihr geführt 
haben, daß du einsehn könntest, sie würden dir durch 
den Tod versperrt? Ein Daseyn deines Selbst, nach 
der Zerstömng deines Leibes, ist dir seiner Möglichkeit nach unbegreiflich; aber kann es dir unbegreiflicher seyn, als dir dein jetziges Daseyn ist, und wie du 
dazu gelangtest? Warum solltest du zweifeln, daß die 
geheimen Wege, die dir zu dieser Gegenwart offen 
standen, dir nicht auch zu jeder künftigen offen stehn 


 



 


werden?« 

Wenn also Betrachtungen dieser Art allerdings geeignet sind, die Ueberzeugung zu erwecken, daß in 
uns etwas ist, das der Tod nicht zerstören kann; so geschieht es doch nur mittelst Erhebung auf einen 
Standpunkt, von welchem aus die Geburt nicht der 
Anfang unsers Daseyns ist. Hieraus aber folgt, daß 
was als durch den Tod unzerstörbar dargethan wird, 
nicht eigentlich das Individuum ist, welches überdies 
durch die Zeugung entstanden und die Eigenschaften 
des Vaters und der Mutter an sich tragend, als eine 
bloße Differenz der Species sich darstellt, als solche 
aber nur endlich seyn kann. Wie, Dem entsprechend, 
das Individuum keine Erinnerung seines Daseyns vor 
seiner Geburt hat, so kann es von seinem jetzigen 
keine nach dem Tode haben. In das Bewußtseyn aber 
setzt Jeder sein Ich: dieses erscheint ihm daher als an 
die Individualität gebunden, mit welcher ohnehin alles 
Das untergeht, was ihm, als Diesem, eigenthümlich 
ist und ihn von den Andern unterscheidet. Seine Fortdauer ohne die Individualität wird ihm daher vom 
Fortbestehn der übrigen Wesen ununterscheidbar, und 
er sieht sein Ich versinken. Wer nun aber so sein Daseyn an die Identität des Bewußtseyns knüpft und 
daher für dieses eine endlose Fortdauer nach dem 
Tode verlangt, sollte bedenken, daß er eine solche jedenfalls nur um den Preis einer eben so endlosen Ver

 



 


gangenheit vor der Geburt erlangen kann. Denn da er 
von einem Daseyn vor der Geburt keine Erinnerung 
hat, sein Bewußtseyn also mit der Geburt anfängt, 
muß ihm diese für ein Hervorgehn seines Daseyns aus 
dem Nichts gelten. Dann aber erkauft er die unendliche Zeit seines Daseyns nach dem Tode für eine eben 
so lange vor der Geburt: wobei die Rechnung, ohne 
Profit für ihn, aufgeht. Ist hingegen das Daseyn, welches der Tod unberührt läßt, ein anderes, als das des 
individuellen Bewußtseyns; so muß es, eben so wie 
vom Tode, auch von der Geburt unabhängig seyn, und 
demnach in Beziehung auf dasselbe es gleich wahr 
seyn zu sagen: »Ich werde stets seyn« und »Ich bin 
stets gewesen«; welches dann doch zwei Unendlichkeiten für eine giebt. - Eigentlich aber liegt im Worte 
Ich das größte Aequivokum, wie ohne Weiteres Der 
einsehn wird, dem der Inhalt unsers zweiten Buches 
und die dort durchgeführte Sondemng des wollenden 
vom erkennenden Theil unsers Wesens gegenwärtig 
ist. Je nachdem ich dieses Wort verstehe, kann ich 
sagen: »Der Tod ist mein gänzliches Ende«; oder aber 
auch: »Ein so unendlich kleiner Theil der Welt ich 
bin; ein eben so kleiner Theil meines wahren Wesens 
ist diese meine persönliche Erscheinung.« Aber das 
Ich ist der finstere Punkt im Bewußtseyn, wie auf der 
Netzhaut gerade der Eintrittspunkt des Sehnerven 
blind ist, wie das Gehirn selbst völlig unempfindlich, 


 



 


der Sonnenkörper finster ist und das Auge Alles sieht, 
nur sich selbst nicht. Unser Erkenntnißvermögen ist 
ganz nach außen gerichtet, Dem entsprechend, daß es 
das Produkt einer zum Zwecke der bloßen Selbsterhaltung, also des Nahmngssuchens und Beutefangens 
entstandenen Gehirnfunktion ist. Daher weiß Jeder 
von sich nur als von diesem Individuo, wie es in der 
äußeren Anschauung sich darstellt. Könnte er hingegen zum Bewußtseyn bringen was er noch überdies 
und außerdem ist; so würde er seine Individualität 
willig fahren lassen, die Tenacität seiner Anhänglichkeit an dieselbe belächeln und sagen: »Was kümmert 
der Verlust dieser Individualität mich, der ich die 
Möglichkeit zahlloser Individualitäten in mir trage?« 
Er würde einsehn, daß, wenn ihm gleich eine Fortdauer seiner Individualität nicht bevorsteht, es doch ganz 
so gut ist, als hätte er eine solche; weil er einen vollkommenen Ersatz für sie in sich trägt. - Ueberdies 
ließe sich nun aber noch in Erwägung bringen, daß 
die Individualität der meisten Menschen eine so elende und nichtswürdige ist, daß sie wahrlich nichts 
daran verlieren, und daß was an ihnen noch einigen 
Werth haben mag, das allgemein Menschliche ist: 
diesem aber kann man die Unvergänglichkeit versprechen. Ja, schon die starre Unveränderlichkeit und wesentliche Beschränkung jeder Individualität, als solcher, müßte, bei einer endlosen Fortdauer derselben, 


 



 


endlich, durch ihre Monotonie, einen so großen 
Ueberdruß erzeugen, daß man, um ihrer nur entledigt 
zu seyn, lieber zu Nichts würde. Unsterblichkeit der 
Individualität verlangen, heißt eigentlich einen Irrthum ins Unendliche perpetuiren wollen. Denn im 
Gmnde ist doch jede Individualität nur ein specieller 
Irrthum, Fehltritt, etwas das besser nicht wäre, ja, 
wovon uns zurückzubringen der eigentliche Zweck 
des Lebens ist. Dies findet seine Bestätigung auch 
darin, daß die allermeisten, ja, eigentlich alle Menschen so beschaffen sind, daß sie nicht glücklich seyn 
könnten, in welche Welt auch immer sie versetzt werden möchten. In dem Maaße nämlich, als eine solche 
Noth und Beschwerde ausschlösse, würden sie der 
Langenweile anheimfallen, und in dem Maaße, als 
dieser vorgebeugt wäre, würden sie in Noth, Plage 
und Leiden gerathen. Zu einem glücksäligen Zustande 
des Menschen wäre also keineswegs hinreichend, daß 
man ihn in eine »bessere Welt« versetzte, sondern 
auch noch erfordert, daß mit ihm selbst eine Grundveränderung vorgienge, also daß er nicht mehr wäre 
was er ist, und dagegen würde was er nicht ist. Dazu 
aber muß er zuvörderst aufhören zu seyn was er ist: 
dieses Erfordemiß erfüllt vorläufig der Tod, dessen 
moralische Nothwendigkeit sich von diesem Gesichtspunkt aus schon absehn läßt. In eine andere Welt versetzt werden, und sein ganzes Wesen verändern, - ist 


 



 


im Gmnde Eins und das Selbe. Hierauf beruht auch 
zuletzt jene Abhängigkeit des Objektiven vom Subjektiven, welche der Idealismus unsers ersten Buches 
darlegt: demnach liegt hier der Anknüpfungspunkt der 
Transscendentalphilosophie an die Ethik. Wenn man 
dies berücksichtigt, wird man das Erwachen aus dem 
Traume des Lebens nur dadurch möglich finden, daß 
mit demselben auch sein ganzes Gmndgewebe zerrinnt: dies aber ist sein Organ selbst, der Intellekt, 
sammt seinen Formen, als mit welchem der Traum 
sich ins Unendliche fortspinnen würde; so fest ist er 
mit jenem verwachsen. Das, was ihn eigentlich träumte, ist doch noch davon verschieden und bleibt allein 
übrig. Hingegen ist die Besorgniß, es möchte mit dem 
Tode Alles aus seyn, Dem zu vergleichen, daß Einer 
im Traume dächte, es gäbe bloße Träume, ohne einen 
Träumenden. - Nachdem nun aber durch den Tod ein 
individuelles Bewußtseyn ein Mal geendigt hat; wäre 
es da auch nur wünschenswerth, daß es wieder angefacht würde, um ins Endlose fortzubestehn? Sein Inhalt ist, dem größten Theile nach, ja meistens durchweg, nichts als ein Strohm kleinlicher, irdischer, armsäliger Gedanken und endloser Sorgen: laßt diese 
doch endlich beruhigt werden! - Mit richtigem Sinne 
setzten daher die Alten auf ihre Grabsteine: securitati 
perpetuae\ - oder bonae quieti. Wollte man aber gar 
hier, wie so oft geschehn, Fortdauer des individuellen 


 



 


Bewußtseyns verlangen, um eine jenseitige Belohnung oder Bestrafung daran zu knüpfen; so würde es 
hiemit im Gmnde nur auf die Vereinbarkeit der Tugend mit dem Egoismus abgesehn seyn. Diese Beiden 
aber werden sich nie umarmen: sie sind von Grund 
aus Entgegengesetzte. Wohlbegründet hingegen ist 
die unmittelbare Ueberzeugung, welche der Anblick 
edler Handlungen hervorruft, daß der Geist der Liebe, 
der Diesen seiner Feinde schonen, Jenen des zuvor nie 
Gesehenen sich mit Lebensgefahr annehmen heißt, 
nimmermehr verfliegen und zu Nichts werden kann. Die gründlichste Antwort auf die Frage nach der 
Fortdauer des Individuums nach dem Tode liegt in 
Kants großer Lehre von der Idealität der Zeit , als 
welche gerade hier sich besonders folgenreich und 
fruchtbar erweist, indem sie, durch eine völlig theoretische aber wohlerwiesene Einsicht, Dogmen, die auf 
dem einen wie auf dem andern Wege zum Absurden 
führen, ersetzt und so die excitirendeste aller metaphysischen Fragen mit einem Male beseitigt. Anfängen, Enden und Fortdauern sind Begriffe, welche ihre 
Bedeutung einzig und allein von der Zeit entlehnen 
und folglich nur unter Voraussetzung dieser gelten. 
Allein die Zeit hat kein absolutes Daseyn, ist nicht die 
Art und Weise des Seyns an sich der Dinge, sondern 
bloß die Form unserer Erkenntniß von unserm und 
aller Dinge Daseyn und Wesen, welche eben dadurch 


 



 


sehr unvollkommen und auf bloße Erscheinungen beschränkt ist. In Hinsicht auf diese allein also finden 
die Begriffe von Aufhören und Fortdauern Anwendung, nicht in Hinsicht auf das in ihnen sich Darstellende, das Wesen an sich der Dinge, auf welches angewandt jene Begriffe daher keinen wahren Sinn mehr 
haben. Dies zeigt sich denn auch daran, daß eine Beantwortung der von jenen Zeitbegriffen ausgehenden 
Frage unmöglich wird und jede Behauptung einer solchen, sei sie auf der einen oder der andern Seite, 
schlagenden Einwürfen unterliegt. Man könnte zwar 
behaupten, daß unser Wesen an sich nach dem Tode 
fortdauere, weil es falsch sei, daß es untergienge; aber 
eben so gut, daß es untergienge, weil es falsch sei, 
daß es fortdauere: im Gmnde ist das Eine so wahr, 
wie das Andere. Hier ließe sich demnach allerdings so 
etwas, wie eine Antinomie aufstellen. Allein sie 
würde auf lauter Negationen bemhen. Man spräche 
darin dem Subjekt des Urtheils zwei kontradiktorisch 
entgegengesetzte Prädikate ab; aber nur weil die 
ganze Kategorie derselben auf jenes nicht anwendbar 
wäre. Wenn man nun aber jene beiden Prädikate nicht 
zusammen, sondern einzeln ihm abspricht, gewinnt es 
den Schein, als wäre das kontradiktorische Gegentheil 
des jedesmal abgesprochenen Prädikats dadurch von 
ihm bewiesen. Dies bemht aber darauf, daß hier inkommensurable Größen verglichen werden, insofern 


 



 


das Problem uns auf einen Schauplatz versetzt, welcher die Zeit aufhebt, dennoch aber nach Zeitbestimmungen fragt, welche folglich dem Subjekt beizulegen 
und ihm abzusprechen gleich falsch ist: dies eben 
heißt: das Problem ist transscendent. In diesem Sinne 
bleibt der Tod ein Mysterium. 

Hingegen kann man, eben jenen Unterschied zwischen Erscheinung und Ding an sich festhaltend, die 
Behauptung aufstellen, daß der Mensch zwar als Erscheinung vergänglich sei, das Wesen an sich desselben jedoch hievon nicht mitgetroffen werde, dasselbe 
also, obwohl man, wegen der diesem anhängenden 
Elimination der Zeitbegriffe, ihm keine Fortdauer beilegen könne, doch unzerstörbar sei. Demnach würden 
wir hier auf den Begriff einer Unzerstörbarkeit, die jedoch keine Fortdauer wäre, geleitet. Dieser Begriff 
nun ist ein solcher, der auf dem Wege der Abstraktion 
gewonnen, sich auch allenfalls in abstracto denken 
läßt, jedoch durch keine Anschauung belegt, mithin 
nicht eigentlich deutlich werden kann. Andererseits 
jedoch ist hier festzuhalten, daß wir nicht, mit Kant, 
die Erkennbarkeit des Dinges an sich schlechthin aufgegeben haben, sondern wissen, daß dasselbe im Willen zu suchen sei. Zwar haben wir eine absolute und 
erschöpfende Erkenntniß des Dinges an sich nie behauptet, vielmehr sehr wohl eingesehn, daß, Etwas 
nach dem, was es schlechthin an und für sich sei, zu 


 



 


erkennen, unmöglich ist. Denn sobald ich erkenne , 
habe ich eine Vorstellung: diese aber kann, eben weil 
sie meine Vorstellung ist, nicht mit dem Erkannten 
identisch seyn, sondern giebt es, indem sie es aus 
einem Seyn für sich zu einem Seyn für Andere macht, 
in einer ganz andern Form wieder, ist also stets noch 
als Erscheinung desselben zu betrachten. Für ein erkennendes Bewußtseyn, wie immer solches auch beschaffen seyn möge, kann es daher stets nur Erscheinungen geben. Dies wird selbst dadurch nicht ganz 
beseitigt, daß mein eigenes Wesen das Erkannte ist: 
denn sofern es in mein erkennendes Bewußtseyn fällt, 
ist es schon ein Reflex meines Wesens, ein von diesem selbst Verschiedenes, also schon in gewissem 
Grad Erscheinung. Sofern ich also ein Erkennendes 
bin, habe ich selbst an meinem eigenen Wesen eigentlich nur eine Erscheinung: sofern ich hingegen dieses 
Wesen selbst unmittelbar bin, bin ich nicht erkennend. Denn daß die Erkenntniß nur eine sekundäre Eigenschaft unsers Wesens und durch die animalische 
Natur desselben herbeigeführt sei, ist im zweiten 
Buch genugsam bewiesen. Streng genommen erkennen wir also auch unsem Willen immer nur noch als 
Erscheinung und nicht nach Dem, was er schlechthin 
an und für sich seyn mag. 

Allein eben in jenem zweiten Buch, wie auch in der 
Schrift vom Willen in der Natur, ist ausführlich dar

 



 


gethan und nachgewiesen, daß, wenn wir, um in das 
Innere der Dinge zu dringen, das nur mittelbar und 
von außen Gegebene verlassend, die einzige Erscheinung, in deren Wesen uns eine unmittelbare Einsicht 
von innen zugänglich ist, festhalten, wir in dieser als 
das Letzte und den Kern der Realität ganz entschieden 
den Willen finden, in welchem wir daher das Ding an 
sich insofern erkennen, als es hier nicht mehr den 
Raum, aber doch noch die Zeit zur Form hat, mithin 
eigentlich nur in seiner unmittelbarsten Manifestation 
und daher mit dem Vorbehalt, daß diese Erkenntniß 
desselben noch keine erschöpfende und ganz adäquate 
sei. In diesem Sinne also halten wir auch hier den Begriff des Willens als des Dinges an sich fest. 

Auf den Menschen, als Erscheinung in der Zeit, ist 
der Begriff des Aufhörens allerdings anwendbar und 
die empirische Erkenntniß legt unverhohlen den Tod 
als das Ende dieses zeitlichen Daseyns dar. Das Ende 
der Person ist eben so real, wie es ihr Anfang war, 
und in eben dem Sinne, wie wir vor der Geburt nicht 
waren, werden wir nach dem Tode nicht mehr seyn. 
Jedoch kann durch den Tod nicht mehr aufgehoben 
werden, als durch die Geburt gesetzt war; also nicht 
Das, wodurch die Geburt allererst möglich geworden. 
In diesem Sinne ist natus et denatus ein schöner Ausdruck. - Nun aber liefert die gesammte empirische Erkenntniß bloße Erscheinungen: nur diese daher wer

 



 


den von den zeitlichen Hergängen des Entstehns und 
Vergehns getroffen, nicht aber das Erscheinende, das 
Wesen an sich. Für dieses existirt der durch das Gehirn bedingte Gegensatz von Entstehn und Vergehn 
gar nicht, sondern hat hier Sinn und Bedeutung verloren. Dasselbe bleibt also unangefochten vom zeitlichen Ende einer zeitlichen Erscheinung und behält 
stets dasjenige Daseyn, auf welches die Begriffe von 
Anfang, Ende und Fortdauer nicht anwendbar sind. 
Dasselbe aber ist, so weit wir es verfolgen können, in 
jedem erscheinenden Wesen der Wille desselben: so 
auch im Menschen. Das Bewußtseyn hingegen besteht 
im Erkennen: dieses aber gehört, wie genugsam nachgewiesen, als Thätigkeit des Gehirns, mithin als 
Funktion des Organismus, der bloßen Erscheinung 
an, endigt daher mit dieser: der Wille allein, dessen 
Werk oder vielmehr Abbild der Leib war, ist das Unzerstörbare. Die strenge Unterscheidung des Willens 
von der Erkenntniß, nebst dem Primat des erstem, 
welche den Grundcharakter meiner Philosophie ausmacht, ist daher der alleinige Schlüssel zu dem sich 
auf mannigfaltige Weise kund gebenden und in 
jedem, sogar dem ganz rohen Bewußtseyn stets von 
Neuem aufsteigenden Widerspmch, daß der Tod 
unser Ende ist, und wir dennoch ewig und unzerstörbar seyn müssen, also dem sentimus, experimurque 
nos aeterno s esse des Spinoza. Alle Philosophen 


 



 


haben darin geirrt, daß sie das Metaphysische, das 
Unzerstörbare, das Ewige im Menschen in den Intellekt setzten: es liegt ausschließlich im Willen , der von 
jenem gänzlich verschieden und allein ursprünglich 
ist. Der Intellekt ist, wie im zweiten Buche auf das 
Gründlichste dargethan worden, ein sekundäres Phänomen und durch das Gehirn bedingt, daher mit diesem anfangend und endend. Der Wille allein ist das 
Bedingende, der Kern der ganzen Erscheinung, von 
den Formen dieser, zu welchen die Zeit gehört, somit 
frei, also auch unzerstörbar. Mit dem Tode geht demnach zwar das Bewußtseyn verloren, nicht aber Das, 
was das Bewußtseyn hervorbrachte und erhielt: das 
Leben erlischt, nicht aber mit ihm das Princip des Lebens, welches in ihm sich manifestirte. Daher also 
sagt Jedem ein sicheres Gefühl, daß in ihm etwas 
schlechthin Unvergängliches und Unzerstörbares sei. 
Sogar das Frische und Lebhafte der Erinnerungen aus 
der fernsten Zeit, aus der ersten Kindheit, zeugt 
davon, daß irgend etwas in uns nicht mit der Zeit sich 
fortbewegt, nicht altert, sondern unverändert beharrt. 
Aber was dieses Unvergängliche sei, konnte man sich 
nicht deutlich machen. Es ist nicht das Bewußtseyn, 
so wenig wie der Leib, auf welchem offenbar das Bewußtseyn beruht. Es ist vielmehr Das, worauf der 
Leib, mit sammt dem Bewußtseyn beruht. Dieses aber 
ist eben Das, was, indem es ins Bewußtseyn fällt, sich 


 



 


als Wille darstellt. Ueber diese unmittelbarste Erscheinung desselben hinaus können wir freilich nicht; 
weil wir nicht über das Bewußtseyn hinaus können: 
daher bleibt die Frage, was denn Jenes seyn möge, sofern es nicht ins Bewußtseyn fällt, d.h. was es 
schlechthin an sich selbst sei, unbeantwortbar. 

In der Erscheinung und mittelst deren Formen, Zeit 
und Raum, als principium individuationis , stellt es 
sich so dar, daß das menschliche Individuum untergeht, hingegen das Menschengeschlecht immerfort 
bleibt und lebt. Allein im Wesen an sich der Dinge, 
als welches von diesen Formen frei ist, fällt auch der 
ganze Unterschied zwischen dem Individuo und dem 
Geschlechte weg, und sind Beide unmittelbar Eins. 
Der ganze Wille zum Eeben ist im Individuo, wie er 
im Geschlechte ist, und daher ist die Fortdauer der 
Gattung bloß das Bild der Unzerstörbarkeit des Individui. 

Da nun also das so unendlich wichtige Verständniß 
der Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens durch 
den Tod gänzlich auf dem Unterschiede zwischen Erscheinung und Ding an sich bemht, will ich eben diesen jetzt dadurch in das hellste Ficht stellen, daß ich 
ihn am Gegentheil des Todes, also an der Entstehung 
der animalischen Wesen, d.i. der Zeugung , erläutere. 
Denn dieser mit dem Tode gleich geheimnißvolle 
Vorgang stellt uns den fundamentalen Gegensatz zwi

 



 


sehen Erscheinung und Wesen an sich der Dinge, d.i. 
zwischen der Welt als Vorstellung und der Welt als 
Wille, wie auch die gänzliche Heterogeneität der Gesetze Beider, am unmittelbarsten vor Augen. Der Zeugungsakt nämlich stellt sich uns auf zweifache Weise 
dar: erstlich für das Selbstbewußtseyn, dessen alleiniger Gegenstand, wie ich oft nachgewiesen habe, der 
Wille mit allen seinen Affektionen ist; und sodann für 
das Bewußtseyn anderer Dinge, d.i. der Welt der Vorstellung, oder der empirischen Realität der Dinge. 
Von der Willensseite nun, also innerlich, subjektiv, 
für das Selbstbewußtseyn, stellt jener Akt sich dar als 
die unmittelbarste und vollkommenste Befriedigung 
des Willens, d.i. als Wollust. Von der Vorstellungsseite hingegen, also äußerlich, objektiv, für das Bewußtseyn von andern Dingen, ist eben dieser Akt der 
Einschlag zum allerkünstlichsten Gewebe, die Grundlage des unaussprechlich komplicirten animalischen 
Organismus, der dann nur noch der Entwickelung bedarf, um unsem erstaunten Augen sichtbar zu werden. 
Dieser Organismus, dessen ins Unendliche gehende 
Komplikation und Vollendung nur Der kennt, welcher 
Anatomie studirt hat, ist, von der Vorstellungsseite 
aus, nicht anders zu begreifen und zu denken, als ein 
mit der planvollsten Kombination ausgedachtes und 
mit überschwänglicher Kunst und Genauigkeit ausgeführtes System, als das mühsäligste Werk der tiefsten 


 



 


Ueberlegung: - nun aber von der Willensseite kennen 
wir, durch das Selbstbewußtseyn, seine Hervorbringung als das Werk eines Aktes, der das gerade Gegentheil aller Ueberlegung ist, eines ungestümen, 
blinden Dranges, einer überschwänglich wollüstigen 
Empfindung. Dieser Gegensatz ist genau verwandt 
mit dem oben nachgewiesenen unendlichen Kontrast 
zwischen der absoluten Leichtigkeit, mit der die Natur 
ihre Werke hervorbringt, nebst der dieser entsprechenden gränzenlosen Sorglosigkeit, mit welcher sie 
solche der Vernichtung Preis giebt, - und der unberechenbar künstlichen und durchdachten Konstruktion 
eben dieser Werke, nach welcher zu urtheilen sie unendlich schwer zu machen und daher über ihre Erhaltung mit aller ersinnlichen Sorgfalt zu wachen seyn 
müßte; während wir das Gegentheil vor Augen 
haben. - Haben wir nun, durch diese, freilich sehr ungewöhnliche Betrachtung, die beiden heterogenen Seiten der Welt aufs schroffeste an einander gebracht und 
sie gleichsam mit einer Faust umspannt; so müssen 
wir sie jetzt festhalten, um uns von der gänzlichen 
Ungültigkeit der Gesetze der Erscheinung, oder Welt 
als Vorstellung, für die des Willens, oder der Dinge 
an sich, zu überzeugen: dann wird es uns faßlicher 
werden, daß, während auf der Seite der Vorstellung, 
d.i. in der Erscheinungswelt, sich uns bald ein Entstehn aus Nichts, bald eine gänzliche Vernichtung des 


 



 


Entstandenen darstellt, von jener andern Seite aus, 
oder an sich, ein Wesen vorliegt, auf welches angewandt die Begriffe von Entstehn und Vergehn gar keinen Sinn haben. Denn wir haben soeben, indem wir 
auf den Wurzelpunkt zurückgiengen, wo, mittelst des 
Selbstbewußtseyns, die Erscheinung und das Wesen 
an sich Zusammenstößen, es gleichsam mit Händen 
gegriffen, daß Beide schlechthin inkommensurabel 
sind, und die ganze Weise des Seyns des Einen, nebst 
allen Gmndgesetzen dieses Seyns, im Andern nichts 
und weniger als nichts bedeutet. - Ich glaube, daß 
diese letzte Betrachtung nur von Wenigen recht verstanden werden, und daß sie Allen, die sie nicht verstehn, mißfällig und selbst anstößig seyn wird: jedoch 
werde ich deshalb nie etwas weglassen, was dienen 
kann, meinen Grundgedanken zu erläutern. 
Am Anfänge dieses Kapitels habe ich auseinandergesetzt, daß die große Anhänglichkeit an das Leben, 
oder vielmehr die Furcht vor dem Tode, keineswegs 
aus der Erkenntniß entspringt, in welchem Fall sie 
das Resultat des erkannten Werthes des Lebens seyn 
würde; sondern daß jene Todesfurcht ihre Wurzel unmittelbar im Willen hat, aus dessen ursprünglichem 
Wesen, in welchem er ohne alle Erkenntniß, und 
daher blinder Wille zum Leben ist, sie hervorgeht. 
Wie wir in das Leben hineingelockt werden durch den 
ganz illusorischen Trieb zur Wollust; so werden wir 


 



 


darin festgehalten durch die gewiß eben so illusorische Furcht vor dem Tode. Beides entspringt unmittelbar aus dem Willen, der an sich erkenntnißlos ist. 
Wäre, umgekehrt, der Mensch ein bloß erkennendes 
Wesen; so müßte der Tod ihm nicht nur gleichgültig, 
sondern sogar w illk ommen seyn. Jetzt lehrt die Betrachtung, zu der wir hier gelangt sind, daß was vom 
Tode getroffen wird, bloß das erkennende Bewußtseyn ist, hingegen der Wille , sofern er das Ding an 
sich ist, welches jeder individuellen Erscheinung zum 
Gmnde liegt, von allem auf Zeitbestimmungen Beruhenden frei, also auch unvergänglich ist. Sein Streben 
nach Daseyn und Manifestation, woraus die Welt hervorgeht, wird stets erfüllt: denn diese begleitet ihn 
wie den Körper sein Schatten, indem sie bloß die 
Sichtbarkeit seines Wesens ist. Daß er in uns dennoch 
den Tod fürchtet, kommt daher, daß hier die Erkenntniß ihm sein Wesen bloß in der individuellen Erscheinung vorhält, woraus ihm die Täuschung entsteht, daß 
er mit dieser untergehe, etwan wie mein Bild im Spiegel, wenn man diesen zerschlägt, mit vernichtet zu 
werden scheint: Dieses also, als seinem ursprünglichen Wesen, welches blinder Drang nach Daseyn ist, 
zuwider, erfüllt ihn mit Abscheu. Hieraus nun folgt, 
daß Dasjenige in uns, was allein den Tod zu fürchten 
fähig ist und ihn auch allein fürchtet, der Wille , von 
ihm nicht getroffen wird; und daß hingegen was von 


 



 


ihm getroffen wird und wirklich untergeht, Das ist, 
was seiner Natur nach keiner Furcht, wie überhaupt 
keines Wollens oder Affektes, fähig, daher gegen 
Seyn und Nichtseyn gleichgültig ist, nämlich das 
bloße Subjekt der Erkenntniß, der Intellekt, dessen 
Daseyn in seiner Beziehung zur Welt der Vorstellung, 
d.h. der objektiven Welt besteht, deren Korrelat er ist 
und mit deren Daseyn das seinige im Gmnde Eins ist. 
Wenn gleich also nicht das individuelle Bewußtseyn 
den Tod überlebt; so überlebt ihn doch Das, was allein sich gegen ihn sträubt: der Wille. Hieraus erklärt 
sich auch der Widerspmch, daß die Philosophen, vom 
Standpunkt der Erkenntniß aus, allezeit mit treffenden 
Gründen bewiesen haben, der Tod sei kein Uebel; die 
Todesfurcht jedoch dem Allen unzugänglich bleibt: 
weil sie eben nicht in der Erkenntniß, sondern allein 
im Willen wurzelt. Eben daher, daß nur der Wille, 
nicht aber der Intellekt das Unzerstörbare ist, kommt 
es auch, daß alle Religionen und Philosophien allein 
den Tugenden des Willens, oder Herzens, einen Lohn 
in der Ewigkeit zuerkennen, nicht denen des Intellekts, oder Kopfes. 

Zur Erläuterung dieser Betrachtung diene noch Folgendes. Der Wille, welcher unser Wesen an sich ausmacht, ist einfacher Natur: er will bloß und erkennt 
nicht. Das Subjekt des Erkennens hingegen ist eine 
sekundäre, aus der Objektivation des Willens hervor

 



 


gehende Erscheinung: es ist der Einheitspunkt der 
Sensibilität des Nervensystems, gleichsam der Fokus, 
in welchem die Strahlen der Thätigkeit aller Theile 
des Gehirns zusammenlaufen. Mit diesem muß es 
daher untergehn. Im Selbstbewußtseyn steht es, als 
das allein Erkennende, dem Willen als sein Zuschauer 
gegenüber und erkennt, obgleich aus ihm entsprossen, 
ihn doch als ein von sich Verschiedenes, ein Fremdes, 
deshalb auch nur empirisch, in der Zeit, stückweise, 
in seinen successiven Erregungen und Akten, erfährt 
auch seine Entschließungen erst a posteriori und oft 
sehr mittelbar. Hieraus erklärt sich, daß unser eigenes 
Wesen uns, d.h. eben unserm Intellekt, ein Räthsel 
ist, und daß das Individuum sich als neu entstanden 
und vergänglich erblickt; obschon sein Wesen an sich 
ein zeitloses, also ewiges ist. Wie nun der Wille nicht 
erkennt , so ist umgekehrt der Intellekt, oder das Subjekt der Erkenntniß, einzig und allein erkennend , 
ohne irgend zu wollen. Dies ist selbst physisch daran 
nachweisbar, daß, wie schon im zweiten Buch erwähnt, nach Bichat , die verschiedenen Affekte alle 
Theile des Organismus unmittelbar erschüttern und 
ihre Funktionen stören, mit Ausnahme des Gehirns, 
als welches höchstens mittelbar, d.h. in Folge eben 
jener Stömngen, davon afficirt werden kann (De la 
vie et de la mort, art. , §). Daraus aber folgt, daß 
das Subjekt des Erkennens, für sich und als solches, 


 



 


an nichts Antheil oder Interesse nehmen kann, sondern ihm das Seyn oder Nichtseyn jedes Dinges, ja 
sogar seiner selbst, gleichgültig ist. Warum nun sollte 
dieses antheilslose Wesen unsterblich seyn? Es endet 
mit der zeitlichen Erscheinung des Willens, d.i. dem 
Individuo, wie es mit diesem entstanden war. Es ist 
die Laterne, welche ausgelöscht wird, nachdem sie 
ihren Dienst geleistet hat. Der Intellekt, wie die in 
ihm allein vorhandene anschauliche Welt, ist bloße 
Erscheinung; aber die Endlichkeit Beider ficht nicht 
Das an, davon sie die Erscheinung sind. Der Intellekt 
ist Funktion des cerebralen Nervensystems; aber dieses, wie der übrige Leib, ist die Objektität des Willens. Daher bemht der Intellekt auf dem somatischen 
Leben des Organismus: dieser selbst aber bemht auf 
dem Willen. Der organische Leib kann also, in gewissem Sinne, angesehn werden als Mittelglied zwischen 
dem Willen und dem Intellekt; wiewohl er eigentlich 
nur der in der Anschauung des Intellekts sich räumlich darstellende Wille selbst ist. Tod und Geburt sind 
die stete Auffrischung des Bewußtseyns des an sich 
end- und anfangslosen Willens, der allein gleichsam 
die Substanz des Daseyns ist (jede solche Auffrischung aber bringt eine neue Möglichkeit der Verneinung des Willens zum Leben). Das Bewußtseyn ist 
das Leben des Subjekts des Erkennens, oder des Gehirns, und der Tod dessen Ende. Daher ist das Be

 



 


wußtseyn endlich, stets neu, jedesmal von vome anfangend. Der Wille allein beharrt; aber auch ihm allein ist am Beharren gelegen: denn er ist der Wille 
zum Leben. Dem erkennenden Subjekt für sich ist an 
nichts gelegen. Im Ich sind jedoch Beide verbunden. In jedem animalischen Wesen hat der Wille einen Intellekt errungen, welcher das Licht ist, bei dem er hier 
seine Zwecke verfolgt. - Beiläufig gesagt, mag die 
Todesfurcht zum Theil auch darauf bemhen, daß der 
individuelle Wille so ungern sich von seinem, durch 
den Naturlauf ihm zugefallenen Intellekt trennt, von 
seinem Führer und Wächter, ohne den er sich hülflos 
und blind weiß. 

Zu dieser Auseinandersetzung stimmt endlich auch 
noch jene tägliche moralische Erfahrung, die uns belehrt, daß der Wille allein real ist, hingegen die Objekte desselben, als durch die Erkenntniß bedingt, nur 
Erscheinungen, nur Schaum und Dunst sind, gleich 
dem Weine, welchen Mephistopheles in Auerbachs 
Keller kredenzt: nämlich nach jedem sinnlichen 
Genuß sagen auch wir: »Mir däuchte doch als tränk' 
ich Wein«. 

Die Schrecken des Todes bemhen großentheils auf 
dem falschen Schein, daß jetzt das Ich verschwinde, 
und die Welt bleibe, Vielmehr aber ist das Gegentheil 
wahr: die Welt verschwindet; hingegen der innerste 
Kem des Ich, der Träger und Hervorbringer jenes 


 



 


Subjekts, in dessen Vorstellung allein die Welt ihr 
Daseyn hatte, beharrt. Mit dem Gehirn geht der Intellekt und mit diesem die objektive Welt, seine bloße 
Vorstellung, unter. Daß in andern Gehirnen, nach wie 
vor, eine ähnliche Welt lebt und schwebt, ist in Beziehung auf den untergehenden Intellekt gleichgültig. Wenn daher nicht im Willen die eigentliche Realität 
läge und nicht das moralische Daseyn das sich über 
den Tod hinaus erstreckende wäre; so würde, da der 
Intellekt und mit ihm seine Welt erlischt, das Wesen 
der Dinge überhaupt nichts weiter seyn, als eine endlose Folge kurzer und trüber Träume, ohne Zusammenhang unter einander: denn das Beharren der erkenntnißlosen Natur besteht bloß in der Zeitvorstellung der erkennenden. Also ein, ohne Ziel und Zweck, 
meistens sehr trübe und schwere Träume träumender 
Weltgeist wäre dann Alles in Allem. 

Wann nun ein Individuum Todesangst empfindet; 
so hat man eigentlich das seltsame, ja, zu belächelnde 
Schauspiel, daß der Herr der Welten, welcher Alles 
mit seinem Wesen erfüllt, und durch welchen allein 
Alles was ist, sein Daseyn hat, verzagt und unterzugehn befürchtet, zu versinken in den Abgmnd des 
ewigen Nichts; - während, in Wahrheit, Alles von 
ihm voll ist und es keinen Ort giebt, wo er nicht wäre, 
kein Wesen, in welchem er nicht lebte; da das Daseyn 
nicht ihn trägt, sondern er das Daseyn. Dennoch ist er 


 



 


es, der im Todesangst leidenden Individuo verzagt, 
indem er der, durch das principium individuationis 
hervorgebrachten Täuschung unterliegt, daß seine 
Existenz auf die des jetzt sterbenden Wesens beschränkt sei: diese Täuschung gehört zu dem schweren Traum, in welchen er als Wille zum Leben verfallen ist. Aber man könnte zu dem Sterbenden sagen: 
»Du hörst auf, etwas zu seyn, welches du besser gethan hättest, nie zu werden.« 

Solange keine Verneinung jenes Willens eingetreten, ist was der Tod von uns übrig läßt der Keim und 
Kern eines ganz andern Daseyns, in welchem ein 
neues Individuum sich wiederfindet, so frisch und ursprünglich, daß es über sich selbst verwundert brütet. 
Daher der schwärmerische und träumerische Hang 
edler Jünglinge, zur Zeit wo dieses frische Bewußtseyn sich eben ganz entfaltet hat. Was für das Individuum der Schlaf, das ist für den Willen als Ding an 
sich der Tod. Er würde es nicht aushaken, eine Unendlichkeit hindurch das selbe Treiben und Leiden, 
ohne wahren Gewinn, fortzusetzen, wenn ihm Erinnerung und Individualität bliebe. Er wirft sie ab, dies ist 
der Lethe, und tritt, durch diesen Todesschlaf erfrischt 
und mit einem andern Intellekt ausgestattet, als ein 
neues Wesen wieder auf: »Zu neuen Ufern lockt ein 
neuer Tag!« 
Als sich bejahender Wille zum Leben hat der 


 



 


Mensch die Wurzel seines Daseyns in der Gattung. 
Demnach ist sodann der Tod das Verlieren einer Individualität und Empfangen einer andern, folglich ein 
Verändern der Individualität unter der ausschließlichen Leitung seines eigenen Willens. Denn in diesem 
allein liegt die ewige Kraft, welche sein Daseyn mit 
seinem Ich hervorbringen konnte, jedoch, seiner Beschaffenheit wegen, es nicht darin zu erhalten vermag. 
Denn der Tod ist das dementi , welches das Wesen 
(essentia) eines Jeden in seinem Anspruch auf Daseyn 
(existentia) erhält, das Hervortreten eines Widerspruches, der in jedem individuellen Daseyn liegt: 

denn Alles was entsteht, 

Ist werth, daß es zu Gmnde geht. 

Jedoch steht der selben Kraft, also dem Willen, eine 
unendliche Zahl eben solcher Existenzen, mit ihrem 
Ich, zu Gebote, welche aber wieder eben so nichtig 
und vergänglich seyn werden. Da nun jedes Ich sein 
gesondertes Bewußtseyn hat; so ist, in Hinsicht auf 
ein solches, jene unendliche Zahl derselben von einem 
einzigen nicht verschieden. - Von diesem Gesichtspunkt aus erscheint es mir nicht zufällig, daß aevum , 
aiön, zugleich die einzelne Lebensdauer und die endlose Zeit bedeutet: es läßt sich nämlich von hier aus, 
wiewohl undeutlich, absehn, daß, an sich und im letz

 



 


ten Grunde, Beide das Selbe sind; wonach eigentlich 
kein Unterschied wäre, ob ich nur meine Lebensdauer 
hindurch, oder eine unendliche Zeit existirte. 

Allerdings aber können wir die Vorstellung von 
allem Obigen nicht ganz ohne Zeitbegriffe durchführen: diese sollten jedoch, wo es sich vom Dinge an 
sich handelt, ausgeschlossen bleiben, Allein es gehört 
zu den unabänderlichen Gränzen unsers Intellekts, 
daß er diese erste und unmittelbarste Form aller seiner 
Vorstellungen nie ganz abstreifen kann, um nun ohne 
sie zu operiren. Daher gerathen wir hier freilich auf 
eine Art Metempsychose; wiewohl mit dem bedeutenden Unterschiede, daß solche nicht die ganze psyche , 
nämlich nicht das erkennende Wesen betrifft, sondern 
den Willen allein; wodurch so viele Ungereimtheiten 
wegfallen, welche die Metempsychosenlehre begleiten; sodann mit dem Bewußtseyn, daß die Form der 
Zeit hier nur als unvermeidliche Akkommodation zu 
der Beschränkung unsers Intellekts eintritt. Nehmen 
wir nun gar die, Kapitel  zu erörternde Thatsache 
zur Hülfe, daß der Charakter, d.i. der Wille, vom 
Vater erblich ist, der Intellekt hingegen von der Mutter; so tritt es gar wohl in den Zusammenhang unserer 
Ansicht, daß der Wille des Menschen, an sich individuell, im Tode sich von dem, bei der Zeugung von der 
Mutter erhaltenen Intellekt trennte und nun seiner 
jetzt modificirten Beschaffenheit gemäß, am Leitfaden 


 



 


des mit dieser harmonirenden durchweg nothwendigen Weltlaufs, durch eine neue Zeugung, einen neuen 
Intellekt empfienge, mit welchem er ein neues Wesen 
würde, welches keine Erinnerung eines frühem Daseyns hätte, da der Intellekt, welcher allein die Fähigkeit der Erinnerung hat, der sterbliche Theil, oder die 
Form ist, der Wille aber der ewige, die Substanz: 
demgemäß ist zur Bezeichnung dieser Lehre das Wort 
Palingenesie richtiger, als Metempsychose. Diese steten Wiedergeburten machten dann die Succession der 
Lebensträume eines an sich unzerstörbaren Willens 
aus, bis er, durch so viele und verschiedenartige, successive Erkenntniß, in stets neuer Form, belehrt und 
gebessert, sich selbst aufhöbe. 

Mit dieser Ansicht stimmt auch die eigentliche, so 
zu sagen esoterische Lehre des Buddhaismus, wie wir 
sie durch die neuesten Forschungen kennen gelernt 
haben, überein, indem sie nicht Metempsychose, sondern eine eigentümliche, auf moralischer Basis ruhende Palingenesie lehrt, welche sie mit großem Tiefsinn ausführt und darlegt; wie Dies zu ersehn ist aus 
der, in Spence Hardy's Manual of Buddhism, p. 
- , gegebenen, höchst lesens- und beachtungswerthen Darstellung der Sache (womit zu vergleichen 
p. ,  und  des selben Buches), deren Bestätigung man findet in Taylor' s Prabodh Chandro 
Daya, London , p. ; desgleichen in Sänger

 



 


mano's Burmese empire, p. ; wie auch in den Asiat, 
researches, Vol. , p.  , und Vol. , p. . Auch 
das sehr brauchbare Deutsche Kompendium des Buddhaismus von Koppen giebt das Richtige über diesen 
Punkt. Für den großen Haufen der Buddhaisten jedoch ist diese Lehre zu subtil; daher demselben, als 
faßliches Surrogat, eben Metempsychose gepredigt 
wird. 

Uebrigens darf nicht außer Acht gelassen werden, 
daß sogar empirische Gründe für eine Palingenesie 
dieser Art sprechen. Thatsächlich ist eine Verbindung 
vorhanden zwischen der Geburt der neu auftretenden 
Wesen und dem Tode der abgelebten: sie zeigt sich 
nämlich an der großen Fruchtbarkeit des Menschengeschlechts, welche als Folge verheerender Seuchen entsteht. Als im . Jahrhundert der schwarze Tod die 
alte Welt größtentheils entvölkert hatte, trat eine ganz 
ungewöhnliche Fruchtbarkeit unter dem Menschengeschlechte ein, und Zwillingsgeburten waren sehr häufig: höchst seltsam war dabei der Umstand, daß keines der in dieser Zeit geborenen Kinder seine vollständigen Zähne bekam; also die sich anstrengende 
Natur im Einzelnen geizte. Dies erzählt F. Schnurrer , 
Chronik der Seuchen, . Auch Casper , »Die 
wahrscheinliche Lebensdauer des Menschen«, , 
bestätigt den Gmndsatz, daß den entschiedensten Einfluß auf Lebensdauer und Sterblichkeit, in einer gege

 



 


benen Bevölkerung, die Zahl der Zeugungen in 
derselben habe, als welche mit der Sterblichkeit stets 
gleichen Schritt halte; so daß die Sterbefälle und die 
Geburten allemal und allerorten sich in gleichem Verhältniß vermehren und vermindern, welches er durch 
aufgehäufte Belege aus vielen Ländern und ihren verschiedenen Provinzen außer Zweifel setzt. Und doch 
kann unmöglich ein physischer Kausalnexus seyn 
zwischen meinem frühem Tode und der Fmchtbarkeit 
eines fremden Ehebettes, oder umgekehrt. Hier also 
tritt unleugbar und auf eine stupende Weise das Metaphysische als unmittelbarer Erklärungsgrund des Physischen auf. - Jedes neugeborene Wesen zwar tritt 
frisch und freudig in das neue Daseyn und genießt es 
als ein geschenktes: aber es giebt und kann nichts Geschenktes geben. Sein frisches Daseyn ist bezahlt 
durch das Alter und den Tod eines abgelebten, welches untergegangen ist, aber den unzerstörbaren Keim 
enthielt, aus dem dieses neue entstanden ist: sie sind 
ein Wesen. Die Brücke zwischen Beiden nachzuweisen, wäre freilich die Lösung eines großen Räthsels. 

Die hier ausgesprochene große Wahrheit ist auch 
nie ganz verkannt worden, wenn sie gleich nicht auf 
ihren genauen und richtigen Sinn zurückgeführt werden konnte, als welches allein durch die Lehre vom 
Primat und metaphysischen Wesen des Willens, und 
der sekundären, bloß organischen Natur des Intellekts 


 



 


möglich wird. Wir finden nämlich die Lehre von der 
Metempsychose, aus den urältesten und edelsten Zeiten des Menschengeschlechts stammend, stets auf der 
Erde verbreitet, als den Glauben der großen Majorität 
des Menschengeschlechts, ja, eigentlich als Lehre 
aller Religionen, mit Ausnahme der jüdischen und der 
zwei von dieser ausgegangenen; am subtilsten jedoch 
und der Wahrheit am nächsten kommend, wie schon 
erwähnt, im Buddhaismus. Während demgemäß die 
Christen sich trösten mit dem Wiedersehn in einer andern Welt, in welcher man sich in vollständiger Person wiederfindet und sogleich erkennt, ist in jenen übrigen Religionen das Wiedersehn schon jetzt im 
Gange, jedoch incognito: nämlich im Kreislauf der 
Geburten und kraft der Metempsychose, oder Palingenesie, werden die Personen, welche jetzt in naher Verbindung oder Berührung mit uns stehn, auch bei der 
nächsten Geburt zugleich mit uns geboren, und haben 
die selben, oder doch analoge Verhältnisse und Gesinnungen zu uns, wie jetzt, diese mögen nun freundlicher, oder feindlicher Art seyn. (Man sehe z.B. 
Spence Hardy's Manual of Buddhism, p. .) Das 
Wiedererkennen beschränkt sich dabei freilich auf 
eine dunkle Ahndung, eine nicht zum deutlichen Bewußtseyn zu bringende und auf eine unendliche Feme 
hindeutende Erinnerung; - mit Ausnahme jedoch des 
Buddha selbst, der das Vorrecht hat, seine und der 


 



 


Andern frühere Geburten deutlich zu erkennen; - wie 
Dies in den Jatakas beschrieben ist. Aber, in der 
That, wenn man, in begünstigten Augenblicken, das 
Thun und Treiben der Menschen, in der Realität, rein 
objektiv ins Auge faßt; so drängt sich Einem die intuitive Ueberzeugung auf, daß es nicht nur, den (Platonischen) Ideen nach, stets das selbe ist und bleibt, 
sondern auch, daß die gegenwärtige Generation, 
ihrem eigentlichen Kern nach, geradezu, und substantiell identisch ist mit jeder vor ihr dagewesenen. Es 
fragt sich nur, worin dieser Kern besteht: die Antwort, 
welche meine Lehre darauf giebt, ist bekannt. Die erwähnte intuitive Ueberzeugung kann man sich denken 
als dadurch entstehend, daß die Vervielfältigungsgläser, Zeit und Raum, momentan eine Intermittenz ihrer 
Wirksamkeit erlitten. - Hinsichtlich der Allgemeinheit des Glaubens an Metempsychose sagt Obry in 
seinem vortrefflichen Buche: Du Nirvana Indien, p. 
 , mit Recht: Cette vieille croyance afait le tour du 
monde, et etait tellement repandue dans la haute antiquite, qu'un docte Anglican l'avait jugee sans pere, 
sans mere, et sans genealogie (Ths. Burnet, dans 
Beausobre, Hist, du Manicheisme, II, p.  ). Schon 
in den Veden, wie in allen heiligen Büchern Indiens, 
gelehrt, ist bekanntlich die Metempsychose der Kern 
des Brahmanismus und Buddhaismus, herrscht demnach noch jetzt im ganzen nicht islamisirten Asien, 


 



 


also bei mehr als der Hälfte des ganzen Menschengeschlechts, als die festeste Ueberzeugung und mit unglaublich starkem praktischen Einfluß. Ebenfalls war 
sie der Glaube der Aegypter (Herod., II, ), von 
welchen Orpheus, Pythagoras und Plato sie mit Begeisterung entgegennahmen: besonders aber hielten 
die Pythagoreer sie fest. Daß sie auch in den Mysterien der Griechen gelehrt wurde, geht unleugbar hervor 
aus Plato's neuntem Buch von den Gesetzen (p.  et 
, ed. Bip.). Nemesius (De nat. hom., c. ) sagt 
sogar: Koine men oun pantes Hellenes, hoi ten psychen athanaton apophenamenoi, ten metensömatösin dogmatizousi. ( Communiter igitur omnes Graeci, 
qui animam immortalem statuerunt, eam de uno 
corpore in aliud transferri censuerunt.) Auch die 
Edda, namentlich in der Voluspa, lehrt Metempsychose. Nicht weniger war sie die Gmndlage der Religion 
der Druiden ( Caes. de bello Gail, VI. - A. Pictet, Le 
my stere des Bardes de l'ile de Bretagne, ). 
Sogar eine Mohammedanische Sekte in Hindostan, 
die Bohrahs, von denen Colebrooke in den Asiat, res., 
Vol. , p.  sqq. ausführlich berichtet, glaubt an die 
Metempsychose und enthält demzufolge sich aller 
Heischspeise. Selbst bei Amerikanischen und Negervölkem, ja sogar bei den Australiern finden sich Spuren davon, wie hervorgeht aus einer in der Englischen 
Zeitung, the Times , vom . Januar , gegebenen 


 



 


genauen Beschreibung der wegen Brandstiftung und 
Mord erfolgten Hinrichtung zweier Australischer Wilden. Daselbst nämlich heißt es: »Der jüngere von 
ihnen gieng seinem Schicksal mit verstocktem und 
entschlossenem Sinn, welcher, wie sich zeigte, auf 
Rache gerichtet war, entgegen: denn aus dem einzigen 
verständlichen Ausdmck, dessen er sich bediente, 
gieng hervor, daß er wieder auferstehn würde, als &gt;ein 
weißer Kerl&lt;, und dies verlieh ihm die Entschlossenheit.« Auch in einem Buche von Ungewitter , »Der 
Welttheil Australien«, , wird erzählt, daß die Papuas in Neuholland die Weißen für ihre eigenen, auf 
die Welt zurückgekehrten Anverwandten hielten. Diesem Allen zufolge stellt der Glaube an Metempsychose sich dar als die natürliche Ueberzeugung des 
Menschen, sobald er, unbefangen, irgend nachdenkt. 
Er wäre demnach wirklich Das, was Kant fälschlich 
von seinen drei vorgeblichen Ideen der Vernunft behauptet, nämlich ein der menschlichen Vernunft natürliches, aus ihren eigenen Formen hervorgehendes 
Philosophem; und wo er sich nicht findet, wäre er 
durch positive, anderweitige Religionslehren erst verdrängt. Auch habe ich bemerkt, daß er Jedem, der 
zum ersten Mal davon hört, sogleich einleuchtet. Man 
sehe nur, wie ernstlich sogar Lessing ihm das Wort 
redet in den letzten sieben Paragraphen seiner »Erziehung des Menschengeschlechts«. Auch Lichtenberg 


 



 


sagt, in seiner Selbstcharakteristik: »Ich kann den Gedanken nicht los werden, daß ich gestorben war, ehe 
ich geboren wurde«. Sogar der so übermäßig empirische Hume sagt in seiner skeptischen Abhandlung 
über die Unsterblichkeit, p. : The metempsychosis 
is therefore the only System ofthis kind that philosophy can hearken to  . Was diesem, über das ganze 
Menschengeschlecht verbreiteten und den Weisen, 
wie dem Volke einleuchtenden Glauben entgegensteht, ist das Judenthum, nebst den aus diesem entsprossenen zwei Religionen, sofern sie eine Schöpfung des Menschen aus Nichts lehren, an welche er 
dann den Glauben an eine endlose Fortdauer a parte 
post zu knüpfen die harte Aufgabe hat. Ihnen freilich 
ist es, mit Feuer und Schwerdt, gelungen, aus Europa 
und einem Theile Asiens jenen tröstlichen Urglauben 
der Menschheit zu verdrängen: es steht noch dahin auf 
wie lange. Wie schwer es jedoch gehalten hat, bezeugt die älteste Kirchengeschichte: die meisten Ketzer, z.B. Simonisten, Basilidianer, Valentinianer, 
Marcioniten, Gnostiker und Manichäer waren eben 
jenem Urglauben zugethan. Die Juden selbst sind zum 
Theil hineingerathen, wie Tertullian und Justinus (in 
seinen Dialogen) berichten. Im Talmud wird erzählt, 
daß Abel's Seele in den Leib des Seth und dann in den 
des Moses gewandert sei. Sogar die Bibelstelle, 
Matth. , -, erhält einen vernünftigen Sinn nur 


 


 


dann, wann man sie als unter der Voraussetzung des 
Dogmas der Metempsychose gesprochen versteht. 
Lukas freilich, der sie (, -) auch hat, fügt hinzu 
hoti prophetes tis tön archaiön aneste , schiebt also 
den Juden die Voraussetzung unter, daß so ein alter 
Prophet noch mit Haut und Haar wieder auferstehn 
könne, welches, da sie doch wissen, daß er schon  
bis  Jahre im Grabe liegt, folglich längst zerstoben ist, eine handgreifliche Absurdität wäre. Im Christenthum ist übrigens an die Stelle der Seelenwanderung und der Abbüßung aller in einem früheren Leben 
begangenen Sünden durch dieselbe die Lehre von der 
Erbsünde getreten, d.h. von der Buße für die Sünde 
eines andern Individuums. Beide nämlich identificiren, und zwar mit moralischer Tendenz, den vorhandenen Menschen mit einem früher dagewesenen: die 
Seelenwandemng unmittelbar, die Erbsünde mittelbar. 
Der Tod ist die große Zurechtweisung, welche der 
Wille zum Leben, und näher der diesem wesentliche 
Egoismus, durch den Lauf der Natur erhält; und er 
kann aufgefaßt werden als eine Strafe für unser Daseyn A . Er ist die schmerzliche Lösung des Knotens, 
den die Zeugung mit Wollust geschürzt hatte, und die 
von außen eindringende, gewaltsame Zerstömng des 
Grundirrthums unsers Wesens: die große Enttäuschung. Wir sind im Gmnde etwas, das nicht seyn 


 


 


sollte: darum hören wir auf zu seyn. - Der Egoismus 
besteht eigentlich darin, daß der Mensch alle Realität 
auf seine eigene Person beschränkt, indem er in dieser 
allein zu existiren wähnt, nicht in den andern. Der 
Tod belehrt ihn eines Bessern, indem er diese Person 
aufhebt, so daß das Wesen des Menschen, welches 
sein Wille ist, fortan nur in andern Individuen leben 
wird, sein Intellekt aber, als welcher selbst nur der Erscheinung, d.i. der Welt als Vorstellung, angehörte 
und bloß die Form der Außenwelt war, eben auch im 
Vorstellungseyn, d.h. im objektiven Seyn der Dinge 
als solchem , also ebenfalls nur im Daseyn der bisherigen Außenwelt, fortbesteht. Sein ganzes Ich lebt also 
von jetzt an nur in Dem, was er bisher als Nicht-Ich 
angesehn hatte: denn der Unterschied zwischen Aeußerem und Innerem hört auf. Wir erinnern uns hier, 
daß der bessere Mensch der ist, welcher zwischen sich 
und den Andern den wenigsten Unterschied macht, sie 
nicht als absolut Nicht-Ich betrachtet, während dem 
Schlechten dieser Unterschied groß, ja absolut ist; wie ich dies in der Preisschrift über das Fundament 
der Moral ausgeführt habe. Diesem Unterschiede 
gemäß fällt, dem Obigen zufolge, der Grad aus, in 
welchem der Tod als die Vernichtung des Menschen 
angesehn werden kann. - Gehn wir aber davon aus, 
daß der Unterschied von Außer mir und In mir, als ein 
räumlicher, nur in der Erscheinung, nicht im Dinge an 


 



 


sich gegründet, also kein absolut realer ist; so werden 
wir in dem Verlieren der eigenen Individualität nur 
den Verlust einer Erscheinung sehn, also nur scheinbaren Verlust. So viel Realität jener Unterschied auch 
im empirischen Bewußtseyn hat; so sind doch, vom 
metaphysischen Standpunkt aus, die Sätze: »Ich gehe 
unter, aber die Welt dauert fort«, und »Die Welt geht 
unter, aber ich dauere fort«, im Gmnde nicht eigentlich verschieden. 

Ueber dies Alles nun aber ist der Tod die große 
Gelegenheit, nicht mehr Ich zu seyn: wohl Dem, der 
sie benutzt. Während des Lebens ist der Wille des 
Menschen ohne Freiheit: auf der Basis seines unveränderlichen Charakters geht sein Handeln, an der 
Kette der Motive, mit Nothwendigkeit vor sich. Nun 
trägt aber Jeder in seiner Erinnerung gar Vieles, das 
er gethan, und worüber er nicht mit sich selbst zufrieden ist. Lebte er nun immerfort; so würde er, vermöge 
der Unveränderlichkeit des Charakters, auch immerfort auf die selbe Weise handeln. Demnach muß er 
aufhören zu seyn was er ist, um aus dem Keim seines 
Wesens als ein neues und anderes hervorgehn zu können, Daher löst der Tod jene Bande: der Wille wird 
wieder frei: denn im Esse , nicht im Operari liegt die 
Freiheit: Finditur nodus cordis , dissolvuntur omnes 
dubitationes, ejusque opera evanescunt , ist ein sehr 
berühmter Ausspmch des Veda, den alle Vedantiker 


 



 


häufig wiederholen  . Das Sterben ist der Augenblick 
jener Befreiung von der Einseitigkeit einer Individualität, welche nicht den innersten Kern unsers Wesens 
ausmacht, vielmehr als eine Art Verirrung desselben 
zu denken ist: die wahre, ursprüngliche Freiheit tritt 
wieder ein, in diesem Augenblick, welcher, im angegebenen Sinn, als eine restitutio in integrum betrachtet werden kann. Der Friede und die Beruhigung auf 
dem Gesichte der meisten Todten scheint daher zu 
stammen. Ruhig und sanft ist, in der Regel, der Tod 
jedes guten Menschen: aber willig sterben, gern sterben, freudig sterben, ist das Vorrecht des Resignirten, 
Dessen, der den Willen zum Feben aufgiebt und verneint. Denn nur er will wirklich und nicht bloß 
scheinbar sterben, folglich braucht und verlangt er 
keine Fortdauer seiner Person. Das Daseyn, welches 
wir kennen, giebt er willig auf: was ihm statt dessen 
wird, ist in unsem Augen nichts ; weil unser Daseyn, 
auf jenes bezogen, nichts ist. Der Buddhaistische 
Glaube nennt jenes Nirwana , d.h. Erloschen  . 


 


 


Kapitel . 

Leben der Gattung 

Im vorhergehenden Kapitel wurde in Erinnerung gebracht, daß die (Platonischen) Ideen der verschiedenen Stufen der Wesen, welche die adäquate Objektivation des Willens zum Leben sind, in der an die 
Form der Zeit gebundenen Erkenntniß des Individuums sich als die Gattungen , d.h. als die durch das 
Band der Zeugung verbundenen, successiven und 
gleichartigen Individuen darstellen, und daß daher die 
Gattung die in der Zeit auseinandergezogene Idee 
(eidos, species) ist. Demzufolge liegt das Wesen an 
sich jedes Lebenden zunächst in seiner Gattung: diese 
hat jedoch ihr Daseyn wieder nur in den Individuen. 
Obgleich nun der Wille nur im Individuo zum Selbstbewußtseyn gelangt, sich also unmittelbar nur als das 
Individuum erkennt; so tritt das in der Tiefe liegende 
Bewußtseyn, daß eigentlich die Gattung es ist, in der 
sein Wesen sich objektivirt, doch darin hervor, daß 
dem Individuo die Angelegenheiten der Gattung als 
solcher, also die Geschlechtsverhältnisse, die Zeugung und Ernährung der Bmt, ungleich wichtiger und 
angelegener sind, als alles Andere. Daher also bei den 
Thieren die Bmnst (von deren Vehemenz man eine 
vortreffliche Schilderung findet in Burdachs Physiolo

 



 


gie, Bd. I, §§ , ), und beim Menschen die 
sorgfältige und kapriziöse Auswahl des andern Individuums zur Befriedigung des Geschlechtstriebes, welche sich bis zur leidenschaftlichen Liebe steigern 
kann, deren näherer Untersuchung ich ein eigenes Kapitel widmen werde: eben daher endlich die überschwängliche Liebe der Eltern zu ihrer Bmt. 

In den Ergänzungen zum zweiten Buch wurde der 
Wille der Wurzel, der Intellekt der Krone des Baumes 
verglichen: so ist es innerlich, oder psychologisch. 
Aeußerlich aber, oder physiologisch, sind die Genitalien die Wurzel, der Kopf die Krone. Das Ernährende 
sind zwar nicht die Genitalien, sondern die Zotten der 
Gedärme: dennoch sind nicht diese, sondern jene die 
Wurzel: weil durch sie das Individuum mit der Gattung zusammenhängt, in welcher es wurzelt. Denn es 
ist physisch ein Erzeugniß der Gattung, metaphysisch 
ein mehr oder minder unvollkommenes Bild der Idee , 
welche, in der Form der Zeit, sich als Gattung darstellt. In Uebereinstimmung mit dem hier ausgesprochenen Verhältniß ist die größte Vitalität, wie auch 
die Dekrepität, des Gehirns und der Genitalien gleichzeitig und steht in Verbindung. Der Geschlechtstrieb 
ist anzusehn als der innere Zug des Baumes (der Gattung), auf welchem das Leben des Individuums 
sproßt, wie ein Blatt, das vom Baume genährt wird 
und ihn zu nähren beiträgt: daher ist jener Trieb so 


 



 


stark und aus der Tiefe unserer Natur. Ein Individuum 
kastriren, heißt es vom Baum der Gattung, auf welchem es sproßt, abschneiden und so gesondert verdorren lassen: daher die Degradation seiner Geistes- und 
Leibeskräfte. - Daß auf den Dienst der Gattung, d.i. 
die Befruchtung, bei jedem thierischen Individuo, augenblickliche Erschöpfung und Abspannung aller 
Kräfte, bei den meisten Insekten sogar baldiger Tod 
erfolgt, weshalb Celsus sagte seminis emissio est 
partis animae jactura ; daß beim Menschen das Erlöschen der Zeugungskraft anzeigt, das Individuum 
gehe nunmehr dem Tode entgegen; daß übertriebener 
Gebrauch jener Kraft in jedem Alter das Leben verkürzt, Enthaltsamkeit hingegen alle Kräfte, besonders 
aber die Muskelkraft, erhöht, weshalb sie zur Vorbereitung der Griechischen Athleten gehörte; daß die 
selbe Enthaltsamkeit das Leben des Insekts sogar bis 
zum folgenden Frühling verlängert; - alles Dieses 
deutet darauf hin, daß das Leben des Individuums im 
Gmnde nur ein von der Gattung erborgtes und daß 
alle Lebenskraft gleichsam durch Abdämmung gehemmte Gattungskraft ist. Dieses aber ist daraus zu 
erklären, daß das metaphysische Substrat des Lebens 
sich unmittelbar in der Gattung und erst mittelst dieser im Individuo offenbart. Demgemäß wird in Indien 
der Lingam mit der Yoni als das Symbol der Gattung 
und ihrer Unsterblichkeit verehrt und, als das Gegen

 



 


gewicht des Todes, gerade der diesem vorstehenden 
Gottheit, dem Schiwa, als Attribut beigegeben. 

Aber ohne Mythos und Symbol bezeugt die Heftigkeit des Geschlechtstriebes, der rege Eifer und der 
tiefe Emst, mit welchem jedes Thier, und eben so der 
Mensch, die Angelegenheiten desselben betreibt, daß 
durch die ihm dienende Funktion das Thier Dem angehört, worin eigentlich und hauptsächlich sein wahres Wesen liegt, nämlich der Gattung ; während alle 
andern Funktionen und Organe unmittelbar nur dem 
Individuo dienen, dessen Daseyn im Gmnde nur ein 
sekundäres ist. In der Heftigkeit jenes Triebes, welcher die Koncentration des ganzen thierischen Wesens 
ist, drückt ferner sich das Bewußtseyn aus, daß das 
Individuum nicht fortdauere und daher Alles an die 
Erhaltung der Gattung zu setzen habe, als in welcher 
sein wahres Daseyn liegt. 

Vergegenwärtigen wir, zur Erläutemng des Gesagten, uns jetzt ein Thier in seiner Bmnst und im Akte 
der Zeugung. Wir sehn einen an ihm sonst nie gekannten Emst und Eifer. Was geht dabei in ihm 
vor? - Weiß es, daß es sterben muß und daß durch 
sein gegenwärtiges Geschäft ein neues, jedoch ihm 
völlig ähnliches Individuum entstehn wird, um an 
seine Stelle zu treten? - Von dem Allen weiß es nicht, 
da es nicht denkt. Aber es sorgt für die Fortdauer seiner Gattung in der Zeit, so eifrig, als ob es jenes Alles 


 



 


wüßte. Denn es ist sich bewußt, daß es leben und daseyn will, und den höchsten Grad dieses Wollens 
drückt es aus durch den Akt der Zeugung: dies ist 
Alles, was dabei in seinem Bewußtseyn vorgeht. 
Auch ist dies völlig hinreichend zum Bestände der 
Wesen; eben weil der Wille das Radikale ist, die Erkenntniß das Adventitium. Dieserhalb eben braucht 
der Wille nicht durchweg von der Erkenntniß geleitet 
zu werden; sondern sobald er in seiner Ursprünglichkeit sich entschieden hat, wird schon von selbst dieses 
Wollen sich in der Welt der Vorstellung objektiviren. 
Wenn nun solchermaaßen jene bestimmte Thiergestalt, die wir uns gedacht haben, es ist, die das Leben 
und Daseyn will; so will sie nicht Leben und Daseyn 
überhaupt, sondern sie will es in eben dieser Gestalt. 
Darum ist es der Anblick seiner Gestalt im Weibchen 
seiner Art, der den Willen des Thieres zur Zeugung 
anreizt. Dieses sein Wollen, angeschaut von außen 
und unter der Form der Zeit, stellt sich dar als solche 
Thiergestaltß] eine endlose Zeit hindurch erhalten 
durch die immer wiederholte Ersetzung eines Individuums durch ein anderes, also durch das Wechselspiel des Todes und der Zeugung, welche, so betrachtet, nur noch als der Pulsschlag jener durch alle Zeit 
beharrenden Gestalt (idea, eidos , species) erscheinen. 
Man kann sie der Attraktions- und Repulsionskraft, 
durch deren Antagonismus die Materie besteht, ver

 



 


gleichen. - Das hier am Thiere Nachgewiesene gilt 
auch vom Menschen: denn wenn gleich bei diesem 
der Zeugungsakt von der vollständigen Erkenntniß 
seiner Endursache begleitet ist; so ist er doch nicht 
von ihr geleitet, sondern geht unmittelbar aus dem 
Willen zum Leben hervor, als dessen Koncentration. 
Er ist sonach den instinktiven Handlungen beizuzählen. Denn so wenig bei der Zeugung das Thier durch 
die Erkenntniß des Zweckes geleitet ist, so wenig ist 
es dieses bei den Kunsttrieben: auch in diesen äußert 
sich der Wille, in der Hauptsache, ohne die Vermittelung der Erkenntniß, als welcher, hier wie dort, nur 
das Detail anheimgestellt ist. Die Zeugung ist gewissermaaßen der bewunderungswürdigste der Kunsttriebe und sein Werk das erstaunlichste. 

Aus diesen Betrachtungen erklärt es sich, wamm 
die Begierde des Geschlechts einen von jeder andern 
sehr verschiedenen Charakter trägt; sie ist nicht nur 
die stärkeste, sondern sogar specifisch von mächtigerer Art als alle andern. Sie wird überall stillschweigend vorausgesetzt, als nothwendig und unausbleiblich, und ist nicht, wie andere Wünsche, Sache des 
Geschmacks und der Laune. Denn sie ist der Wunsch, 
welcher selbst das Wesen des Menschen ausmacht. 
Im Konflikt mit ihr ist kein Motiv so stark, daß es des 
Sieges gewiß wäre. Sie ist so sehr die Hauptsache, 
daß für die Entbehrung ihrer Befriedigung keine an

 



 


dem Genüsse entschädigen: auch übernimmt Thier 
und Mensch ihretwegen jede Gefahr, jeden Kampf. 
Ein gar naiver Ausdmck dieser natürlichen Sinnesart 
ist die bekannte Ueberschrift der mit dem Phallus verzierten Thüre der fomix zu Pompeji: Heic habitatfelicitas : diese war für den Hineingehenden naiv, für 
den Herauskommenden ironisch, und an sich selbst 
humoristisch. - Mit Emst und Würde hingegen ist die 
überschwängliche Macht des Zeugungstriebes ausgedrückt in der Inschrift, welche (nach Theo von Smyrna, de musica, c. ) Osiris auf einer Säule, die er 
den ewigen Göttern setzte, angebracht hatte: »Dem 
Geiste, dem Himmel, der Sonne, dem Monde, der 
Erde, der Nacht, dem Tage, und dem Vater alles Dessen, was ist und was seyn wird, dem Eros«; - ebenfalls in der schönen Apostrophe, mit welcher Lukretius sein Werk eröffnet: 

Aeneadum genetrix, hominum divömque voluptas 

Alma Venus etc. 

Dem allen entspricht die wichtige Rolle, welche 
das Geschlechtsverhältniß in der Menschenwelt 
spielt, als wo es eigentlich der unsichtbare Mittelpunkt alles Thuns und Treibens ist und trotz allen ihm 
übergeworfenen Schleiern überall hervorguckt. Es ist 
die Ursache des Krieges und der Zweck des Friedens, 


 



 


die Grundlage des Ernstes und das Ziel des Scherzes, 
die unerschöpfliche Quelle des Witzes, der Schlüssel 
zu allen Anspielungen und der Sinn aller geheimen 
Winke, aller unausgesprochenen Anträge und aller 
verstohlenen Blicke, das tägliche Dichten und Trachten der Jungen und oft auch der Alten, der stündliche 
Gedanke des Unkeuschen und die gegen seinen Willen stets wiederkehrende Träumerei des Keuschen, der 
allezeit bereite Stoff zum Scherz, eben nur weil ihm 
der tiefste Emst zum Gmnde liegt. Das aber ist das 
Pikante und der Spaaß der Welt, daß die Hauptangelegenheit aller Menschen heimlich betrieben und 
ostensibel möglichst ignorirt wird. In der That aber 
sieht man dieselbe jeden Augenblick sich als den eigentlichen und erblichen Herrn der Welt, aus eigener 
Machtvollkommenheit, auf den angestammten Thron 
setzen und von dort herab mit höhnenden Blicken der 
Anstalten lachen, die man getroffen hat, sie zu bändigen, einzukerkem, wenigstens einzuschränken und wo 
möglich ganz verdeckt zu halten, oder doch so zu bemeistem, daß sie nur als eine ganz untergeordnete Nebenangelegenheit des Lebens zum Vorschein 
komme. - Dies Alles aber stimmt damit überein, daß 
der Geschlechtstrieb der Kem des Willens zum 
Leben, mithin die Koncentration alles Wollens ist; 
daher eben ich im Texte die Genitalien den Brennpunkt des Willens genannt habe. Ja, man kann sagen, 


 



 


der Mensch sei konkreter Geschlechtstrieb; da seine 
Entstehung ein Kopulationsakt und der Wunsch seiner Wünsche ein Kopulationsakt ist, und dieser Trieb 
allein seine ganze Erscheinung perpetuirt und zusammenhält. Der Wille zum Leben äußert sich zwar zunächst als Streben zur Erhaltung des Individuums; jedoch ist dies nur die Stufe zum Streben nach Erhaltung der Gattung, welches letztere in dem Grade heftiger seyn muß, als das Leben der Gattung, an Dauer, 
Ausdehnung und Werth, das des Individuums übertrifft. Daher ist der Geschlechtstrieb die vollkommenste Aeußemng des Willens zum Leben, sein am deutlichsten ausgedrückter Typus: und hiemit ist sowohl 
das Entstehn der Individuen aus ihm, als sein Primat 
über alle andern Wünsche des natürlichen Menschen 
in vollkommener Uebereinstimmung. 

Hieher gehört noch eine physiologische Bemerkung, welche auf meine im zweiten Buche dargelegte 
Grundlehre Licht zurückwirft. Wie nämlich der Geschlechtstrieb die heftigste der Begierden, der 
Wunsch der Wünsche, die Koncentration alles unsers 
Wollens ist, und demnach die dem individuellen, mithin auf ein bestimmtes Individuum gerichteten Wunsche eines Jeden genau entsprechende Befriedigung 
desselben der Gipfel und die Krone seines Glückes, 
nämlich das letzte Ziel seiner natürlichen Bestrebungen ist, mit deren Erreichung ihm Alles erreicht und 


 



 


mit deren Verfehlung ihm Alles verfehlt scheint; - so 
finden wir, als physiologisches Korrelat hievon, im 
objektivirten Willen, also im menschlichen Organismus, das Sperma als die Sekretion der Sekretionen, 
die Quintessenz aller Säfte, das letzte Resultat aller 
organischen Funktionen, und haben hieran einen abermaligen Beleg dazu, daß der Leib nur die Objektität 
des Willens, d.h. der Wille selbst unter der Form der 
Vorstellung ist. 

An die Erzeugung knüpft sich die Erhaltung der 
Brut und an den Geschlechtstrieb die Elternliebe; in 
welchen also sich das Gattungsleben fortsetzt. Demgemäß hat die Liebe des Thieres zu seiner Brut, 
gleich dem Geschlechtstriebe, eine Stärke, welche die 
der bloß auf das eigene Individuum gerichteten Bestrebungen weit übertrifft. Dies zeigt sich darin, daß 
selbst die sanftesten Thiere bereit sind, für ihre Brut 
auch den ungleichsten Kampf, auf Tod und Leben, zu 
übernehmen und, bei fast allen Thiergattungen, die 
Mutter für die Beschützung der Jungen jeder Gefahr, 
ja in manchen Fällen sogar dem gewissen Tode entgegengeht. Beim Menschen wird diese instinktive Elternliebe durch die Vernunft, d.h. die Ueberlegung, 
geleitet und vermittelt, bisweilen aber auch gehemmt, 
welches, bei schlechten Charakteren, bis zur völligen 
Verleugnung derselben gehn kann: daher können wir 
ihre Wirkungen am reinsten bei den Thieren beobach

 



 


ten. An sich selbst ist sie jedoch im Menschen nicht 
weniger stark: auch hier sehn wir sie, in einzelnen 
Fällen, die Selbstliebe gänzlich überwinden und sogar 
bis zur Aufopferung des eigenen Lebens gehn. So 
z.B. berichten noch soeben die Zeitungen aus Frankreich, daß zu Chahars , im Departement du Lot , ein 
Vater sich das Leben genommen hat, damit sein 
Sohn, den das Loos zum Kriegsdienst getroffen hatte, 
der älteste einer Witwe und als solcher davon befreit 
seyn sollte. (Galignani's Messenger vom . Juni 
). Bei den Thieren jedoch, da sie keiner Ueberlegung fähig sind, zeigt die instinktive Mutterliebe (das 
Männchen ist sich seiner Vaterschaft meistens nicht 
bewußt) sich unvermittelt und unverfälscht, daher mit 
voller Deutlichkeit und in ihrer ganzen Stärke. Im 
Gmnde ist sie der Ausdmck des Bewußtseyns im 
Thiere, daß sein wahres Wesen unmittelbarer in der 
Gattung, als im Individuo liegt, daher es nöthigenfalls 
sein Leben opfert, damit, in den Jungen, die Gattung 
erhalten werde. Also wird hier, wie auch im Geschlechtstriebe, der Wille zum Leben gewissermaaßen 
transscendent, indem sein Bewußtseyn sich über das 
Individuum, welchem es inhärirt, hinaus, auf die Gattung erstreckt. Um diese zweite Aeußemng des Gattungslebens nicht bloß abstrakt auszusprechen, sondern sie dem Leser in ihrer Größe und Wirklichkeit zu 
vergegenwärtigen, will ich von der überschwängli

 



 


chen Stärke der instinktiven Mutterliebe einige Beispiele anführen. 

Die Seeotter, wenn verfolgt, ergreift ihr Junges und 
taucht damit unter: wann sie, um zu athmen, wieder 
auftaucht, deckt sie dasselbe mit ihrem Leibe und 
empfängt, während es sich rettet, die Pfeile des Jägers. - Einen jungen Wallfisch erlegt man bloß, um 
die Mutter herbeizulocken, welche zu ihm eilt und ihn 
selten verläßt, so lange er noch lebt, wenn sie auch 
von mehreren Harpunen getroffen wird. (Scoresby's 
Tagebuch einer Reise auf den Wallfischfang; aus dem 
Englischen von Kries, S. .) - An der Drei-KönigsInsel, bei Neuseeland, leben kolossale Phoken, SeeElephanten genannt (Phoca proboscidea). In geordneter Schaar um die Insel schwimmend nähren sie 
sich von Fischen, haben jedoch unter dem Wasser gewisse, uns unbekannte, grausame Feinde, von denen 
sie oft schwer verwundet werden: daher verlangt ihr 
gemeinsames Schwimmen eine eigene Taktik. Die 
Weibchen werfen auf dem Ufer: während sie dann 
säugen, welches sieben bis acht Wochen dauert, 
schließen alle Männchen einen Kreis um sie, um zu 
verhindern, daß sie nicht, vom Hunger getrieben, in 
die See gehn, und wenn dies versucht wird, wehren 
sie es durch Beißen. So hungern sie alle mit einander 
sieben bis acht Wochen hindurch und werden sämmtlich sehr mager, bloß damit die Jungen nicht in See 


 



 


gehn, bevor sie im Stande sind, wohl zu schwimmen 
und die gehörige Taktik, welche ihnen dann durch 
Stoßen und Beißen beigebracht wird, zu beobachten. 
( Freycinet , Voy. aux terres australes , .) Hier 
zeigt sich auch, wie die Elternliebe, gleich jeder starken Bestrebung des Willens (siehe Kap. , ), die 
Intelligenz steigert. - Wilde Enten, Grasmücken und 
viele andere Vögel fliegen, wann der Jäger sich dem 
Neste nähert, mit lautem Geschrei ihm vor die Füße 
und flattern hin und her, als wären ihre Flügel gelähmt, um die Aufmerksamkeit von der Brut ab auf 
sich zu lenken. - Die Lerche sucht den Hund von 
ihrem Neste abzulocken, indem sie sich selbst preisgiebt. Eben so locken weibliche Hirsche und Rehe an, 
sie selbst zu Jagen, damit ihre Jungen nicht angegriffen werden. - Schwalben sind in brennende Häuser 
geflogen, um ihre Jungen zu retten, oder mit ihnen unterzugehn. In Delfft ließ sich, bei einer heftigen Feuersbrunst, ein Storch im Neste verbrennen, um seine 
zarten Jungen, die noch nicht fliegen konnten, nicht 
zu verlassen. (Hadr. Junius, Descriptio Hollandiae.) 
Auerhahn und Waldschnepfe lassen sich brütend auf 
dem Neste fangen. Muscicapa tyrannus vertheidigt 
ihr Nest mit besonderm Muthe und setzt sich selbst 
gegen Adler zur Wehr. - Eine Ameise hat man queer 
durchgeschnitten, und sah die vordere Hälfte noch 
ihre Puppen in Sicherheit bringen. - Eine Hündin, der 


 



 


man die Jungen aus dem Leibe geschnitten hatte, 
kroch sterbend zu ihnen hin, liebkoste sie und fieng 
erst dann heftig zu winseln an, als man sie ihr nahm. 
( Burdach , Physiologie als Erfahrungswissenschaft, 
Bd.  und .) 


 



 


Kapitel  . 

Erblichkeit der Eigenschaften 

Daß, bei der Zeugung, die von den Eltern zusammengebrachten Keime nicht nur die Eigentümlichkeiten 
der Gattung, sondern auch die der Individuen fortpflanzen, lehrt, hinsichtlich der leiblichen (objektiven, 
äußern) Eigenschaften, die alltäglichste Erfahrung, 
auch ist es von jeher anerkannt worden: 

Naturae sequitur semina quisque suae. 

Catull. 

Ob dies nun ebenfalls von den geistigen (subjektiven, 
innem) Eigenschaften gelte, so daß auch diese sich 
von den Eltern auf die Kinder vererbten, ist eine 
schon öfter aufgeworfene und fast allgemein bejahte 
Frage. Schwieriger aber ist das Problem, ob sich hiebei sondern lasse, was dem Vater und was der Mutter 
angehört, welches also das geistige Erbtheil sei, das 
wir von jedem der Eltern überkommen. Beleuchten 
wir nun dieses Problem mit unserer Gmnderkenntniß, 
daß der Wille das Wesen an sich, der Kem, das Radikale im Menschen; der Intellekt hingegen das Sekundäre, das Adventitium, das Accidenz jener Substanz 
sei; so werden wir, vor Befragung der Erfahrung, es 


 



 


wenigstens als wahrscheinlich annehmen, daß, bei der 
Zeugung, der Vater, als sexus potior und zeugendes 
Princip, die Basis, das Radikale des neuen Lebens, 
also den Willen verleihe, die Mutter aber, als sexus 
sequior und bloß empfangendes Princip, das Sekundäre, den Intellekt ; daß also der Mensch sein Moralisches, seinen Charakter, seine Neigungen, sein Herz, 
vom Vater erbe, hingegen den Grad, die Beschaffenheit und Richtung seiner Intelligenz von der Mutter. 
Diese Annahme nun findet wirklich ihre Bestätigung 
in der Erfahrung; nur daß diese hier nicht durch ein 
physikalisches Experiment auf dem Tisch entschieden 
werden kann, sondern theils aus vieljähriger, sorgfältiger und feiner Beobachtung und theils aus der Geschichte hervorgeht. 

Die eigene Erfahrung hat den Vorzug völliger Gewißheit und größter Specialität, wodurch der Nachtheil, der ihr daraus erwächst, daß ihre Sphäre beschränkt und ihre Beispiele nicht allbekannt sind, 
überwogen wird. An sie zunächst weise ich daher 
einen Jeden. Zuvörderst betrachte er sich selbst, gestehe sich seine Neigungen und Leidenschaften, seine 
Charakterfehler und Schwächen, seine Laster, wie 
auch seine Vorzüge und Tugenden, wenn er deren hat, 
ein: dann aber denke er zurück an seinen Vater, und 
es wird nicht fehlen, daß er jene sämmtlichen Charakterzüge auch an ihm gewahr werde. Hingegen wird er 


 



 


die Mutter oft von einem ganz verschiedenen Charakter finden, und eine moralische Uebereinstimmung mit 
dieser wird höchst selten, nämlich nur durch den besondem Zufall der Gleichheit des Charakters beider 
Eltern, Statt finden. Er stelle diese Prüfung an z.B. in 
Hinsicht auf Jähzomigkeit, oder Geduld, Geiz, oder 
Verschwendung, Neigung zur Wollust, oder zur Völlerei, oder zum Spiel, Hartherzigkeit, oder Güte, Redlichkeit, oder Falschheit, Stolz, oder Leutsäligkeit, 
Muth, oder Feigheit, Friedfertigkeit, oder Zanksucht, 
Versöhnlichkeit, oder Groll u.s.f. Danach stelle er die 
selbe Untersuchung an, an allen Denen, deren Charakter und deren Eltern ihm genau bekannt geworden 
sind. Wenn er aufmerksam, mit richtigem Urtheil und 
aufrichtig verfährt, wird die Bestätigung unsers Satzes 
nicht ausbleiben. So z.B. wird er den, manchen Menschen eigenen, speciellen Hang zum Fügen in zwei 
Brüdern gleichmäßig vorhanden finden; weil sie ihn 
vom Vater geerbt haben: dieserhalb ist auch die Komödie »Der Fügner und sein Sohn« psychologisch 
richtig. - Inzwischen sind hier zwei unvermeidliche 
Beschränkungen zu berücksichtigen, welche nur offenbare Ungerechtigkeit als Ausflüchte deuten könnte. 
Nämlich erstlich: pater semper incertus. Nur eine 
entschiedene körperliche Aehnlichkeit mit dem Vater 
beseitigt diese Beschränkung; hingegen ist eine oberflächliche hiezu nicht hinreichend: denn es giebt eine 


 



 


Nachwirkung früherer Befruchtung, vermöge welcher 
bisweilen die Kinder zweiter Ehe noch eine leichte 
Aehnlichkeit mit dem ersten Gatten haben, und die im 
Ehebmch erzeugten mit dem legitimen Vater. Noch 
deutlicher ist solche Nachwirkung bei Thieren beobachtet worden. Die zweite Beschränkung ist, daß im 
Sohn zwar der moralische Charakter des Vaters auftritt, jedoch unter der Modifikation, die er durch einen 
andern, oft sehr verschiedenen Intellekt (dem Erbtheil 
von der Mutter) erhalten hat, wodurch eine Korrektion 
der Beobachtung nöthig wird. Diese Modifikation 
kann, nach Maaßgabe jenes Unterschiedes, bedeutend 
oder gering seyn, jedoch nie so groß, daß nicht auch 
unter ihr die Gmndzüge des väterlichen Charakters 
noch immer kenntlich genug aufträten; etwan wie ein 
Mensch, der sich durch eine ganz fremdartige Kleidung, Perücke und Bart entstellt hätte. Ist z.B., vermöge des Erbtheils von der Mutter, ein Mensch mit 
überwiegender Vernunft, also der Fähigkeit zum 
Nachdenken, zur Ueberlegung, ausgestattet; so werden durch diese seine vom Vater ererbten Leidenschaften theils gezügelt, theils versteckt werden und 
demnach nur zu methodischer und planmäßiger, oder 
heimlicher Aeußemng gelangen, woraus dann eine 
von der des Vaters, welcher etwan nur einen ganz beschränkten Kopf hatte, sehr verschiedene Erscheinung 
hervorgehn wird: und eben so kann der umgekehrte 


 



 


Fall eintreten. - Die Neigungen und Leidenschaften 
der Mutter hingegen finden sich in den Kindern 
durchaus nicht wieder, oft sogar ihr Gegentheil. 

Die historischen Beispiele haben vor denen des Privatlebens den Vorzug, allgemein bekannt zu seyn; 
wogegen sie freilich durch die Unsicherheit und häufige Verfälschung aller Ueberlieferung, zudem auch dadurch beeinträchtigt werden, daß sie in der Regel nur 
das öffentliche, nicht das Privatleben und demnach 
nur die Staatshandlungen, nicht die feineren Aeußemngen des Charakters enthalten. Inzwischen will ich 
die in Rede stehende Wahrheit durch einige historische Beispiele belegen, zu denen Die, welche aus der 
Geschichte ein Hauptstudium gemacht haben, ohne 
Zweifel noch eine viel größere Anzahl eben so treffender werden hinzufügen können. 

Bekanntlich brachte P. Decius Mus , mit heroischem Edelmuth, sein Leben dem Vaterlande zum 
Opfer, indem er, sich und die Feinde feierlich den unterirdischen Göttern weihend, mit verhülltem Haupte, 
in das Heer der Lateiner sprengte. Ungefähr vierzig 
Jahre später that sein Sohn, gleiches Namens, genau 
das Selbe, im Kriege gegen die Gallier (Liv., VIII, ; 
X,  ). Also ein rechter Beleg zu dem Horazischen: 
fortes creantur fortibus et bonis ; - dessen Kehrseite 
Shakespeare liefert: 


 



 


Cowards father cowards, and base things 

sire base  . 

Cymb ., IV, . 

Die ältere Römische Geschichte führt uns ganze Familien vor, deren Glieder, in zahlreicher Succession, 
sich durch hingebende Vaterlandsliebe und Tapferkeit 
auszeichnen: so die gens Fabia und die gens Fabricia. - Wiedemm Alexander der Große war herrschund erobemngssüchtig, wie sein Vater Philipp. - Sehr 
beachtenswerth ist der Stammbaum des Nero , welchen Suetonius (c.  et ), in moralischer Absicht, der 
Schilderung dieses Ungeheuers voransetzt. Es ist die 
gens Claudia , die er beschreibt, welche sechs Jahrhunderte hindurch in Rom geblüht und lauter thätige, 
aber übermüthige und grausame Männer hervorgebracht hat. Ihr ist Tiberius, Caligula und endlich Nero 
entsprossen. Schon in seinem Großvater und noch 
stärker im Vater zeigen sich alle die entsetzlichen Eigenschaften, welche ihre völlige Entwickelung erst im 
Nero erhalten konnten, theils weil sein hoher Standplatz ihnen freiem Spielraum gestattete, theils weil er 
noch dazu die unvernünftige Mänade Agrippina zur 
Mutter hatte, welche ihm keinen Intellekt verleihen 
konnte, seine Leidenschaften zu zügeln. Ganz in unserm Sinn erzählt daher Suetonius , daß bei seiner Geburt praesagio juit etiam Domitii, patris, vox, inter 


 


 


gratulationes amicorum, negantis, quidquam ex se 
et Agrippina, nisi detestabile et malo publico nasci 
potuisse. - Hingegen war Kimon der Sohn des Miltiades , und Hannibal des Hamilkars , und die Scipionen bilden eine ganze Familie von Helden und edlen 
Vertheidigem des Vaterlandes. - Aber des Papstes 
Alexanders VI. Sohn war sein scheußliches Ebenbild 
Cäsar Borgia. Der Sohn des berüchtigten Herzogs 
von Alba ist ein eben so grausamer und böser Mensch 
gewesen, wie sein Vater. - Der tückische, ungerechte, 
zumal durch die grausame Folterung und Hinrichtung 
der Tempelherren bekannte Philipp IV. von Frankreich hatte zur Tochter Isabella , Gemahlin Eduards 
II. von England, welche gegen diesen feindlich auftrat, ihn gefangen nahm und, nachdem er die Abdankungsakte unterschrieben hatte, ihn im Gefängniß, da 
der Versuch ihn durch Mißhandlungen zu tödten erfolglos blieb, auf eine Weise umbringen ließ, die zu 
schauderhaft ist, als daß ich sie wiedererzählen möchte. - Der blutdürstige Tyrann und defensor fidei 
Heinrich VIII. von England hatte zur Tochter erster 
Ehe die durch Bigotterie und Grausamkeit gleich ausgezeichnete Königin Maria , welche durch ihre zahlreichen Ketzerverbrennungen sich die Bezeichnung 
bloody Mary erworben hat. Seine Tochter zweiter 
Ehe, Elisabeth , hatte von ihrer Mutter, Anna Bullen, 
einen ausgezeichneten Verstand überkommen, wel

 



 


eher die Bigotterie nicht zuließ und den väterlichen 
Charakter in ihr zügelte, jedoch nicht aufhob; so daß 
er immer noch gelegentlich durchschimmerte und in 
dem grausamen Verfahren gegen die Maria von 
Schottland deutlich hervortrat. - Van Geuns  erzählt, nach Markus Donatus, von einem Schottischen 
Mädchen, deren Vater, als sie erst ein Jahr alt gewesen, als Straßenräuber und Menschenfresser verbrannt 
worden war: obwohl sie unter ganz andern Leuten 
aufwuchs, entwickelte sich, bei zunehmendem Alter, 
in ihr die selbe Gier nach Menschenfleisch, und bei 
deren Befriedigung ertappt, wurde sie lebendig begraben. - Im »Freimüthigen«, vom . Juli , lesen 
wir die Nachricht, daß im Departement de l'Aube die 
Polizei ein Mädchen verfolgt habe, weil sie zwei Kinder, die sie ins Findelhaus bringen sollte, gemordet 
hatte, um das wenige, den Kindern beigelegte Geld zu 
behalten. Endlich fand die Polizei das Mädchen, auf 
dem Wege nach Paris, bei Romilly ersäuft, und als ihr 
Mörder ergab sich ihr eigener Vater. - Endlich seien 
hier noch ein Paar Fälle aus der neueren Zeit erwähnt, 
welche demgemäß nur die Zeitungen zu Gewährsmännern haben. Im Oktober  wurde in Ungarn ein 
Graf Belecznai zum Tode vemrtheilt, weil er einen 
Beamten gemordet und seine eigenen Verwandten 
schwer verwundet hatte: sein älterer Bmder war früher als Vatermörder hingerichtet worden und sein 


 


 


Vater ebenfalls ein Mörder gewesen. (Frankfurter 
Postzeitung, den . Okt. .) Ein Jahr später hat 
der jüngste Bruder jenes Grafen auf eben der Straße, 
wo dieser den Beamten ermordet hatte, auf den Fiskalagenten seiner Güter ein Pistol abgeschossen, jedoch ihn verfehlt. (Frankfurter Journal, den . Sept. 
.) In der Frankfurter Postzeitung vom . Nov. 
 meldet ein Schreiben aus Paris die Verurtheilung eines sehr gefährlichen Straßenräubers Lemaire 
und seiner Gesellen zum Tode, und fügt hinzu: »Der 
verbrecherische Hang erscheint als erblich in seiner 
und seiner Genossen Familie, indem mehrere ihres 
Geschlechts auf dem Schafott gestorben sind.« - Daß 
schon den Griechen ähnliche Fälle bekannt waren, 
geht hervor aus einer Stelle in den Gesetzen des Plato. 
(Stob. Flor., Vol. , p. .) - Die Annalen der Kriminalistik werden gewiß manche ähnliche Stammbäume aufzuweisen haben. - Vorzüglich erblich ist der 
Hang zum Selbstmord. 

Sehn wir nun aber andererseits den vortrefflichen 
Mark Aurel den schlechten Kommodus zum Sohne 
haben; so macht uns Dies nicht irre; da wir wissen, 
daß die Diva Faustina eine uxor infamis war. Im Gegentheil, wir merken uns diesen Fall, um bei analogen 
einen analogen Gmnd zu vermuthen: z.B. daß Domitian der vollständige Bmder des Titus gewesen sei, 
glaube ich nimmermehr, sondern daß auch Vespasian 


 



 


ein betrogener Ehemann gewesen. 
Was nun den zweiten Theil des aufgestellten 
Grundsatzes, also die Erblichkeit des Intellekts von 
der Mutter, betrifft; so genießt dieser einer viel allgemeineren Anerkennung als der erste, als welchem an 
sich selbst das liberum arbitrium indifferentiae , seiner gesonderten Auffassung aber die Einfachheit und 
Untheilbarkeit der Seele entgegensteht. Schon der alte 
und populäre Ausdmck »Mutterwitz« bezeugt die 
frühe Anerkennung dieser zweiten Wahrheit, welche 
auf der an kleinen, wie an großen intellektuellen Vorzügen gemachten Erfahrung bemht, daß sie die Begabung Derjenigen sind, deren Mütter sich verhältnißmäßig durch ihre Intelligenz auszeichneten. Daß hingegen die intellektuellen Eigenschaften des Vaters 
nicht auf den Sohn übergehn, beweisen sowohl die 
Väter als die Söhne der durch die eminentesten Fähigkeiten ausgezeichneten Männer, indem sie, in der 
Regel, ganz gewöhnliche Köpfe und ohne eine Spur 
der väterlichen Geistesgaben sind. Wenn nun aber 
gegen diese vielfach bestätigte Erfahrung ein Mal eine 
vereinzelte Ausnahme auftritt, wie z.B. Pitt und sein 
Vater Lord Chatham eine darbieten; so sind wir befugt, ja genöthigt, sie dem Zufall zuzuschreiben, obgleich derselbe, wegen der ungemeinen Seltenheit 
großer Talente, gewiß zu den außerordentlichsten gehört. Hier gilt jedoch die Regel: es ist unwahrschein

 



 


lieh, daß das Unwahrscheinliche nie geschehe. Zudem 
sind große Staatsmänner (wie schon Kap.  erwähnt) 
es eben so sehr durch Eigenschaften ihres Charakters, 
also durch das väterliche Erbtheil, wie durch die Vorzüge ihres Kopfes. Hingegen von Künstlern, Dichtem 
und Philosophen, deren Leistungen allein es sind, die 
man dem eigentlichen Genie zuschreibt, ist mir kein 
jenem analoger Fall bekannt. Zwar war Raphaels 
Vater ein Maler, aber kein großer; Mozarts Vater, wie 
auch sein Sohn, waren Musiker, jedoch nicht große. 
Wohl aber müssen wir es bewundern, daß das Schicksal, welches jenen beiden größten Männern ihrer Fächer nur eine sehr kurze Lebensdauer bestimmt hatte, 
gleichsam zur Kompensation, dafür sorgte, daß sie, 
ohne den bei andern Genies meistens eintretenden 
Zeitverlust in der Jugend zu erleiden, schon von Kindheit auf, durch väterliches Beispiel und Unterweisung, 
die nöthige Anleitung in der Kunst, zu welcher sie 
ausschließlich bestimmt waren, erhielten, indem es sie 
schon in ihrer Werkstätte geboren werden ließ. Diese 
geheime und räthselhafte Macht, welche das individuelle Leben zu lenken scheint, ist mir der Gegenstand 
besonderer Betrachtungen gewesen, welche ich in 
dem Aufsatze »Ueber die anscheinende Absichtlichkeit im Schicksale des Einzelnen« (Parerga, Bd. I) 
mitgetheilt habe. - Noch ist hier zu bemerken, daß es 
gewisse wissenschaftliche Beschäftigungen giebt, 


 



 


welche zwar gute, angeborene Fähigkeiten voraussetzen, jedoch nicht die eigentlich seltenen und überschwänglichen, während eifriges Bestreben, Heiß, 
Geduld, frühzeitige und gute Unterweisung, anhaltendes Studium und vielfache Uebung die Haupterfordernisse sind. Hieraus, und nicht aus der Erblichkeit des 
Intellekts vom Vater, ist es erklärlich, daß, da überall 
gern der Sohn den vom Vater gebahnten Weg betritt 
und fast alle Gewerbe in gewissen Familien erblich 
sind, auch in einigen Wissenschaften, welche vor 
Allem Heiß und Beharrlichkeit erfordern, einzelne 
Familien eine Succession von verdienten Männern 
aufzuweisen haben: dahin gehören die Scaliger, die 
Bemoullis, die Cassinis, die Herschel. 

Für die wirkliche Erblichkeit des Intellekts von der 
Mutter würde die Zahl der Belege viel größer seyn, 
als sie vorliegt, wenn nicht der Charakter und die Bestimmung des weiblichen Geschlechts es mit sich 
brächte, daß die Frauen von ihren Geistesfähigkeiten 
selten öffentliche Proben ablegen, daher solche nicht 
geschichtlich werden und zur Kunde der Nachwelt gelangen. Ueberdies können, wegen der durchweg 
schwächeren Beschaffenheit des weiblichen Geschlechts, diese Fähigkeiten selbst nie bei ihnen den 
Grad erreichen, bis zu welchem sie, unter günstigen 
Umständen, nachmals im Sohne gehn: in Hinsicht auf 
sie selbst aber haben wir ihre Leistungen in eben die

 



 


sem Verhältniß höher anzuschlagen. Demgemäß nun 
bieten sich mir vor der Hand nur folgende Beispiele 
als Belege unserer Wahrheit dar. Joseph II. war Sohn 
der Maria Theresia. - Cardanus sagt, im dritten Kapitel De vita propria: mater meafuit memoria et ingenio pollens. - J. J. Rousseau sagt, im ersten Buche 
der Confessions : la beaute de ma mere, son esprit , 
ses talents , - eile en avait de trop brillans pour son 
etat u.s.w., und bringt dann ein allerliebstes Couplet 
von ihr bei. - D'Alembert war der uneheliche Sohn 
der Claudine v. Tencin, einer Frau von überlegenem 
Geiste und Verfasserin mehrerer Romane und ähnlicher Schriften, welche zu ihrer Zeit großen Beifall 
fanden und auch noch genießbar seyn sollen. (Siehe 
ihre Biographie in den »Blättern für litterarische Unterhaltung«, März , Nr. -.) - Daß Büffons 
Mutter eine ausgezeichnete Frau gewesen ist, bezeugt 
folgende Stelle aus dem Voyage ä Montbar, par Herault de Sechelles , welche Flourens beibringt, in seiner Histoire des travaux de Buffon , S. : Buffon 
avait ce principe qu'en general les enfants tenaient 
de leur mere leurs qualites intellectuelles et morales: et lorsqu'il V avait developpe dans la conversation, il en faisait sur-le-champ l'application ä luimeme, en faisant un eloge pompeux de sa mere, qui 
avait en effet, beaucoup d'esprit, des connaissances 
etendues, et une tete tres bien organisee. Daß er die 


 



 


moralischen Eigenschaften mitnennt, ist ein Irrthum, 
den entweder der Berichterstatter begeht, oder der darauf bemht, daß seine Mutter zufällig den selben Charakter hatte, wie er und sein Vater. Das Gegentheil 
hievon bieten uns unzählige Fälle dar, wo Mutter und 
Sohn den entgegengesetzten Charakter haben; daher 
konnten, im Orest und Hamlet, die größten Dramatiker Mutter und Sohn in feindlichem Widerstreit darstellen, wobei der Sohn als moralischer Stellvertreter 
und Rächer des Vaters auftritt. Hingegen würde der 
umgekehrte Fall, daß der Sohn als moralischer Stellvertreter und Rächer der Mutter gegen seinen Vater 
aufträte, empörend und zugleich fast lächerlich seyn. 
Dies bemht darauf, daß zwischen Vater und Sohn 
wirkliche Identität des Wesens, welches der Wille ist, 
besteht, zwischen Mutter und Sohn aber bloße Identität des Intellekts, und selbst diese noch bedingterweise. Zwischen Mutter und Sohn kann der größte 
moralische Gegensatz bestehn, zwischen Vater und 
Sohn nur ein intellektueller. Auch von diesem Gesichtspunkt aus soll man die Nothwendigkeit des Salischen Gesetzes erkennen: das Weib kann den 
Stamm nicht fortführen. - Hume , in seiner kurzen 
Selbstbiographie, sagt: Our mother was a woman of 
singulär merit . - Ueber Kants Mutter heißt es in 
der neuesten Biographie von F. W. Schubert : »Nach 
dem eigenen Unheil ihres Sohnes war sie eine Frau 


 


 


von großem natürlichen Verstände. Für die damalige 
Zeit, bei der so seltenen Gelegenheit zur Ausbildung 
der Mädchen, war sie vorzugsweise gut unterrichtet 
und sorgte auch späterhin durch sich selbst für ihre 
weitere Ausbildung fort. - - Auf Spaziergängen 
machte sie ihren Sohn auf allerlei Erscheinungen der 
Natur aufmerksam und versuchte sie durch die Macht 
Gottes zu erklären.« - Welche ungemein verständige, 
geistreiche und überlegene Frau Goethes Mutter gewesen, ist jetzt allbekannt. Wie viel ist nicht in der 
Litteratur von ihr geredet worden! von seinem Vater 
aber gar nicht: er selbst schildert ihn als einen Mann 
von untergeordneten Fähigkeiten. - Schillers Mutter 
war für Poesie empfänglich und machte selbst Verse, 
von denen ein Bruchstück zu finden ist in seiner Biographie von Schwab. - Bürger , dieses ächte Dichtergenie, dem vielleicht die erste Stelle nach Goethen 
unter den Deutschen Dichtem gebührt, da, gegen 
seine Balladen gehalten, die Schillerschen kalt und 
gemacht erscheinen, hat über seine Eltern einen für 
uns bedeutsamen Bericht erstattet, welchen sein 
Freund und Arzt AlthoJ , in seiner  erschienenen 
Biographie, mit diesen Worten wiedergiebt: »Bürgers 
Vater war zwar mit mancherlei Kenntnissen, nach der 
damaligen Studierart, versehn, und dabei ein guter, 
ehrlicher Mann; aber er liebte eine ruhige Bequemlichkeit und seine Pfeife Tabak so sehr, daß er, wie 


 



 


mein Freund zu sagen pflegte, immer erst einen Anlauf nehmen mußte, wenn er ein Mal ein Viertelstündchen auf den Unterricht seines Sohnes verwenden 
sollte. Seine Gattin war eine Frau von den außerordentlichsten Geistesanlagen, die aber so wenig angebaut waren, daß sie kaum leserlich schreiben gelernt 
hatte. Bürger meinte, seine Mutter würde, bei gehöriger Kultur, die Berühmteste ihres Geschlechts geworden seyn; ob er gleich mehrmals eine starke Mißbilligung verschiedener Züge ihres moralischen Charakters äußerte. Indessen glaubte er, von seiner Mutter 
einige Anlagen des Geistes, von seinem Vater aber 
eine Uebereinstimmung mit dessen moralischem Charakter geerbt zu haben.« - Walter Scotts Mutter war 
eine Dichterin und stand mit den schönen Geistern 
ihrer Zeit in Verbindung, wie uns der Nekrolog W. 
Scotts im Englischen Globe , vom . Sept. , berichtet. Daß Gedichte von ihr  im Dmck erschienen sind, finde ich in einem »Mutterwitz« überschriebenen Aufsatz, in den von Brockhaus herausgegebenen »Blättern für litterarische Unterhaltung«, vom . 
Okt. , welcher eine lange Liste geistreicher Mütter berühmter Männer liefert, aus der ich nur zwei entnehmen will: »Bako's Mutter war eine ausgezeichnete 
Sprachkennerin, schrieb und übersetzte mehrere 
Werke und bewies in jedem Gelehrsamkeit, Scharfsinn und Geschmack. - Boerhave's Mutter zeichnete 


 



 


sich durch medicinische Kenntnisse aus.« - Andererseits hat uns für die Erblichkeit der Geistesschwäche 
von den Müttern einen starken Beleg Haller aufbewahrt, indem er anführt: E duabus patriciis sororibus, ob divitias maritos nactis, quum tarnen fatuis 
essent proximae, novimus in nobilissimas gentes 
nunc a seculo retro ejus morbi manasse seminia, ut 
etiam in quarta generatione, quintave, omnium posterorum aliqui fatui supersint. (Elementa physiol . , 
lib. XXIX , § .) - Auch nach Esquirol vererbt der 
Wahnsinn sich häufiger von der Mutter, als vom 
Vater. Wenn er jedoch von diesem sich vererbt, 
schreibe ich es den Gemüthsanlagen zu, deren Wirkung ihn veranlaßt. 

Aus unserm Gmndsatz scheint zu folgen, daß 
Söhne der selben Mutter gleiche Geisteskräfte haben 
und, wenn Einer hochbegabt wäre, auch der andere es 
seyn müßte. Mitunter ist es so: Beispiele sind die 
Carracci , Joseph und Michael Haydn , Bernhard und 
Andreas Romberg , Georg und Friedrich Cuvier. ich 
würde auch hinzusetzen, die Gebrüder Schlegel ; wenn 
nicht der jüngere, Friedrich, durch den in seinem letzten Lebensviertel, im Verein mit Adam Müller getriebenen, schimpflichen Obskurantismus, sich der Ehre, 
neben seinem vortrefflichen, untadelhaften und so 
höchst ausgezeichneten Bmder, August Wilhelm, genannt zu werden, unwürdig gemacht hätte. Denn Ob

 



 


skurantismus ist eine Sünde, vielleicht nicht gegen 
den heiligen, doch gegen den menschlichen Geist, die 
man daher nie verzeihen, sondern Dem, der sich ihrer 
schuldig gemacht, Dies, unversöhnlich, stets und 
überall nachtragen und bei jeder Gelegenheit ihm 
Verachtung bezeugen soll, so lange er lebt, ja, noch 
nach dem Tode. - Aber eben so oft trifft die obige 
Folgemng nicht zu; wie denn z.B. Kants Bmder ein 
ganz gewöhnlicher Mann war. Um dies zu erklären, 
erinnere ich an das im . Kapitel über die physiologischen Bedingungen des Genies Gesagte. Nicht nur 
ein außerordentlich entwickeltes, durchaus zweckmäßig gebildetes Gehirn (der Antheil der Mutter) ist erfordert, sondern auch ein sehr energischer Herzschlag, 
es zu animiren, d.h. subjektiv ein leidenschaftlicher 
Wille, ein lebhaftes Temperament: dies ist das Erbtheil vom Vater. Allein eben Dieses steht nur in dessen kräftigsten Jahren auf seiner Höhe, und noch 
schneller altert die Mutter. Demgemäß werden die 
hochbegabten Söhne, in der Regel, die ältesten, bei 
voller Kraft beider Eltern gezeugten seyn: so war auch 
Kants Bmder elf Jahre jünger als er. Sogar von zwei 
ausgezeichneten Brüdern wird, in der Regel, der ältere 
der vorzüglichere seyn. Aber nicht nur das Alter, sondern jede vorübergehende Ebbe der Lebenskraft, oder 
sonstige Gesundheitsstömng, in den Eltern, zur Zeit 
der Zeugung, vermag den Antheil des Einen oder des 


 



 


Andern zu verkümmern und die eben daher so überaus seltene Erscheinung eines eminenten Talents zu 
hintertreiben. - Beiläufig gesagt, ist das Wegfallen 
aller soeben berührten Unterschiede bei Zwillingen 
die Ursache der Quasi-Identität ihres Wesens. 

Wenn einzelne Fälle sich finden sollten, wo ein 
hochbegabter Sohn keine geistig ausgezeichnete Mutter gehabt hätte; so ließe Dies sich daraus erklären, 
daß diese Mutter selbst einen phlegmatischen Vater 
gehabt hätte, weshalb ihr ungewöhnlich entwickeltes 
Gehirn nicht durch die entsprechende Energie des 
Blutumlaufs gehörig excitirt gewesen wäre; - ein Erforderniß, welches ich oben, Kapitel , erörtert habe. 
Nichtsdestoweniger hätte ihr höchst vollkommenes 
Nerven- und Cerebralsystem sich auf den Sohn vererbt, bei welchem nun aber ein lebhafter und leidenschaftlicher Vater, von energischem Herzschlag, hinzugekommen wäre, wodurch dann erst hier die andere 
somatische Bedingung großer Geisteskraft eingetreten 
sei. Vielleicht ist dies Byron' s Fall gewesen; da wir 
die geistigen Vorzüge seiner Mutter nirgends erwähnt 
finden. - Die selbe Erklärung ist auch auf den Fall anzuwenden, daß die durch Geistesgaben ausgezeichnete Mutter eines genialen Sohnes selbst keine geistreiche Mutter gehabt hätte; indem der Vater dieser ein 
Phlegmatikus gewesen. 

Das Disharmonische, Ungleiche, Schwankende im 


 



 


Charakter der meisten Menschen möchte vielleicht 
daraus abzuleiten seyn, daß das Individuum keinen 
einfachen Urspmng hat, sondern den Willen vom 
Vater, den Intellekt von der Mutter überkommt. Je heterogener, unangemessener zu einander beide Eltern 
waren, desto größer wird jene Disharmonie, jener innere Zwiespalt seyn. Während Einige durch ihr Herz, 
Andere durch ihren Kopf excelliren, giebt es noch Andere, deren Vorzug bloß in einer gewissen Harmonie 
und Einheit des ganzen Wesens liegt, welche daraus 
entsteht, daß bei ihnen Herz und Kopf einander so 
überaus angemessen sind, daß sie sich wechselseitig 
unterstützen und hervorheben; welches vermuthen 
läßt, daß ihre Eltern eine besondere Angemessenheit 
und Uebereinstimmung zu einander hatten. 

Das Physiologische der dargelegten Theorie betreffend, will ich nur anführen, daß Burdach , welcher 
irrig annimmt, die selbe psychische Eigenschaft 
könne bald vom Vater, bald von der Mutter vererbt 
werden, dennoch (Physiologie als Erfahrungswissenschaft, Bd. I, § ) hinzusetzt: »Im Ganzen genommen, hat das Männliche mehr Einfluß auf Bestimmung des irritabeln Lebens, das Weibliche hingegen 
mehr auf die Sensibilität.« - Auch gehört hieher was 
Linne sagt, im Systema naturae Tom. I, p. : Mater 
prolifera promit, ante generationem, vivum compendium medulläre novi animalis, suique simillimi, ca

 



 


rinam Malpighianam dictum, tanquam plumulam 
vegetabilium: hoc ex genitura Cor adsociat ramificandum in corpus. Punctum enim saliens ovi incubantis avis ostendit primum cor micans, cerebrumque cum medulla: corculum hoc, cessans a frigore, 
excitatur calido halitu, premitque bulla aerea, sensim dilatata, liquores, secundum canales fluxiles. 
Punctum vitalitatis itaque in viventibus est tanquam 
a prima creatione continuata medullaris vitae ramificatio, cum ovum sit gemma medullaris matris a 
primordio viva, licet, non sua ante proprium cor paternum. 

Wenn wir nun die hier gewonnene Ueberzeugung 
von der Erblichkeit des Charakters vom Vater und des 
Intellekts von der Mutter in Verbindung setzen mit 
unserer frühem Betrachtung des weiten Abstandes, 
den die Natur, in moralischer, wie in intellektueller 
Hinsicht, zwischen Mensch und Mensch gesetzt hat, 
wie auch mit unserer Erkenntniß der völligen Unveränderlichkeit sowohl des Charakters, als der Geistesfähigkeiten; so werden wir zu der Ansicht hingeleitet, 
daß eine wirkliche und gründliche Veredelung des 
Menschengeschlechts, nicht sowohl von außen als 
von innen, also nicht sowohl durch Lehre und Bildung, als vielmehr auf dem Wege der Generation zu 
erlangen seyn möchte. Schon Plato hat so etwas im 
Sinne gehabt, als er, im fünften Buche seiner Repu

 



 


blik, den wunderlichen Plan zur Vermehrung und 
Veredelung seiner Kriegerkaste darlegte. Könnte man 
alle Schurken kastriren und alle dummen Gänse ins 
Kloster stecken, den Leuten von edelem Charakter ein 
ganzes Harem beigeben, und allen Mädchen von 
Geist und Verstand Männer, und zwar ganze Männer, 
verschaffen; so würde bald eine Generation erstehn, 
die ein mehr als Perikleisches Zeitalter darstellte, Ohne jedoch auf solche Utopische Pläne einzugehn, 
ließe sich in Erwägung nehmen, daß wenn, wie es, 
irre ich mich nicht, bei einigen alten Völkern wirklich 
gewesen ist, nach der Todesstrafe die Kastration als 
die schwerste Strafe bestände, ganze Stammbäume 
von Schurken der Welt erlassen seyn würden; um so 
gewisser, als bekanntlich die meisten Verbrechen 
schon in dem Alter zwischen zwanzig und dreißig 
Jahren begangen werden A   . Imgleichen ließe sich 
überlegen, ob es nicht, in Betracht der Folgen, ersprießlicher seyn würde, die bei gewissen Gelegenheiten auszutheilenden öffentlichen Aussteuern nicht, 
wie jetzt üblich, den angeblich tugendhaftesten, sondern den verständigsten und geistreichsten Mädchen 
zuzuerkennen; zumal da über die Tugend das Urtheil 
gar schwierig ist: denn nur Gott, sagt man, sieht die 
Herzen; die Gelegenheiten, einen edlen Charakter an 
den Tag zu legen, sind selten und dem Zufall anheimgestellt; zudem hat die Tugend manches Mädchens 


 


 


eine kräftige Stütze an der Häßlichkeit desselben: hingegen über den Verstand können Die, welche selbst 
damit begabt sind, nach einiger Prüfung, mit vieler 
Sicherheit urtheilen. - Eine andere praktische Anwendung ist folgende. In vielen Ländern, auch im südlichen Deutschland, herrscht die schlimme Sitte, daß 
Weiber Lasten, und oft sehr beträchtliche, auf dem 
Kopfe tragen. Dies muß nachtheilig auf das Gehirn 
wirken; wodurch dasselbe, beim weiblichen Geschlechte im Volke, sich allmälig deteriorirt, und da 
von ihm das männliche das seinige empfängt, das 
ganze Volk immer dümmer wird; welches bei vielen 
gar nicht nöthig ist. Durch Abstellung dieser Sitte 
würde man demnach das Quantum der Intelligenz im 
Ganzen des Volkes vermehren; welches zuverlässig 
die größte Vermehrung des Nationalreichthums wäre. 

Wenn wir aber jetzt, dergleichen praktische Anwendungen Andern überlassend, auf unsem eigenthümlichen, also den ethisch-metaphysischen Standpunkt zurückkehren; so wird sich uns, indem wir den 
Inhalt des . Kapitels mit dem des gegenwärtigen 
verbinden, folgendes Ergebniß darstellen, welches, 
bei aller seiner Transscendenz, doch eine unmittelbare, empirische Stütze hat. - Es ist der selbe Charakter, also der selbe individuell bestimmte Wille, welcher in allen Descendenten eines Stammes, vom Ahnherrn bis zum gegenwärtigen Stammhalter, lebt. Al

 



 


lein in jedem derselben ist ihm ein anderer Intellekt, 
also ein anderer Grad und eine andere Weise der Erkenntniß beigegeben. Dadurch nun stellt sich ihm, in 
jedem derselben, das Leben von einer andern Seite 
und in einem verschiedenen Lichte dar: er erhält eine 
neue Gmndansicht davon, eine neue Belehrung. Zwar 
kann, da der Intellekt mit dem Individuo erlischt, 
jener Wille nicht die Einsicht des einen Lebenslaufes 
durch die des andern unmittelbar ergänzen. Allein in 
Lolge jeder neuen Gmndansicht des Lebens, wie nur 
eine erneuere Persönlichkeit sie ihm verleihen kann, 
erhält sein Wollen selbst eine andere Richtung, erfährt also eine Modifikation dadurch, und was die 
Hauptsache ist, er hat, auf dieselbe, von Neuem das 
Leben zu bejahen, oder zu verneinen. Solchermaaßen 
wird die, aus der Nothwendigkeit zweier Geschlechter 
zur Zeugung entspringende Naturanstalt der immer 
wechselnden Verbindung eines Willens mit einem Intellekt zur Basis einer Heilsordnung. Denn vermöge 
derselben kehrt das Leben dem Willen (dessen Abbild 
und Spiegel es ist) unaufhörlich neue Seiten zu, dreht 
sich gleichsam ohne Unterlaß vor seinem Bliche 
hemm, läßt andere und immer andere Anschauungsweisen sich an ihm versuchen, damit er, auf jede 
derselben, sich zur Bejahung oder Verneinung entscheide, welche Beide ihm beständig offen stehn; nur 
daß, wenn Ein Mal die Verneinung ergriffen wird, das 


 



 


ganze Phänomen für ihn, mit dem Tode, aufhört. Weil 
nun hienach dem selben Willen gerade die beständige 
Emeuemng und völlige Verändemng des Intellekts, 
als eine neue Weltansicht verleihend, den Weg des 
Heils offen hält, der Intellekt aber von der Mutter 
kommt; so möchte hier der tiefe Gmnd liegen, aus 
welchem alle Völker (mit sehr wenigen, ja schwankenden Ausnahmen) die Geschwisterehe verabscheuen und verbieten, ja sogar eine Geschlechtsliebe zwischen Geschwistern gar nicht entsteht, es sei denn in 
höchst seltenen, auf einer naturwidrigen Perversität 
der Triebe, wo nicht auf der Unächtheit des Einen von 
ihnen, bemhenden Ausnahmen. Denn aus einer Geschwisterehe könnte nichts Anderes hervorgehn, als 
stets nur der selbe Wille mit dem selben Intellekt, wie 
beide schon vereint in beiden Eltern existiren, also die 
hoffnungslose Wiederholung der schon vorhandenen 
Erscheinung. 

Wenn wir aber nun, im Einzelnen und in der Nähe, 
die unglaublich große und doch so augenfällige Verschiedenheit der Charaktere ins Auge fassen, den 
Einen so gut und menschenfreundlich, den Andern so 
boshaft, ja, grausam vorfinden, wieder Einen gerecht, 
redlich und aufrichtig, einen Andern voller Falsch, als 
einen Schleicher, Betrüger, Verräther, inkorrigibeln 
Schurken erblicken; da eröffnet sich uns ein Abgmnd 
der Betrachtung, indem wir, über den Urspmng einer 


 



 


solchen Verschiedenheit nachsinnend, vergeblich brüten. Hindu und Buddhaisten lösen das Problem dadurch, daß sie sagen: »Es ist die Folge der Thaten des 
vorhergegangenen Lebenslaufes«. Diese Lösung ist 
zwar die älteste, auch die faßlichste und von den Weisesten der Menschheit ausgegangen: sie schiebt jedoch nur die Frage weiter zurück. Eine befriedigendere wird dennoch schwerlich gefunden werden. Vom 
Standpunkt meiner ganzen Lehre aus bleibt mir zu 
sagen übrig, daß hier, wo der Wille als Ding an sich 
zur Sprache kommt, der Satz vom Gmnde, als bloße 
Form der Erscheinung, keine Anwendung mehr findet, 
mit ihm aber alles Warum und Woher wegfällt. Die 
absolute Freiheit besteht eben darin, daß Etwas dem 
Satz vom Gmnde, als dem Princip aller Nothwendigkeit, gar nicht unterworfen ist: eine solche kommt 
daher nur dem Dinge an sich zu, dieses aber ist gerade 
der Wille. Er ist demnach in seiner Erscheinung, mithin im Operari , der Nothwendigkeit unterworfen: im 
Esse aber, wo er sich als Ding an sich entschieden 
hat, ist er frei. Sobald wir daher, wie hier geschieht, 
an dieses kommen, hört alle Erklärung mittelst Gründen und Folgen auf, und uns bleibt nichts übrig, als 
zu sagen: hier äußert sich die wahre Freiheit des Willens, die ihm zukommt, sofern er das Ding an sich ist, 
welches aber eben als solches grundlos ist, d.h. kein 
Wamm kennt. Eben dadurch aber hört für uns hier 


 



 


alles Verständniß auf; weil all unser Verstehn auf 
dem Satz vom Gmnde bemht, indem es in der bloßen 
Anwendung desselben besteht. 


 



 


Kapitel . 

Metaphysik der Geschlechtsliebe 

Ihr Weisen, hoch und tief gelahrt, 

Die ihr's ersinnt und wißt, 

Wie, wo und wann sich Alles paart? 
Warum sich's liebt und küßt? 

Ihr hohen Weisen, sagt mir's an! 
Ergrübelt, was mir da, 

Ergrübelt mir, wo, wie und wann, 

Warum mir so geschah? 

Bürger 

Dieses Kapitel ist das letzte von vieren, deren mannigfaltige gegenseitige Beziehungen zu einander, vermöge welcher sie gewissermaaßen ein untergeordnetes Ganzes bilden, der aufmerksame Leser erkennen 
wird, ohne daß ich nöthig hätte, durch Berufungen 
und Zurückweisungen meinen Vortrag zu unterbrechen. 

Die Dichter ist man gewohnt hauptsächlich mit der 
Schilderung der Geschlechtsliebe beschäftigt zu sehn. 
Diese ist in der Regel das Hauptthema aller dramatischen Werke, der tragischen, wie der komischen, der 
romantischen, wie der klassischen, der Indischen, wie 
der Europäischen: nicht weniger ist sie der Stoff des 


 



 


bei Weitem größten Theils der lyrischen Poesie, und 
ebenfalls der epischen; zumal wenn wir dieser die 
hohen Stöße von Romanen beizählen wollen, welche, 
in allen civilisirten Ländern Europas, jedes Jahr so regelmäßig wie die Früchte des Bodens erzeugt, schon 
seit Jahrhunderten. Alle diese Werke sind, ihrem 
Hauptinhalte nach, nichts Anderes, als vielseitige, 
kurze oder ausführliche Beschreibungen der in Rede 
stehenden Leidenschaft. Auch haben die gelungensten 
Schilderungen derselben, wie z.B. Romeo und Julie, 
die neue Heloise, der Werther, unsterblichen Ruhm 
erlangt. Wenn dennoch Rochefoucauld meint, es sei 
mit der leidenschaftlichen Liebe wie mit den Gespenstern, Alle redeten davon, aber Keiner hätte sie gesehn; und ebenfalls Lichtenberg in seinem Aufsatze 
»Ueber die Macht der Liebe« die Wirklichkeit und 
Naturgemäßheit jener Leidenschaft bestreitet und ableugnet; so ist dies ein großer Irrthum. Denn es ist unmöglich, daß ein der menschlichen Natur Fremdes 
und ihr Widersprechendes, also eine bloß aus der Luft 
gegriffene Fratze, zu allen Zeiten vom Dichtergenie 
unermüdlich dargestellt und von der Menschheit mit 
unveränderter Theilnahme aufgenommen werden 
könne; da ohne Wahrheit kein Kunstschönes seyn 
kann: 

Rien n'est beau que le vrai; le vrai seul est aimable. 


 



 


Allerdings aber bestätigt es auch die Erfahrung, wenn 
gleich nicht die alltägliche, daß Das, was in der Regel 
nur als eine lebhafte, jedoch noch bezwingbare Neigung vorkommt, unter gewissen Umständen anwachsen kann zu einer Leidenschaft, die an Heftigkeit jede 
andere übertrifft, und dann alle Rücksichten beseitigt, 
alle Hindernisse mit unglaublicher Kraft und Ausdauer überwindet, so daß für ihre Befriedigung unbedenklich das Leben gewagt, ja, wenn solche schlechterdings versagt bleibt, in den Kauf gegeben wird. Die 
Weither und Jacopo Ortis existiren nicht bloß im Romane; sondern jedes Jahr hat deren in Europa wenigstens ein halbes Dutzend aufzuweisen: sed ignotis perierunt mortibus Uli : denn ihre Leiden finden keinen 
andern Chronisten, als den Schreiber amtlicher Protokolle, oder den Berichterstatter der Zeitungen. Doch 
werden die Leser der polizeigerichtlichen Aufnahmen 
in Englischen und Lranzösischen Tagesblättem die 
Richtigkeit meiner Angabe bezeugen. Noch größer 
aber ist die Zahl Derer, welche die selbe Leidenschaft 
ins Irrenhaus bringt. Endlich hat jedes Jahr auch einen 
und den andern Lall von gemeinschaftlichem Selbstmord eines liebenden, aber durch äußere Umstände 
verhinderten Paares aufzuweisen; wobei mir inzwischen unerklärlich bleibt, wie Die, welche, gegenseitiger Liebe gewiß, im Genüsse dieser die höchste Sä

 



 


ligkeit zu finden erwarten, nicht lieber durch die äußersten Schritte sich allen Verhältnissen entziehn und 
jedes Ungemach erdulden, als daß sie mit dem Leben 
ein Glück aufgeben, über welches hinaus ihnen kein 
größeres denkbar ist. - Was aber die niedem Grade 
und die bloßen Anflüge jener Leidenschaft anlangt, so 
hat Jeder sie täglich vor Augen und, so lange er nicht 
alt ist, meistens auch im Herzen. 

Also kann man, nach dem hier in Erinnerung Gebrachten, weder an der Realität, noch an der Wichtigkeit der Sache zweifeln, und sollte daher, statt sich zu 
wundem, daß auch ein Philosoph dieses beständige 
Thema aller Dichter ein Mal zu dem seinigen macht, 
sich darüber wundem, daß eine Sache, welche im 
Menschenleben durchweg eine so bedeutende Rolle 
spielt, von den Philosophen bisher so gut wie gar 
nicht in Betrachtung genommen ist und als ein unbearbeiteter Stoff vorliegt. Wer sich noch am meisten 
damit abgegeben hat, ist Plato , besonders im »Gastmahl« und im »Phädms«: was er jedoch darüber vorbringt, hält sich im Gebiete der Mythen, Fabeln und 
Scherze, betrifft auch größtentheils nur die Griechische Knabenliebe. Das Wenige, was Rousseau im 
Discour s sur l'inegalite (p. , ed. Bip.) über unser 
Thema sagt, ist falsch und ungenügend. Kants Erörterung des Gegenstandes, im dritten Abschnitt der Abhandlung »Ueber das Gefühl des Schönen und Erha

 



 


benen« (S.  fg. der Rosenkranzischen Ausgabe), 
ist sehr oberflächlich und ohne Sachkenntniß, daher 
zum Theil auch unrichtig. Endlich Platners Behandlung der Sache in seiner Anthropologie, §§  fg., 
wird Jeder platt und seicht finden. Hingegen verdient 
Spinoza' s Definition, wegen ihrer überschwänglichen 
Naivetät, zur Aufheiterung, angeführt zu werden: 
Amor est titillatio, concomitante idea causae externae (Eth., TV, prop. , dem.). Vorgänger habe ich 
demnach weder zu benutzen, noch zu widerlegen: die 
Sache hat sich mir objektiv aufgedrungen und ist von 
selbst in den Zusammenhang meiner Weltbetrachtung 
getreten. - Den wenigsten Beifall habe ich übrigens 
von Denen zu hoffen, welche gerade selbst von dieser 
Leidenschaft beherrscht sind, und demnach in den 
sublimsten und ätherischesten Bildern ihre überschwänglichen Gefühle auszudrücken suchen: ihnen 
wird meine Ansicht zu physisch, zu materiell erscheinen; so metaphysisch, ja transscendent, sie auch im 
Gmnde ist. Mögen sie vorläufig erwägen, daß der Gegenstand, welcher sie heute zu Madrigalen und Sonetten begeistert, wenn er  Jahre früher geboren wäre, 
ihnen kaum einen Blick abgewonnen hätte. 

Denn alle Verliebtheit, wie ätherisch sie sich auch 
geberden mag, wurzelt allein im Geschlechtstriebe, ja, 
ist durchaus nur ein näher bestimmter, specialisirter, 
wohl gar im strengsten Sinn individualisirter Ge

 



 


schlechtstrieb. Wenn man nun, dieses fest haltend, die 
wichtige Rolle betrachtet, welche die Geschlechtsliebe in allen ihren Abstufungen und Nuancen, nicht 
bloß in Schauspielen und Romanen, sondern auch in 
der wirklichen Welt spielt, wo sie, nächst der Liebe 
zum Leben, sich als die stärkste und thätigste aller 
Triebfedern erweist, die Hälfte der Kräfte und Gedanken des jüngem Theiles der Menschheit fortwährend 
in Anspruch nimmt, das letzte Ziel fast jedes menschlichen Bestrebens ist, auf die wichtigsten Angelegenheiten nachtheiligen Einfluß erlangt, die ernsthaftesten Beschäftigungen zu jeder Stunde unterbricht, bisweilen selbst die größten Köpfe auf eine Weile in 
Verwirrung setzt, sich nicht scheut, zwischen die Verhandlungen der Staatsmänner und die Forschungen 
der Gelehrten, störend, mit ihrem Plunder einzutreten, 
ihre Liebesbriefchen und Haarlöckchen sogar in ministerielle Portefeuilles und philosophische Manuskripte einzuschieben versteht, nicht minder täglich die 
verworrensten und schlimmsten Händel anzettelt, die 
werthvollsten Verhältnisse auflöst, die festesten 
Bande zerreißt, bisweilen Leben, oder Gesundheit, 
bisweilen Reichthum, Rang und Glück zu ihrem 
Opfer nimmt, ja, den sonst Redlichen gewissenlos, 
den bisher Treuen zum Verräther macht, demnach im 
Ganzen auftritt als ein feindsäliger Dämon, der Alles 
zu verkehren, zu verwirren und umzuwerfen bemüht 


 



 


ist; - da wird man veranlaßt auszurufen: Wozu der 
Lerm? Wozu das Drängen, Toben, die Angst und die 
Noth? Es handelt sich ja bloß dämm, daß jeder Hans 
seine Grethe  finde: weshalb sollte eine solche Kleinigkeit eine so wichtige Rolle spielen und unaufhörlich Stömng und Verwirrung in das wohlgeregelte 
Menschenleben bringen? - Aber dem ernsten Forscher enthüllt allmälig der Geist der Wahrheit die 
Antwort: Es ist keine Kleinigkeit, womm es sich hier 
handelt; vielmehr ist die Wichtigkeit der Sache dem 
Emst und Eifer des Treibens vollkommen angemessen. Der Endzweck aller Liebeshändel, sie mögen auf 
dem Sockus, oder dem Kothurn gespielt werden, ist 
wirklich wichtiger, als alle andern Zwecke im Menschenleben, und daher des tiefen Ernstes, womit Jeder 
ihn verfolgt, völlig werth. Das nämlich, was dadurch 
entschieden wird, ist nichts Geringeres, als die Zusammensetzung der nächsten Generation. Die dramatis personae , welche auftreten werden, wann wir 
abgetreten sind, werden hier, ihrem Daseyn und ihrer 
Beschaffenheit nach, bestimmt, durch diese so frivolen Liebeshändel. Wie das Seyn, die Existentia , jener 
künftigen Personen durch unsem Geschlechtstrieb 
überhaupt, so ist das Wesen, die Essentia derselben 
durch die individuelle Auswahl bei seiner Befriedigung, d.i. die Geschlechtsliebe, durchweg bedingt, 
und wird dadurch, in jeder Rücksicht, unwiderruflich 


 


 


festgestellt. Dies ist der Schlüssel des Problems: wir 
werden ihn, bei der Anwendung, genauer kennen lernen, wann wir die Grade der Verliebtheit, von der 
flüchtigsten Neigung bis zur heftigsten Leidenschaft, 
durchgehn, wobei wir erkennen werden, daß die Verschiedenheit derselben aus dem Grade der Individualisation der Wahl entspringt. 

Die sämmtlichen Liebeshändel der gegenwärtigen 
Generation zusammengenommen sind demnach des 
ganzen Menschengeschlechts ernstliche meditatio 
compositionis generationis fiiturae, e qua iterum 
pendent innumerae generationes. Diese hohe Wichtigkeit der Angelegenheit, als in welcher es sich nicht, 
wie in allen übrigen, um individuelles Wohl und 
Wehe, sondern um das Daseyn und die specielle Beschaffenheit des Menschengeschlechts in künftigen 
Zeiten handelt und daher der Wille des Einzelnen in 
erhöhter Potenz, als Wille der Gattung, auftritt, diese 
ist es, worauf das Pathetische und Erhabene der Liebesangelegenheiten, das Transscendente ihrer Entzükkungen und Schmerzen bemht, welches in zahllosen 
Beispielen darzustellen die Dichter seit Jahrtausenden 
nicht müde werden; weil kein Thema es an Interesse 
diesem gleich thun kann, als welches, indem es das 
Wohl und Wehe der Gattung betrifft, zu allen übrigen, die nur das Wohl der Einzelnen betreffen, sich 
verhält wie Körper zu Fläche. Daher eben ist es so 


 



 


schwer, einem Drama ohne Liebeshändel Interesse zu 
ertheilen, und wird andererseits, selbst durch den täglichen Gebrauch, dies Thema niemals abgenutzt. 

Was im individuellen Bewußtseyn sich kund giebt 
als Geschlechtstrieb überhaupt und ohne die Richtung 
auf ein bestimmtes Individuum des andern Geschlechts, das ist an sich selbst und außer der Erscheinung der Wille zum Leben schlechthin. Was aber im 
Bewußtseyn erscheint als auf ein bestimmtes Individuum gerichteter Geschlechtstrieb, das ist an sich 
selbst der Wille, als ein genau bestimmtes Individuum zu leben. In diesem Falle nun weiß der Geschlechtstrieb, obwohl an sich ein subjektives Bedürfniß, sehr geschickt die Maske einer objektiven Bewunderung anzunehmen und so das Bewußtseyn zu 
täuschen: denn die Natur bedarf dieses Stratagems zu 
ihren Zwecken. Daß es aber, so objektiv und von erhabenem Anstrich jene Bewunderung auch erscheinen 
mag, bei jedem Verliebtseyn doch allein abgesehn ist 
auf die Erzeugung eines Individuums von bestimmter 
Beschaffenheit, wird zunächst dadurch bestätigt, daß 
nicht etwan die Gegenliebe, sondern der Besitz, d.h. 
der physische Genuß, das Wesentliche ist. Die Gewißheit jener kann daher über den Mangel dieses keineswegs trösten: vielmehr hat in solcher Lage schon 
Mancher sich erschossen. Hingegen nehmen stark 
Verliebte, wenn sie keine Gegenliebe erlangen kön

 



 


nen, mit dem Besitz, d.i. dem physischen Genuß, vorlieb. Dies belegen alle gezwungenen Heirathen, imgleichen die so oft, ihrer Abneigung zum Trotz, mit 
großen Geschenken, oder sonstigen Opfern, erkaufte 
Gunst eines Weibes, ja auch die Fälle der Nothzucht. 
Daß dieses bestimmte Kind erzeugt werde, ist der 
wahre, wenn gleich den Theilnehmem unbewußte 
Zweck des ganzen Liebesromans: die Art und Weise, 
wie er erreicht wird, ist Nebensache. - Wie laut auch 
hier die hohen und empfindsamen, zumal aber die verliebten Seelen aufschreien mögen, über den derben 
Realismus meiner Ansicht; so sind sie doch im Irrthum. Denn, ist nicht die genaue Bestimmung der Individualitäten der nächsten Generation ein viel höherer und würdigerer Zweck, als Jener ihre überschwänglichen Gefühle und übersinnlichen Seifenblasen? Ja, kann es, unter Irdischen Zwecken, einen 
wichtigeren und größeren geben? Er allein entspricht 
der Tiefe, mit welcher die leidenschaftliche Liebe gefühlt wird, dem Emst, mit welchem sie auftritt, und 
der Wichtigkeit, die sie sogar den Kleinigkeiten ihres 
Bereiches und ihres Anlasses beilegt. Nur sofern man 
diesen Zweck als den wahren unterlegt, erscheinen die 
Weitläuftigkeiten, die endlosen Bemühungen und Plagen zur Erlangung des geliebten Gegenstandes, der 
Sache angemessen. Denn die künftige Generation, in 
ihrer ganzen individuellen Bestimmtheit, ist es, die 


 



 


sich mittelst jenes Treibens und Mühens ins Daseyn 
drängt. Ja, sie selbst regt sich schon in der so umsichtigen, bestimmten und eigensinnigen Auswahl zur Befriedigung des Geschlechtstriebes, die man Liebe 
nennt. Die wachsende Zuneigung zweier Liebenden 
ist eigentlich schon der Lebenswille des neuen Individuums, welches sie zeugen können und möchten; ja, 
schon im Zusammentreffen ihrer sehnsuchtsvollen 
Blicke entzündet sich sein neues Leben, und giebt 
sich kund als eine künftig harmonische, wohl zusammengesetzte Individualität. Sie fühlen die Sehnsucht 
nach einer wirklichen Vereinigung und Verschmelzung zu einem einzigen Wesen, um alsdann nur noch 
als dieses fortzuleben; und diese erhält ihre Erfüllung 
in dem von ihnen Erzeugten, als in welchem die sich 
vererbenden Eigenschaften Beider, zu Einem Wesen 
verschmolzen und vereinigt, fortleben. Umgekehrt, ist 
die gegenseitige, entschiedene und beharrliche Abneigung zwischen einem Mann und einem Mädchen die 
Anzeige, daß was sie zeugen könnten nur ein übel organisirtes, in sich disharmonisches, unglückliches 
Wesen seyn würde. Deshalb liegt ein tiefer Sinn 
darin, daß Calderon die entsetzliche Semiramis zwar 
die Tochter der Luft benennt, sie jedoch als die Tochter der Nothzucht, auf welche der Gattenmord folgte, 
einführt. 

Was nun aber zuletzt zwei Individuen verschiede

 



 


nen Geschlechts mit solcher Gewalt ausschließlich zu 
einander zieht, ist der in der ganzen Gattung sich darstellende Wille zum Leben, der hier eine seinen Zwekken entsprechende Objektivation seines Wesens anticipirt in dem Individuo, welches jene Beiden zeugen 
können. Dieses nämlich wird vom Vater den Willen, 
oder Charakter, von der Mutter den Intellekt haben, 
die Korporisation von Beiden: jedoch wird meistens 
die Gestalt sich mehr nach dem Vater, die Größe 
mehr nach der Mutter richten, - dem Gesetze gemäß, 
welches in den Bastarderzeugungen der Thiere an den 
Tag tritt und hauptsächlich darauf beruht, daß die 
Größe des Fötus sich nach der Größe des Utems richten muß. So unerklärlich die ganz besondere und ihm 
ausschließlich eigentümliche Individualität eines 
jeden Menschen ist; so ist es eben auch die ganz besondere und individuelle Leidenschaft zweier Liebenden; - ja, im tiefsten Gmnde ist Beides Eines und das 
Selbe: die Erstere ist explicite was die Letztere implicite war. Als die allererste Entstehung eines neuen Individuums und das wahre punctum saliens seines Lebens ist wirklich der Augenblick zu betrachten, da die 
Eltern anfangen einander zu lieben, - to fancy each 
other nennt es ein sehr treffender Englischer Ausdruck, - und, wie gesagt, im Begegnen und Heften 
ihrer sehnsüchtigen Blicke entsteht der erste Keim des 
neuen Wesens, der freilich, wie alle Keime, meistens 


 



 


zertreten wird. Dies neue Individuum ist gewissermaaßen eine neue (Platonische) Idee: wie nun alle 
Ideen mit der größten Heftigkeit in die Erscheinung 
zu treten streben, mit Gier die Materie hiezu ergreifend, welche das Gesetz der Kausalität unter sie alle 
austheilt; so strebt eben auch diese besondere Idee 
einer menschlichen Individualität mit der größten 
Gier und Heftigkeit nach ihrer Realisation in der Erscheinung. Diese Gier und Heftigkeit eben ist die Leidenschaft der beiden künftigen Eltern zu einander. Sie 
hat unzählige Grade, deren beide Extreme man immerhin als Aphrodite pandemos und ourania bezeichnen mag: - dem Wesen nach ist sie jedoch überall die selbe. Hingegen dem Grade nach wird sie um 
so mächtiger seyn, je individualisirter sie ist, d.h. je 
mehr das geliebte Individuum, vermöge aller seiner 
Theile und Eigenschaften, ausschließlich geeignet ist, 
den Wunsch und das durch seine eigene Individualität 
festgestellte Bedürfniß des liebenden zu befriedigen. 
Worauf es nun aber hiebei ankommt, wird uns im 
weiteren Verfolge deutlich werden. Zunächst und wesentlich ist die verliebte Neigung gerichtet auf Gesundheit, Kraft und Schönheit, folglich auch auf Jugend; weil der Wille zuvörderst den Gattungscharakter der Menschenspecies, als die Basis aller Individualität, darzustellen verlangt: die alltägliche Liebelei 
{Aphrodite pandemos) geht nicht viel weiter. Daran 


 



 


knüpfen sich sodann speciellere Anforderungen, die 
wir weiterhin im Einzelnen untersuchen werden, und 
mit denen, wo sie Befriedigung vor sich sehn, die Leidenschaft steigt. Die höchsten Grade dieser aber entspringen aus deijenigen Angemessenheit beider Individualitäten zu einander, vermöge welcher der Wille, 
d.i. der Charakter, des Vaters und der Intellekt der 
Mutter, in ihrer Verbindung, gerade dasjenige Individuum vollenden, nach welchem der Wille zum Leben 
überhaupt, welcher in der ganzen Gattung sich darstellt, eine dieser seiner Größe angemessene, daher 
das Maaß eines sterblichen Herzens übersteigende 
Sehnsucht empfindet, deren Motive eben so über den 
Bereich des individuellen Intellekts hinausliegen. 
Dies also ist die Seele einer eigentlichen, großen Leidenschaft. - Je vollkommener nun die gegenseitige 
Angemessenheit zweier Individuen zu einander, in 
jeder der so mannigfachen, weiterhin zu betrachtenden 
Rücksichten ist, desto stärker wird ihre gegenseitige 
Leidenschaft ausfallen. Da es nicht zwei ganz gleiche 
Individuen giebt, muß jedem bestimmten Mann ein 
bestimmtes Weib, - stets in Hinsicht auf das zu Erzeugende, - am vollkommensten entsprechen. So selten, wie der Zufall ihres Zusammentreffens, ist die eigentlich leidenschaftliche Liebe. Weil inzwischen die 
Möglichkeit einer solchen in Jedem vorhanden ist, 
sind uns die Darstellungen derselben in den Dichter

 



 


werken verständlich. - Eben weil die verliebte Leidenschaft sich eigentlich um das zu Erzeugende und 
dessen Eigenschaften dreht und hier ihr Kern liegt, 
kann zwischen zwei jungen und wohlgebildeten Leuten verschiedenen Geschlechts, vermöge der Uebereinstimmung ihrer Gesinnung, ihres Charakters, ihrer 
Geistesrichtung, Freundschaft bestehn, ohne daß Geschlechtsliebe sich einmischte; ja sogar kann in dieser 
Hinsicht eine gewisse Abneigung zwischen ihnen vorhanden seyn. Der Grund hievon ist darin zu suchen, 
daß ein von ihnen erzeugtes Kind körperlich oder geistig disharmonirende Eigenschaften haben, kurz, seine 
Existenz und Beschaffenheit den Zwecken des Willens zum Leben, wie er sich in der Gattung darstellt, 
nicht entsprechen würde. Im entgegengesetzten Fall 
kann, bei Heterogeneität der Gesinnung, des Charakters und der Geistesrichtung, und bei der daraus hervorgehenden Abneigung, ja Feindsäligkeit, doch die 
Geschlechtsliebe aufkommen und bestehn; wo sie 
dann über jenes Alles verblendet: verleitet sie hier zur 
Ehe, so wird es eine sehr unglückliche. 
Jetzt zur gründlicheren Untersuchung der Sache. Der Egoismus ist eine so tief wurzelnde Eigenschaft 
aller Individualität überhaupt, daß, um die Thätigkeit 
eines individuellen Wesens zu erregen, egoistische 
Zwecke die einzigen sind, auf welche man mit Sicherheit rechnen kann. Zwar hat die Gattung auf das Indi

 



 


viduum ein früheres, näheres und größeres Recht, als 
die hinfällige Individualität selbst: jedoch kann, wann 
das Individuum für den Bestand und die Beschaffenheit der Gattung thätig seyn und sogar Opfer bringen 
soll, seinem Intellekt, als welcher bloß auf individuelle Zwecke berechnet ist, die Wichtigkeit der Angelegenheit nicht so faßlich gemacht werden, daß sie 
derselben gemäß wirkte. Daher kann, in solchem Fall, 
die Natur ihren Zweck nur dadurch erreichen, daß sie 
dem Individuo einen gewissen Wahn einpflanzt, vermöge dessen ihm als ein Gut für sich selbst erscheint, 
was in Wahrheit bloß eines für die Gattung ist, so daß 
dasselbe dieser dient, während es sich selber zu dienen wähnt; bei welchem Hergang eine bloße, gleich 
darauf verschwindende Chimäre ihm vorschwebt und 
als Motiv die Stelle einer Wirklichkeit vertritt. Dieser 
Wahn ist der Instinkt. Derselbe ist, in den allermeisten Fällen, anzusehn als der Sinn der Gattung , welcher das ihr Frommende dem Willen darstellt. Weil 
aber der Wille hier individuell geworden; so muß er 
dergestalt getäuscht werden, daß er Das, was der Sinn 
der Gattung ihm vorhält, durch den Sinn des Individui wahmimmt, also individuellen Zwecken nachzugehn wähnt, während er in Wahrheit bloß generelle 
(dies Wort hier im eigentlichsten Sinn genommen) 
verfolgt. Die äußere Erscheinung des Instinkts beobachten wir am besten an den Thieren, als wo seine 


 



 


Rolle am bedeutendesten ist; aber den innem Hergang 
dabei können wir, wie alles Innere, allein an uns 
selbst kennen lernen. Nun meint man zwar, der 
Mensch habe fast gar keinen Instinkt, allenfalls bloß 
den, daß das Neugeborene die Mutterbrust sucht und 
ergreift. Aber in der That haben wir einen sehr bestimmten, deutlichen, ja komplicirten Instinkt, nämlich den der so feinen, ernstlichen und eigensinnigen 
Auswahl des andern Individuums zur Geschlechtsbefriedigung. Mit dieser Befriedigung an sich selbst, 
d.h. sofern sie ein auf dringendem Bedürfniß des Individuums bemhender sinnlicher Genuß ist, hat die 
Schönheit oder Häßlichkeit des andern Individuums 
gar nichts zu schaffen. Die dennoch so eifrig verfolgte 
Rücksicht auf diese, nebst der daraus entspringenden 
sorgsamen Auswahl, bezieht sich also offenbar nicht 
auf den Wählenden selbst, obschon er es wähnt, sondern auf den wahren Zweck, auf das zu Erzeugende, 
als in welchem der Typus der Gattung möglichst rein 
und richtig erhalten werden soll. Nämlich durch tausend physische Zufälle und moralische Widerwärtigkeiten entstehn gar vielerlei Ausartungen der menschlichen Gestalt: dennoch wird der ächte Typus derselben, in allen seinen Theilen, immer wieder hergestellt; 
welches geschieht unter der Leitung des Schönheitssinnes, der durchgängig dem Geschlechtstriebe vorsteht, und ohne welchen dieser zum ekelhaften Be

 



 


dürfniß herabsinkt. Demgemäß wird Jeder, erstlich, 
die schönsten Individuen, d.h. solche, in welchen der 
Gattungscharakter am reinsten ausgeprägt ist, entschieden vorziehn und heftig begehren; zweitens aber 
wird er am andern Individuo besonders die Vollkommenheiten verlangen, welche ihm selbst abgehn, ja 
sogar die Unvollkommenheiten, welche das Gegentheil seiner eigenen sind, schön finden: daher suchen 
z.B. kleine Männer große Frauen, die Blonden lieben 
die Schwarzen u.s.w. - Das schwindelnde Entzücken, 
welches den Mann beim Anblick eines Weibes von 
ihm angemessener Schönheit ergreift und ihm die 
Vereinigung mit ihr als das höchste Gut vorspiegelt, 
ist eben der Sinn der Gattung , welcher den deutlich 
ausgedrückten Stämpel derselben erkennend, sie mit 
diesem perpetuiren möchte. Auf diesem entschiedenen 
Hange zur Schönheit bemht die Erhaltung des Typus 
der Gattung: daher wirkt derselbe mit so großer 
Macht. Wir werden die Rücksichten, welche er befolgt, weiter unten speciell betrachten. Was also den 
Menschen hiebei leitet, ist wirklich ein Instinkt, der 
auf das Beste der Gattung gerichtet ist, während der 
Mensch selbst bloß den erhöhten eigenen Genuß zu 
suchen wähnt. - In der That haben wir hieran einen 
lehrreichen Aufschluß über das innere Wesen alles 
Instinkts, als welcher fast durchgängig, wie hier, das 
Individuum für das Wohl der Gattung in Bewegung 


 



 


setzt. Denn offenbar ist die Sorgfalt, mit der ein Insekt eine bestimmte Blume, oder Frucht, oder Mist, 
oder Heisch, oder, wie die Ichneumonien, eine fremde 
Insektenlarve aufsucht, um seine Eier nur dort zu 
legen, und um dieses zu erreichen weder Mühe noch 
Gefahr scheut, deijenigen sehr analog, mit welcher ein 
Mann zur Geschlechtsbefriedigung ein Weib von bestimmter, ihm individuell zusagender Beschaffenheit 
sorgsam auswählt und so eifrig nach ihr strebt, daß er 
oft, um diesen Zweck zu erreichen, aller Vernunft zum 
Trotz, sein eigenes Lebensglück opfert, durch thörichte Heirath, durch Liebeshändel, die ihm Vermögen, 
Ehre und Leben kosten, selbst durch Verbrechen, wie 
Ehebruch, oder Nothzucht; Alles nur, um, dem überall souveränen Willen der Natur gemäß, der Gattung 
auf das Zweckmäßigste zu dienen, wenn gleich auf 
Kosten des Individuums. Ueberall nämlich ist der Instinkt ein Wirken wie nach einem Zweckbegriff, und 
doch ganz ohne denselben. Die Natur pflanzt ihn da 
ein, wo das handelnde Individuum den Zweck zu verstehn unfähig, oder ihn zu verfolgen unwillig seyn 
würde: daher ist er, in der Regel, nur den Thieren, und 
zwar vorzüglich den untersten, als welche den wenigsten Verstand haben, beigegeben, aber fast allein in 
dem hier betrachteten Fall auch dem Menschen, als 
welcher den Zweck zwar verstehn könnte, ihn aber 
nicht mit dem nöthigen Eifer, nämlich sogar auf Ko

 



 


sten seines individuellen Wohls, verfolgen würde. 
Also nimmt hier, wie bei allem Instinkt, die Wahrheit 
die Gestalt des Wahnes an, um auf den Willen zu wirken. Ein wollüstiger Wahn ist es, der dem Manne vorgaukelt, er werde in den Armen eines Weibes von der 
ihm zusagenden Schönheit einen großem Genuß finden, als in denen eines jeden andern; oder der gar, 
ausschließlich auf ein einziges Individuum gerichtet, 
ihn fest überzeugt, daß dessen Besitz ihm ein überschwängliches Glück gewähren werde. Demnach 
wähnt er, für seinen eigenen Genuß Mühe und Opfer 
zu verwenden, während es bloß für die Erhaltung des 
regelrechten Typus der Gattung geschieht, oder gar 
eine ganz bestimmte Individualität, die nur von diesen 
Eltern kommen kann, zum Daseyn gelangen soll. So 
völlig ist hier der Charakter des Instinkts, also ein 
Handeln wie nach einem Zweckbegriff und doch ganz 
ohne denselben, vorhanden, daß der von jenem Wahn 
Getriebene den Zweck, welcher allein ihn leitet, die 
Zeugung, oft sogar verabscheut und verhindern möchte: nämlich bei fast allen unehelichen Liebschaften. 
Dem dargelegten Charakter der Sache gemäß wird, 
nach dem endlich erlangten Genuß, jeder Verliebte 
eine wundersame Enttäuschung erfahren, und darüber 
erstaunen, daß das so sehnsuchtsvoll Begehrte nichts 
mehr leistet, als jede andere Geschlechtsbefriedigung; 
so daß er sich nicht sehr dadurch gefördert sieht. Jener 


 



 


Wunsch nämlich verhielt sich zu allen seinen übrigen 
Wünschen, wie sich die Gattung verhält zum Individuo, also wie ein Unendliches zu einem Endlichen. 
Die Befriedigung hingegen kommt eigentlich nur der 
Gattung zu Gute und fällt deshalb nicht in das Bewußtseyn des Individuums, welches hier, vom Willen 
der Gattung beseelt, mit jeglicher Aufopfemng, einem 
Zwecke diente, der gar nicht sein eigener war. Daher 
also findet jeder Verliebte, nach endlicher Vollbringung des großen Werkes, sich angeführt: denn der 
Wahn ist verschwunden, mittelst dessen hier das Individuum der Betrogene der Gattung war. Demgemäß 
sagt Plato sehr treffend: hedone hapantön alazonestaton (voluptas omnium maxime vaniloqua). Phileb . 

Dies Alles aber wirft seinerseits wieder Licht zurück auf die Instinkte und Kunsttriebe der Thiere. 
Ohne Zweifel sind auch diese von einer Art Wahn, 
der ihnen den eigenen Genuß vorgaukelt, befangen, 
während sie so emsig und mit Selbstverleugnung für 
die Gattung arbeiten, der Vogel sein Nest baut, das 
Insekt den allein passenden Ort für die Eier sucht, 
oder gar Jagd auf Raub macht, der, ihm selber ungenießbar, als Futter für die künftigen Larven neben die 
Eier gelegt werden muß, die Biene, die Wespe, die 
Ameise ihrem künstlichen Bau und ihrer höchst komplicirten Oekonomie obliegen. Sie Alle leitet sicher

 



 


lieh ein Wahn, welcher dem Dienste der Gattung die 
Maske eines egoistischen Zweckes vorsteckt. Um uns 
den innern oder subjektiven Vorgang, der den Aeußemngen des Instinkts zum Gmnde liegt, faßlich zu machen, ist dies wahrscheinlich der einzige Weg. Aeußerlich aber, oder objektiv, stellt sich uns, bei den 
vom Instinkt stark beherrschten Thieren, namentlich 
den Insekten, ein Ueberwiegen des Ganglien- d.i. des 
subjektiven Nervensystems über das objektive oder 
Cerebral-System dar; woraus zu schließen ist, daß sie 
nicht sowohl von der objektiven, richtigen Auffassung, als von subjektiven, Wunsch erregenden Vorstellungen, welche durch die Einwirkung des Gangliensystems auf das Gehirn entstehn, und demzufolge 
von einem gewissen Wahn getrieben werden: und dies 
wird der physiologische Hergang bei allem Instinkt 
seyn. - Zur Erläuterung erwähne ich noch, als ein anderes, wiewohl schwächeres Beispiel vom Instinkt im 
Menschen, den kapriziösen Appetit der Schwangeren: 
er scheint daraus zu entspringen, daß die Ernährung 
des Embryo bisweilen eine besondere oder bestimmte 
Modifikation des ihm zufließenden Blutes verlangt; 
worauf die solche bewirkende Speise sich sofort der 
Schwangeren als Gegenstand heißer Sehnsucht darstellt, also auch hier ein Wahn entsteht. Demnach hat 
das Weib einen Instinkt mehr als der Mann: auch ist 
das Gangliensystem beim Weibe viel entwickelter. 

 



 


Aus dem großen Uebergewicht des Gehirns beim 
Menschen erklärt sich, daß er wenigere Instinkte hat, 
als die Thiere, und daß selbst diese wenigen leicht irre 
geleitet werden können. Nämlich der die Auswahl zur 
Geschlechtsbefriedigung instinktiv leitende Schönheitssinn wird irre geführt, wenn er in Hang zur Päderastie ausartet; Dem analog, wie die Schmeißfliege 
(Mus ca vomitoria ), statt ihre Eier, ihrem Instinkt 
gemäß, in faulendes Heisch zu legen, sie in die Blüthe des Arum dracunculus legt, verleitet durch den 
kadaverosen Gemch dieser Pflanze. 

Daß nun aller Geschlechtsliebe ein durchaus auf 
das zu Erzeugende gerichteter Instinkt zum Gmnde 
liegt, wird seine volle Gewißheit durch genauere Zergliederung desselben erhalten, der wir uns deshalb 
nicht entziehn können. - Zuvörderst gehört hieher, 
daß der Mann von Natur zur Unbeständigkeit in der 
Liebe, das Weib zur Beständigkeit geneigt ist. Die 
Liebe des Mannes sinkt merklich, von dem Augenblick an, wo sie Befriedigung erhalten hat: fast jedes 
andere Weib reizt ihn mehr als das, welches er schon 
besitzt: er sehnt sich nach Abwechselung. Die Liebe 
des Weibes hingegen steigt von eben jenem Augenblick an. Dies ist eine Lolge des Zwecks der Natur, 
welche auf Erhaltung und daher auf möglichst starke 
Vermehrung der Gattung gerichtet ist. Der Mann 
nämlich kann, bequem, über hundert Kinder im Jahre 


 



 


zeugen, wenn ihm eben so viele Weiber zu Gebote 
stehn; das Weib hingegen könnte, mit noch so vielen 
Männern, doch nur ein Kind im Jahr (von Zwillingsgeburten abgesehn) zur Welt bringen. Daher sieht er 
sich stets nach andern Weibern um; sie hingegen 
hängt fest dem Einen an: denn die Natur treibt sie, instinktmäßig und ohne Reflexion, sich den Ernährer 
und Beschützer der künftigen Bmt zu erhalten. Demzufolge ist die eheliche Treue dem Manne künstlich, 
dem Weibe natürlich, und also Ehebmch des Weibes, 
wie objektiv, wegen der Folgen, so auch subjektiv, 
wegen der Naturwidrigkeit, viel unverzeihlicher als 
der des Mannes. 

Aber um gründlich zu seyn und die volle Ueberzeugung zu gewinnen, daß das Wohlgefallen am andern 
Geschlecht, so objektiv es uns dünken mag, doch 
bloß verlarvter Instinkt, d.i. Sinn der Gattung, welche 
ihren Typus zu erhalten strebt, ist, müssen wir sogar 
die bei diesem Wohlgefallen uns leitenden Rücksichten näher untersuchen und auf das Specielle derselben 
eingehn, so seltsam auch die hier zu erwähnenden 
Specialitäten in einem philosophischen Werke figuriren mögen. Diese Rücksichten zerfallen in solche, 
welche unmittelbar den Typus der Gattung, d.i. die 
Schönheit, betreffen, in solche, welche auf psychische 
Eigenschaften gerichtet sind, und endlich in bloß relative, welche aus der erforderten Korrektion oder Neu

 



 


tralisation der Einseitigkeiten und Abnormitäten der 
beiden Individuen durch einander hervorgehn. Wir 
wollen sie einzeln durchgehn. 

Die oberste, unsere Wahl und Neigung leitende 
Rücksicht ist das Alter. Im Ganzen lassen wir es gelten von den Jahren der eintretenden bis zu denen der 
aufhörenden Menstmation, geben jedoch der Periode 
vom achtzehnten bis achtundzwanzigsten Jahre entschieden den Vorzug. Außerhalb jener Jahre hingegen 
kann kein Weib uns reizen: ein altes, d.h. nicht mehr 
menstmirtes Weib erregt unsem Abscheu, Jugend 
ohne Schönheit hat immer noch Reiz; Schönheit ohne 
Jugend keinen. - Offenbar ist die hiebei uns unbewußt leitende Absicht die Möglichkeit der Zeugung 
überhaupt: daher verliert jedes Individuum an Reiz 
für das andere Geschlecht in dem Maaße, als es sich 
von der zur Zeugung oder zur Empfängniß tauglichsten Periode entfernt. - Die zweite Rücksicht ist die 
der Gesundheit : akute Krankheiten stören nur vorübergehend, chronische, oder gar Kachexien, schrekken ab; - weil sie auf das Kind übergehn. - Die dritte 
Rücksicht ist das Skelett : weil es die Gmndlage des 
Typus der Gattung ist. Nächst Alter und Krankheit 
stößt nichts uns so sehr ab, wie eine verwachsene Gestalt: sogar das schönste Gesicht kann nicht dafür entschädigen; vielmehr wird selbst das häßlichste, bei 
geradem Wüchse, unbedingt vorgezogen. Ferner emp

 



 


finden wir jedes Mißverhältniß des Skeletts am stärksten, z.B. eine verkürzte, gestauchte, kurzbeinige 
Figur u. dgl. m., auch hinkenden Gang, wo er nicht 
Folge eines äußern Zufalls ist. Hingegen kann ein auffallend schöner Wuchs alle Mängel ersetzen: er bezaubert uns. Hieher gehört auch der hohe Werth, den 
Alle auf die Kleinheit der Füße legen: er bemht darauf, daß diese ein wesentlicher Charakter der Gattung 
sind, indem kein Thier Tarsus und Metatarsus zusammengenommen so klein hat, wie der Mensch, welches 
mit dem aufrechten Gange zusammenhängt: er ist ein 
Plantigrade. Demgemäß sagt auch Jesus Sirach (, 
: nach der verbesserten Uebersetzung von Kraus): 
»Ein Weib, das gerade gebaut ist und schöne Füße 
hat, ist wie die goldenen Säulen auf den silbernen 
Stühlen.« Auch die Zähne sind uns wichtig; weil sie 
für die Ernährung wesentlich und ganz besonders erblich sind. - Die vierte Rücksicht ist eine gewisse 
Fülle des Fleisches , also ein Vorherrschen der vegetativen Funktion, der Plasticität; weil diese dem Fötus 
reichliche Nahrung verspricht: daher stößt große Magerkeit uns auffallend ab. Ein voller weiblicher Busen 
übt einen ungemeinen Reiz auf das männliche Geschlecht aus: weil er, mit den Propagationsfunktionen 
des Weibes in direktem Zusammenhänge stehend, 
dem Neugeborenen reichliche Nahrung verspricht. 
Hingegen erregen übermäßig fette Weiber unsem Wi

 



 


derwillen: die Ursache ist, daß diese Beschaffenheit 
auf Atrophie des Uterus, also auf Unfruchtbarkeit 
deutet; welches nicht der Kopf, aber der Instinkt 
weiß. - Erst die letzte Rücksicht ist die auf die 
Schönheit des Gesichts. Auch hier kommen vor 
Allem die Knochentheile in Betracht; daher hauptsächlich auf eine schöne Nase gesehn wird, und eine 
kurze, aufgestülpte Nase Alles verdirbt. Ueber das 
Lebensglück unzähliger Mädchen hat eine kleine Biegung der Nase, nach unten oder nach oben, entschieden, und mit Recht: denn es gilt den Typus der Gattung. Ein kleiner Mund, mittelst kleiner Maxillen, ist 
sehr wesentlich, als specifischer Charakter des Menschenantlitzes, im Gegensatz der Thiermäuler. Ein zurückliegendes, gleichsam weggeschnittenes Kinn ist 
besonders widerlich; weil mentum prominulum ein 
ausschließlicher Charakterzug unserer Species ist. 
Endlich kommt die Rücksicht auf schöne Augen und 
Stirn: sie hängt mit den psychischen Eigenschaften 
zusammen, zumal mit den intellektuellen, welche von 
der Mutter erben. 

Die unbewußten Rücksichten, welche andererseits 
die Neigung der Weiber befolgt, können wir natürlich 
nicht so genau angeben. Im Ganzen läßt sich Folgendes behaupten. Sie geben dem Alter von  bis  
Jahren den Vorzug, namentlich auch vor dem der 
Jünglinge, die doch eigentlich die höchste menschli

 



 


che Schönheit darbieten. Der Grund ist, daß sie nicht 
vom Geschmack, sondern vom Instinkt geleitet werden, welcher im besagten Alter die Akme der Zeugungskraft erkennt. Ueberhaupt sehn sie wenig auf 
Schönheit, namentlich des Gesichts: es ist als ob sie 
diese dem Kinde zu geben allein auf sich nähmen. 
Hauptsächlich gewinnt sie die Kraft und der damit zusammenhängende Muth des Mannes: denn diese versprechen die Zeugung kräftiger Kinder und zugleich 
einen tapfem Beschützer derselben. Jeden körperlichen Fehler des Mannes, jede Abweichung vom 
Typus, kann, in Hinsicht auf das Kind, das Weib bei 
der Zeugung aufheben, dadurch daß sie selbst in den 
nämlichen Stücken untadelhaft ist, oder gar auf der 
entgegengesetzten Seite excedirt. Hievon ausgenommen sind allein die Eigenschaften des Mannes, welche seinem Geschlecht eigentümlich sind und welche 
daher die Mutter dem Kinde nicht geben kann: dahin 
gehört der männliche Bau des Skeletts, breite Schultern, schmale Hüften, gerade Beine, Muskelkraft, 
Muth, Bart u.s.w. Daher kommt es, daß Weiber oft 
häßliche Männer lieben, aber nie einen unmännlichen 
Mann: weil sie dessen Mängel nicht neutralisiren 
können. 

Die zweite Art der Rücksichten, welche der Geschlechtsliebe zum Gmnde liegen, ist die auf die psychischen Eigenschaften. Hier werden wir finden, daß 


 



 


das Weib durchgängig von den Eigenschaften des 
Herzens oder Charakters im Manne angezogen 
wird, - als welche vom Vater erben. Vorzüglich ist es 
Festigkeit des Willens, Entschlossenheit und Muth, 
vielleicht auch Redlichkeit und Herzensgüte, wodurch 
das Weib gewonnen wird. Hingegen üben intellektuelle Vorzüge keine direkte und instinktmäßige Gewalt 
über sie aus; eben weil sie nicht vom Vater erben. 
Unverstand schadet bei Weibern nicht: eher noch 
könnte überwiegende Geisteskraft, oder gar Genie, als 
eine Abnormität, ungünstig wirken. Daher sieht man 
oft einen häßlichen, dummen und rohen Menschen 
einen wohlgebildeten, geistreichen und liebenswürdigen Mann bei Weibern ausstechen. Auch werden 
Ehen aus Liebe bisweilen geschlossen zwischen geistig höchst heterogenen Wesen: z.B. er roh, kräftig 
und beschränkt, sie zart empfindend, fein denkend, 
gebildet, ästhetisch u.s.w.; oder er gar genial und gelehrt, sie eine Gans: 

Sic visum Veneri; cui placet impares 

Formas atque animos sub juga aenea 
Saevo mittere cum joco. 

Der Grund ist, daß hier ganz andere Rücksichten vorwalten, als die intellektuellen: - die des Instinkts. Bei 
der Ehe ist es nicht auf geistreiche Unterhaltung, son

 



 


dem auf die Erzeugung der Kinder abgesehn: sie ist 
ein Bund der Herzen, nicht der Köpfe. Es ist ein eiteles und lächerliches Vorgeben, wenn Weiber behaupten, in den Geist eines Mannes sich verliebt zu haben, 
oder es ist die Ueberspannung eines entarteten Wesens. - Männer hingegen werden in der instinktiven 
Liebe nicht durch die Charakter-Eigenschaften des 
Weibes bestimmt; daher so viele Sokratesse ihre Xanthippen gefunden haben, z.B. Shakespeare, Albrecht 
Dürer, Byron u. s. w. Wohl aber wirken hier die intellektuellen Eigenschaften ein; weil sie von der Mutter 
erben: jedoch wird ihr Einfluß von dem der körperlichen Schönheit, als welche, wesentlichere Punkte betreffend, unmittelbarer wirkt, leicht überwogen. Inzwischen geschieht es, im Gefühl oder nach der Erfahrung jenes Einflusses, daß Mütter ihre Töchter 
schöne Künste, Sprachen u. dgl. erlernen lassen, um 
sie für Männer anziehend zu machen; wobei sie dem 
Intellekt durch künstliche Mittel nachhelfen wollen, 
eben wie vorkommenden Falls den Hüften und 
Busen. - Wohl zu merken, daß hier überall die Rede 
allein ist von der ganz unmittelbaren, instinktartigen 
Anziehung, aus welcher allein die eigentliche Verliebtheit erwächst. Daß ein verständiges und gebildetes Weib, Verstand und Geist an einem Manne 
schätzt, daß ein Mann, aus vernünftiger Ueberlegung, 
den Charakter seiner Braut prüft und berücksichtigt, 


 



 


thut nichts zu der Sache, wovon es sich hier handelt: 
dergleichen begründet eine vernünftige Wahl bei der 
Ehe, aber nicht die leidenschaftliche Liebe, welche 
unser Thema ist. 

Bis hieher habe ich bloß die absoluten Rücksichten, d.h. solche, die für Jeden gelten, in Betracht genommen: ich komme jetzt zu den relativen , welche 
individuell sind; weil bei ihnen es darauf abgesehn 
ist, den bereits sich mangelhaft darstellenden Typus 
der Gattung zu rektificiren, die Abweichungen von 
demselben, welche die eigene Person des Wählenden 
schon an sich trägt, zu korrigiren und so zur reinen 
Darstellung des Typus zurückzuführen. Hier liebt 
daher Jeder, was ihm abgeht. Von der individuellen 
Beschaffenheit ausgehend und auf die individuelle 
Beschaffenheit gerichtet, ist die auf solchen relativen 
Rücksichten bemhende Wahl viel bestimmter, entschiedener und exklusiver, als die bloß von den absoluten ausgehende; daher der Urspmng der eigentlich 
leidenschaftlichen Liebe, in der Regel, in diesen relativen Rücksichten liegen wird, und nur der der gewöhnlichen, leichteren Neigung in den absoluten. 
Demgemäß pflegen es nicht gerade die regelmäßigen, 
vollkommenen Schönheiten zu seyn, welche die großen Leidenschaften entzünden. Damit eine solche 
wirklich leidenschaftliche Neigung entstehe, ist etwas 
erfordert, welches sich nur durch eine chemische Me

 



 


tapher ausdrücken läßt: beide Personen müssen einander neutralisiren, wie Säure und Alkali zu einem Mittelsalz. Die hiezu erforderlichen Bestimmungen sind 
im Wesentlichen folgende. Erstlich: alle Geschlechtlichkeit ist Einseitigkeit. Diese Einseitigkeit ist in 
Einem Individuo entschiedener ausgesprochen und in 
höherm Grade vorhanden, als im Andern: daher kann 
sie in jedem Individuo besser durch Eines als das Andere vom andern Geschlecht ergänzt und neutralisirt 
werden, indem es einer der seinigen individuell entgegengesetzten Einseitigkeit bedarf, zur Ergänzung des 
Typus der Menschheit im neu zu erzeugenden Individuo, als auf dessen Beschaffenheit immer Alles hinausläuft. Die Physiologen wissen, daß Mannheit und 
Weiblichkeit unzählige Grade zulassen, durch welche 
jene bis zum widerlichen Gynander und Hypospad[i]äus sinkt, diese bis zur anmuthigen Androgyne 
steigt: von beiden Seiten aus kann der vollkommene 
Hermaphroditismus erreicht werden, auf welchem Individuen stehn, welche, die gerade Mitte zwischen 
beiden Geschlechtern haltend, keinem beizuzählen, 
folglich zur Fortpflanzung untauglich sind. Zur in 
Rede stehenden Neutralisation zweier Individualitäten 
durch einander ist dem zu Folge erfordert, daß der bestimmte Grad seiner Mannheit dem bestimmten Grad 
ihrer Weiblichkeit genau entspreche; damit beide 
Einseitigkeiten einander gerade aufheben. Demnach 


 



 


wird der männlichste Mann das weiblichste Weib suchen und vice versa , und eben so jedes Individuum 
das ihm im Grade der Geschlechtlichkeit entsprechende. Inwiefern nun hierin zwischen Zweien das erforderliche Verhältniß Statt habe, wird instinktmäßig 
von ihnen gefühlt, und liegt, nebst den andern relativen Rücksichten, den hohem Graden der Verliebtheit 
zum Gmnde. Während daher die Liebenden pathetisch von der Harmonie ihrer Seelen reden, ist meistens die hier nachgewiesene, das zu erzeugende 
Wesen und seine Vollkommenheit betreffende Zusammenstimmung der Kem der Sache, und an derselben 
auch offenbar viel mehr gelegen, als an der Harmonie 
ihrer Seelen, - welche oft, nicht lange nach der Hochzeit, sich in eine schreiende Disharmonie auflöst. 
Hieran schließen sich nun die ferneren relativen 
Rücksichten, welche darauf bemhen, daß Jedes seine 
Schwächen, Mängel und Abweichungen vom Typus 
durch das Andere aufzuheben trachtet, damit sie nicht 
im zu erzeugenden Kinde sich perpetuiren, oder gar 
zu völligen Abnormitäten anwachsen. Je schwächer in 
Hinsicht auf Muskelkraft ein Mann ist, desto mehr 
wird er kräftige Weiber suchen: eben so das Weib ihrerseits. Da nun aber dem Weibe eine schwächere 
Muskelkraft naturgemäß und in der Regel ist; so werden auch in der Regel die Weiber den kräftigeren 
Männern den Vorzug geben. - Ferner ist eine wichti

 



 


ge Rücksicht die Größe. Kleine Männer haben einen 
entschiedenen Hang zu großen Weibern, und vice 
versa: und zwar wird in einem kleinen Manne die 
Vorliebe für große Weiber um so leidenschaftlicher 
seyn, als er selbst von einem großen Vater gezeugt 
und nur durch den Einfluß der Mutter klein geblieben 
ist; weil er vom Vater das Gefäßsystem und die Energie desselben, die einen großen Körper mit Blut zu 
versehn vermag, überkommen hat: waren hingegen 
sein Vater und Großvater schon klein; so wird jener 
Hang sich weniger fühlbar machen. Der Abneigung 
eines großen Weibes gegen große Männer liegt die 
Absicht der Natur zum Gmnde, eine zu große Rasse 
zu vermeiden, wenn sie, mit den von diesem Weibe 
zu ertheilenden Kräften, zu schwach ausfallen würde, 
um lange zu leben. Wählt dennoch ein solches Weib 
einen großen Gatten, etwan um sich in der Gesellschaft besser zu präsentiren; so wird, in der Regel, die 
Nachkommenschaft die Thorheit büßen. - Sehr entschieden ist ferner die Rücksicht auf die Komplexion. 
Blonde verlangen durchaus Schwarze oder Braune; 
aber nur selten diese jene. Der Gmnd hievon ist, daß 
blondes Haar und blaue Augen schon eine Spielart, 
fast eine Abnormität ausmachen: den weißen Mäusen, 
oder wenigstens den Schimmeln analog. In keinem 
andern Welttheil sind sie, selbst nicht in der Nähe der 
Pole, einheimisch, sondern allein in Europa, und of

 



 


fenbar von Skandinavien ausgegangen. Beiläufig sei 
hier meine Meinung ausgesprochen, daß dem Menschen die weiße Hautfarbe nicht natürlich ist, sondern 
er von Natur schwarze, oder braune Haut hat, wie unsere Stammväter die Hindu; daß folglich nie ein weißer Mensch ursprünglich aus dem Schooße der Natur 
hervorgegangen ist, und es also keine weiße Rasse 
giebt, so viel auch von ihr geredet wird, sondern jeder 
weiße Mensch ein abgeblichener ist. In den ihm fremden Norden gedrängt, wo er nur so besteht, wie die 
exotischen Pflanzen, und, wie diese, im Winter des 
Treibhauses bedarf, wurde der Mensch, im Laufe der 
Jahrtausende, weiß. Die Zigeuner, ein Indischer, erst 
seit ungefähr vier Jahrhunderten eingewanderter 
Stamm, zeigen den Uebergang von der Komplexion 
der Hindu zur unseligen  . In der Geschlechtsliebe 
strebt daher die Natur zum dunkeln Haar und braunen 
Auge, als zum Urtypus, zurück: die weiße Hautfarbe 
aber ist zur zweiten Natur geworden; wiewohl nicht 
so, daß die braune der Hindu uns abstieße. - Endlich 
sucht auch in den einzelnen Körpertheilen Jedes das 
Korrektiv seiner Mängel und Abweichungen, und um 
so entschiedener, je wichtiger der Theil ist. Daher 
haben stumpfnäsige Individuen ein unaussprechliches 
Wohlgefallen an Habichtsnasen, an Papagaiengesichtem: eben so ist es rücksichtlich aller übrigen Theile. 
Menschen von übermäßig schlankem, lang gestreck

 


 


ten Körper- und Gliederbau können sogar einen über 
die Gebühr gedrungenen und verkürzten schön finden. - Analog walten die Rücksichten auf das Temperament: Jeder wird das entgegengesetzte vorziehn; jedoch nur in dem Maaß als das seinige ein entschiedenes ist. - Wer selbst, in irgend einer Rücksicht, sehr 
vollkommen ist, sucht und liebt zwar nicht die Unvollkommenheit in eben dieser Rücksicht, söhnt sich 
aber leichter als Andere damit aus; weil er selbst die 
Kinder vor großer Unvollkommenheit in diesem Stükke sichert. Z.B. wer selbst sehr weiß ist, wird sich an 
einer gelblichen Gesichtsfarbe nicht stoßen: wer aber 
diese hat, wird die blendende Weiße göttlich schön 
finden. - Der seltene Fall, daß ein Mann sich in ein 
entschieden häßliches Weib verliebt, tritt ein, wann, 
bei der oben erörterten genauen Harmonie des Grades 
der Geschlechtlichkeit, ihre sämmtlichen Abnormitäten gerade die entgegengesetzten, also das Korrektiv, 
der seinigen sind. Die Verliebtheit pflegt alsdann 
einen hohen Grad zu erreichen. 

Der tiefe Emst, mit welchem wir jeden Körpertheil 
des Weibes prüfend betrachten, und sie ihrerseits das 
Selbe thut, die kritische Skrupulosität, mit der wir ein 
Weib, das uns zu gefallen anfängt, mustern, der Eigensinn unserer Wahl, die gespannte Aufmerksamkeit, womit der Bräutigam die Braut beobachtet, seine 
Behutsamkeit, um in keinem Theile getäuscht zu wer

 



 


den, und der große Werth, den er auf jedes Mehr oder 
Weniger, in den wesentlichen Theilen, legt, - Alles 
dieses ist der Wichtigkeit des Zweckes ganz angemessen. Denn das Neuzuerzeugende wird, ein ganzes 
Leben hindurch, einen ähnlichen Theil zu tragen 
haben: ist z.B. das Weib nur ein wenig schief; so 
kann dies leicht ihrem Sohn einen Puckel aufladen, 
und so in allem Uebrigen. - Bewußtseyn von dem 
Allen ist freilich nicht vorhanden; vielmehr wähnt 
Jeder nur im Interesse seiner eigenen Wollust (die im 
Gmnde gar nicht dabei betheiligt seyn kann) jene 
schwierige Wahl zu treffen; aber er trifft sie genau so, 
wie es, unter Voraussetzung seiner eigenen Korporisation, dem Interesse der Gattung gemäß ist, deren 
Typus möglichst rein zu erhalten die geheime Aufgabe ist. Das Individuum handelt hier, ohne es zu wissen, im Aufträge eines Höheren, der Gattung: daher 
die Wichtigkeit, welche es Dingen beilegt, die ihm, 
als solchem, gleichgültig seyn könnten, ja müßten. Es liegt etwas ganz Eigenes in dem tiefen, unbewußten Emst, mit welchem zwei junge Leute verschiedenen Geschlechts, die sich zum ersten Male sehn, einander betrachten; dem forschenden und durchdringenden Blick, den sie auf einander werfen; der sorgfältigen Mustemng, die alle Züge und Theile ihrer beiderseitigen Personen zu erleiden haben. Dieses Forschen 
und Prüfen nämlich ist die Meditation des Genius der 


 



 


Gattung über das durch sie Beide mögliche Individuum und die Kombination seiner Eigenschaften. Nach 
dem Resultat derselben fällt der Grad ihres Wohlgefallens an einander und ihres Begehrens nach einander 
aus. Dieses kann, nachdem es schon einen bedeutenden Grad erreicht hatte, plötzlich wieder erlöschen, 
durch die Entdeckung von Etwas, das vorhin unbemerkt geblieben war. - Dergestalt also meditirt in 
Allen, die zeugungsfähig sind, der Genius der Gattung das kommende Geschlecht. Die Beschaffenheit 
desselben ist das große Werk, womit Kupido , unablässig thätig, spekulirend und sinnend, beschäftigt ist. 
Gegen die Wichtigkeit seiner großen Angelegenheit, 
als welche die Gattung und alle kommenden Geschlechter betrifft, sind die Angelegenheiten der Individuen, in ihrer ganzen ephemeren Gesammtheit, sehr 
geringfügig: daher ist er stets bereit, diese rücksichtslos zu opfern. Denn er verhält sich zu ihnen wie ein 
Unsterblicher zu Sterblichen, und seine Interessen zu 
den ihren wie unendliche zu endlichen. Im Bewußtsein also, Angelegenheiten höherer Art, als alle solche, welche nur individuelles Wohl und Wehe betreffen, zu verwalten, betreibt er dieselben, mit erhabener 
Ungestörtheit, mitten im Getümmel des Krieges, oder 
im Gewühl des Geschäftslebens, oder zwischen dem 
Wüthen einer Pest, und geht ihnen nach bis in die Abgeschiedenheit des Klosters. 


 



 


Wir haben im Obigen gesehn, daß die Intensität der 
Verliebtheit mit ihrer Individualisirung wächst, indem 
wir nachwiesen, wie die körperliche Beschaffenheit 
zweier Individuen eine solche seyn kann, daß, zum 
Behuf möglichster Herstellung des Typus der Gattung, das eine die ganz specielle und vollkommene 
Ergänzung des andern ist, welches daher seiner ausschließlich begehrt. In diesem Fall tritt schon eine bedeutende Leidenschaft ein, welche eben dadurch, daß 
sie auf einen einzigen Gegenstand und nur auf diesen 
gerichtet ist, also gleichsam im speciellen Auftrag der 
Gattung auftritt, sogleich einen edleren und erhabeneren Anstrich gewinnt. Aus dem entgegengesetzten 
Gmnde ist der bloße Geschlechtstrieb, weil er, ohne 
Individualisirung, auf Alle gerichtet ist und die Gattung bloß der Quantität nach, mit wenig Rücksicht 
auf die Qualität, zu erhalten strebt, gemein. Nun aber 
kann die Individualisirung, und mit ihr die Intensität 
der Verliebtheit, einen so hohen Grad erreichen, daß, 
ohne ihre Befriedigung, alle Güter der Welt, ja, das 
Leben selbst seinen Werth verliert. Sie ist alsdann ein 
Wunsch, welcher zu einer Heftigkeit anwächst, wie 
durchaus kein anderer, daher zu jedem Opfer bereit 
macht und, im Fall die Erfüllung unabänderlich versagt bleibt, zum Wahnsinn, oder zum Selbstmord führen kann. Die einer solchen überschwänglichen Leidenschaft zum Gmnde liegenden unbewußten Rück

 



 


sichten müssen, außer den oben nachgewiesenen, 
noch andere seyn, welche wir nicht so vor Augen 
haben. Wir müssen daher annehmen, daß hier nicht 
nur die Korporisation, sondern auch der Wille des 
Mannes und der Intellekt des Weibes eine specielle 
Angemessenheit zu einander haben, in Folge welcher 
von ihnen allein ein ganz bestimmtes Individuum erzeugt werden kann, dessen Existenz der Genius der 
Gattung hier beabsichtigt, aus Gründen, die, als im 
Wesen des Dinges an sich liegend, uns unzugänglich 
sind. Oder, eigentlich zu reden: der Wille zum Leben 
verlangt hier, sich in einem genau bestimmten Individuo zu objektiviren, welches nur von diesem Vater 
mit dieser Mutter gezeugt werden kann. Dieses metaphysische Begehr des Willens an sich hat zunächst 
keine andere Wirkungssphäre in der Reihe der Wesen, 
als die Herzen der künftigen Eltern, welche demnach 
von diesem Drange ergriffen werden und nun ihrer 
selbst wegen zu wünschen wähnen, was bloß einen 
für jetzt noch rein metaphysischen, d.h. außerhalb der 
Reihe wirklich vorhandener Dinge liegenden Zweck 
hat. Also der aus der Urquelle aller Wesen hervorgehende Drang des künftigen, hier erst möglich gewordenen Individuums, ins Daseyn zu treten, ist es, was 
sich in der Erscheinung darstellt als die hohe, Alles 
außer sich gering achtende Leidenschaft der künftigen 
Eltern für einander, in der That als ein Wahn ohne 


 



 


Gleichen, vermöge dessen ein solcher Verliebter alle 
Güter der Welt hingeben würde, für den Beischlaf mit 
diesem Weibe, - der ihm doch in Wahrheit nicht mehr 
leistet, als jeder andere. Daß es dennoch bloß hierauf 
abgesehn sei, geht daraus hervor, daß auch diese hohe 
Leidenschaft, so gut wie jede andere, im Genuß erlischt, - zur großen Verwunderung der Theilnehmer. 
Sie erlischt auch dann, wann, durch etwanige Unfruchtbarkeit des Weibes (welche, nach Hufeland, aus 
 zufälligen Konstitutionsfehlem entspringen kann), 
der eigentliche metaphysische Zweck vereitelt wird; 
eben so, wie er es täglich wird in Millionen zertretener Keime, in denen doch auch das selbe metaphysische Lebensprincip zum Daseyn strebt; wobei kein 
anderer Trost ist, als daß dem Willen zum Leben eine 
Unendlichkeit von Raum, Zeit, Materie und folglich 
unerschöpfliche Gelegenheit zur Wiederkehr offen 
steht. 

Dem Theophrastus Paracelsus , der dieses Thema 
nicht behandelt hat und dem mein ganzer Gedankengang fremd ist, muß doch ein Mal die hier dargelegte 
Einsicht, wenn auch nur flüchtig, vorgeschwebt 
haben, indem er, in ganz anderm Kontext und in seiner desultorischen Manier, folgende merkwürdige 
Aeußemng hinschrieb: Hi sunt, quos Deus copulavit, 
ut eam, quaefuit Uriae et David; quamvis ex diametro (sic enim sibi humana mens persuadebat ) cum 


 



 


justo et legitimo matrimonio pugnaret hoc. sed 

propter Salomonem, qui aliunde nasci non potuit, 
nisi ex Bathsebea, conjuncto David semine, quamvis 
meretrice, conjunxit eos Deus (De vita longa , I, ). 

Die Sehnsucht der Liebe, der himeros , welchen in 
zahllosen Wendungen auszudrücken die Dichter aller 
Zeiten unablässig beschäftigt sind und den Gegenstand nicht erschöpfen, ja, ihm nicht genug thun können, diese Sehnsucht, welche an den Besitz eines bestimmten Weibes die Vorstellung einer unendlichen 
Säligkeit knüpft und einen unaussprechlichen 
Schmerz an den Gedanken, daß er nicht zu erlangen 
sei, - diese Sehnsucht und dieser Schmerz der Liebe 
können nicht ihren Stoff entnehmen aus den Bedürfnissen eines ephemeren Individuums; sondern sie sind 
der Seufzer des Geistes der Gattung, welcher hier ein 
unersetzliches Mittel zu seinen Zwecken zu gewinnen, 
oder zu verlieren sieht und daher tief aufstöhnt. Die 
Gattung allein hat unendliches Leben und ist daher 
unendlicher Wünsche, unendlicher Befriedigung und 
unendlicher Schmerzen fähig. Diese aber sind hier in 
der engen Brust eines Sterblichen eingekerkert: kein 
Wunder daher, wenn eine solche bersten zu wollen 
scheint und keinen Ausdmck finden kann für die sie 
erfüllende Ahndung unendlicher Wonne oder unendlichen Wehes. Dies also giebt den Stoff zu aller erotischen Poesie erhabener Gattung, die sich demgemäß 


 



 


in transscendente, alles Irdische überfliegende Metaphern versteigt. Dies ist das Thema des Petrarka , der 
Stoff zu den St. Preuxs, Werthem und Jacopo Ortis, 
die außerdem nicht zu verstehn, noch zu erklären seyn 
würden. Denn auf etwanigen geistigen, überhaupt auf 
objektiven, realen Vorzügen der Geliebten kann jene 
unendliche Werthschätzung derselben nicht bemhen; 
schon weil sie dazu dem Liebenden oft nicht genau 
genug bekannt ist; wie dies Petrarka's Fall war. Der 
Geist der Gattung allein vermag mit Einem Blicke zu 
sehn, welchen Werth sie für ihn , zu seinen Zwecken 
hat. Auch entstehn die großen Leidenschaften in der 
Regel beim ersten Anblick: 

Who ever lov'd , that lov'd not at first sight? 

Shakespeare, As you like it, III, . 

Merkwürdig ist in dieser Hinsicht eine Stelle in dem 
seit  Jahren berühmten Roman Guzman de Alfarache , von Mateo Aleman: No es necessario, para 
que uno ame, que pase distancia de tiempo, que siga 
discurso, ni haga eleccion, sino que con aquella primera y sola vista, concurran juntamente cierta correspondencia  consonancia,  lo que acä solemos 
vulgarmente decir, una confrontacion de sangre, ä 
que por particular influxo suelen mover las estrellas. (Damit Einer liebe, ist es nicht nöthig, daß viel 


 


 


Zeit verstreiche, daß er Ueberlegung anstelle und eine 
Wahl treffe; sondern nur, daß bei jenem ersten und alleinigen Anblick eine gewisse Angemessenheit und 
Uebereinstimmung gegenseitig zusammentreffe, oder 
Das, was wir hier im gemeinen Leben eine Sympathie 
des Blutes zu nennen pflegen, und wozu ein besonderer Einfluß der Gestirne anzutreiben pflegt.) P. II, L. 
III , c. . Demgemäß ist auch der Verlust der Geliebten, durch einen Nebenbuhler, oder durch den Tod, 
für den leidenschaftlich Liebenden ein Schmerz, der 
jeden andern übersteigt; eben weil er transscendenter 
Art ist, indem er ihn nicht bloß als Individuum trifft, 
sondern ihn in seiner essentia aeterna , im Leben der 
Gattung angreift, in deren speciellem Willen und Aufträge er hier bemfen war. Daher ist Eifersucht so 
quaalvoll und so grimmig, und ist die Abtretung der 
Geliebten das größte aller Opfer. - Ein Held schämt 
sich aller Klagen, nur nicht der Liebesklagen; weil in 
diesen nicht er, sondern die Gattung winselt. - In der 
»großen Zenobia« des Calderon ist im zweiten Akt 
eine Scene zwischen der Zenobia und dem Decius, wo 
dieser sagt: 


Cielos, luego tu me quieres? 
Perdiera eien mil victorias, 
Volvierame, etcß 


 


 


Hier wird die Ehre, welche bisher jedes Interesse 
überwog, aus dem Felde geschlagen, sobald die Geschlechtsliebe, d.i. das Interesse der Gattung, ins 
Spiel kommt und einen entschiedenen Vortheil vor 
sich sieht: denn dieses ist gegen jedes, auch noch so 
wichtige Interesse bloßer Individuen unendlich überwiegend. Ihm allein weichen daher Ehre, Pflicht und 
Treue, nachdem sie jeder andern Versuchung, selbst 
der Drohung des Todes, widerstanden haben. - Eben 
so finden wir im Privatleben, daß in keinem Punkte 
Gewissenhaftigkeit so selten ist, wie in diesem: sie 
wird hier bisweilen sogar von sonst redlichen und gerechten Leuten bei Seite gesetzt, und der Ehebmch 
rücksichtslos begangen, wann die leidenschaftliche 
Liebe, d.h. das Interesse der Gattung, sich ihrer bemächtigt hat. Es scheint sogar, als ob sie dabei einer 
höheren Berechtigung sich bewußt zu seyn glaubten, 
als die Interessen der Individuen je verleihen können; 
eben weil sie im Interesse der Gattung handeln. Merkwürdig ist in dieser Hinsicht Chamfort's Aeußemng: 
Quand un komme et une femme ont l'un pour l'autre 
une passion violente, il me semble toujours que, 
quelque[s] soient les obstacles qui les separent, un 
mari, des parens etc., les deux amans sont l'un ä 
l'autre, de par la Nature, qu'ils s'appartiennent de 
droit divin, malgre les lois et les conventions humaines. . Wer sich hierüber ereifern wollte, wäre auf die 


 



 


auffallende Nachsicht zu verweisen, welche der Heiland im Evangelio der Ehebrecherin widerfahren läßt, 
indem er zugleich die selbe Schuld bei allen Anwesenden voraussetzt. - Der größte Theil des Dekameron erscheint, von diesem Gesichtspunkt aus, als bloßer Spott und Hohn des Genius der Gattung über die 
von ihm mit Füßen getretenen Rechte und Interessen 
der Individuen, - Mit gleicher Leichtigkeit werden 
Standesunterschiede und alle ähnlichen Verhältnisse, 
wann sie der Verbindung leidenschaftlich Liebender 
entgegenstehn, beseitigt und für nichtig erklärt vom 
Genius der Gattung, der seine, endlosen Generationen 
angehörenden Zwecke verfolgend solche Menschensatzungen und Bedenken wie Spreu wegbläst. Aus 
dem selben tief liegenden Gmnde wird, wo es die 
Zwecke verliebter Leidenschaft gilt, jede Gefahr willig übernommen und selbst der sonst Zaghafte wird 
hier muthig. - Auch im Schauspiele und im Roman 
sehn wir, mit freudigem Antheil, die jungen Leute, 
welche ihre Liebeshändel, d.i. das Interesse der Gattung, verfechten, den Sieg davontragen über die 
Alten, welche nur auf das Wohl der Individuen bedacht sind. Denn das Streben der Liebenden scheint 
uns um so viel wichtiger, erhabener und deshalb gerechter, als jedes ihm etwan entgegenstehende, wie die 
Gattung bedeutender ist, als das Individuum. Demgemäß ist das Grundthema fast aller Komödien das Auf

 



 


treten des Genius der Gattung mit seinen Zwecken, 
welche dem persönlichen Interesse der dargestellten 
Individuen zuwiderlaufen und daher das Glück derselben zu untergraben drohen. In der Regel setzt er es 
durch, welches, als der poetischen Gerechtigkeit 
gemäß, den Zuschauer befriedigt; weil dieser fühlt, 
daß die Zwecke der Gattung denen der Individuen 
weit vorgehn. Daher verläßt er, am Schluß, die sieggekrönten Liebenden ganz getrost, indem er mit ihnen 
den Wahn theilt, sie hätten ihr eigenes Glück gegründet, welches sie vielmehr dem Wohl der Gattung zum 
Opfer gebracht haben, dem Willen der vorsorglichen 
Alten entgegen. In einzelnen, abnormen Lustspielen 
hat man versucht, die Sache umzukehren und das 
Glück der Individuen, auf Kosten der Zwecke der 
Gattung, durchzusetzen: allein da empfindet der Zuschauer den Schmerz, den der Genius der Gattung erleidet, und wird durch die dadurch gesicherten Vortheile der Individuen nicht getröstet. Als Beispiele dieser Art fallen mir ein Paar sehr bekannte kleine Stükke bei: La reine de  ans , und Le mariage de raison. In Trauerspielen mit Liebeshändeln gehn meistens, indem die Zwecke der Gattung vereitelt werden, 
die Liebenden, welche deren Werkzeug waren, zugleich unter: z.B. in Romeo und Julia, Tankred, Don 
Kariös, Wallenstein, Braut von Messina u.a.m. 

Das Verliebtseyn eines Menschen liefert oft komi

 



 


sehe, mitunter auch tragische Phänomene; Beides, 
weil er, vom Geiste der Gattung in Besitz genommen, 
jetzt von diesem beherrscht wird und nicht mehr sich 
selber angehört: dadurch wird sein Handeln dem Individuo unangemessen. Was, bei den hohem Graden 
des Verliebtseyns, seinen Gedanken einen so poetischen und erhabenen Anstrich, sogar eine transscendente und hyperphysische Richtung giebt, vermöge 
welcher er seinen eigentlichen, sehr physischen Zweck 
ganz aus den Augen zu verlieren scheint, ist im Grunde Dieses, daß er jetzt vom Geiste der Gattung, dessen Angelegenheiten unendlich wichtiger, als alle, 
bloße Individuen betreffenden sind, beseelt ist, um, in 
dessen speciellem Auftrag, die ganze Existenz einer 
indefinit langen Nachkommenschaft, von dieser individuell und genau bestimmten Beschaffenheit, welche 
sie ganz allein von ihm als Vater und seiner Geliebten 
als Mutter erhalten kann, zu begründen, und die außerdem, als eine solche , nie zum Daseyn gelangt, 
während die Objektivation des Willens zum Leben 
dieses Daseyn ausdrücklich erfordert. Das Gefühl, in 
Angelegenheiten von so transscendenter Wichtigkeit 
zu handeln, ist es, was den Verliebten so hoch über 
alles Irdische, ja über sich selbst emporhebt und seinen sehr physischen Wünschen eine so hyperphysische Einkleidung giebt, daß die Liebe eine poetische 
Episode sogar im Leben des prosaischesten Menschen 


 



 


wird; in welchem letzteren Fall die Sache bisweilen 
einen komischen Anstrich gewinnt. - Jener Auftrag 
des in der Gattung sich objektivirenden Willens stellt, 
im Bewußtseyn des Verliebten, sich dar unter der 
Maske der Anticipation einer unendlichen Säligkeit, 
welche für ihn in der Vereinigung mit diesem weiblichen Individuo zu finden wäre. In den höchsten Graden der Verliebtheit wird nun diese Chimäre so strahlend, daß, wenn sie nicht erlangt werden kann, das 
Leben selbst allen Reiz verliert und nunmehr so freudenleer, schaal und ungenießbar erscheint, daß der 
Ekel davor sogar die Schrecken des Todes überwindet; daher es dann bisweilen freiwillig abgekürzt 
wird. Der Wille eines solchen Menschen ist in den 
Stmdel des Willens der Gattung gerathen, oder dieser 
hat so sehr das Uebergewicht über den individuellen 
Willen erhalten, daß, wenn solcher in ersterer Eigenschaft nicht wirksam seyn kann, er verschmäht, es in 
letzterer zu seyn. Das Individuum ist hier ein zu 
schwaches Gefäß, als daß es die, auf ein bestimmtes 
Objekt koncentrirte, unendliche Sehnsucht des Willens der Gattung ertragen könnte. In diesem Fall ist 
daher der Ausgang Selbstmord, bisweilen doppelter 
Selbstmord beider Liebenden; es sei denn, daß die 
Natur, zur Rettung des Lebens, Wahnsinn eintreten 
ließe, welcher dann mit seinem Schleier das Bewußtseyn jenes hoffnungslosen Zustandes umhüllt. - Kein 


 



 


Jahr geht hin, ohne durch mehrere Fälle aller dieser 
Arten die Realität des Dargestellten zu belegen. 

Aber nicht allein hat die unbefriedigte verliebte 
Leidenschaft bisweilen einen tragischen Ausgang, 
sondern auch die befriedigte führt öfter zum Unglück, 
als zum Glück. Denn ihre Anforderungen kollidiren 
oft so sehr mit der persönlichen Wohlfahrt des Betheiligten, daß sie solche untergraben, indem sie mit 
seinen übrigen Verhältnissen unvereinbar sind und 
den darauf gebauten Lebensplan zerstören. Ja, nicht 
allein mit den äußern Verhältnissen ist die Liebe oft 
im Widerspmch, sondern sogar mit der eigenen Individualität, indem sie sich auf Personen wirft, welche, 
abgesehn vom Geschlechtsverhältniß, dem Liebenden 
verhaßt, verächtlich, ja zum Abscheu seyn würden. 
Aber so sehr viel mächtiger ist der Wille der Gattung 
als der des Individuums, daß der Liebende über alle 
jene ihm widerlichen Eigenschaften die Augen 
schließt. Alles übersieht, Alles verkennt und sich mit 
dem Gegenstände seiner Leidenschaft auf immer verbindet: so gänzlich verblendet ihn jener Wahn, welcher, sobald der Wille der Gattung erfüllt ist, verschwindet und eine verhaßte Lebensgefährtin übrig 
läßt. Nur hieraus ist es erklärlich, daß wir oft sehr 
vernünftige, ja ausgezeichnete Männer mit Drachen 
und Eheteufeln verbunden sehn, und nicht begreifen, 
wie sie eine solche Wahl haben treffen können. Die

 



 


serhalb stellten die Alten den Amor blind dar. Ja, ein 
Verliebter kann sogar die unerträglichen Temperaments- und Charakterfehler seiner Braut, welche ihm 
ein gequältes Leben verheißen, deutlich erkennen und 
bitter empfinden, und doch nicht abgeschreckt werden: 


I ask not, I care not, 

If guilt's in thy heart; 

I know that I love thee, 

Whatever thou art&amp;l . 

Denn im Gmnde sucht er nicht seine Sache, sondern 
die eines Dritten, der erst entstehn soll; wiewohl ihn 
der Wahn umfängt, als wäre was er sucht seine Sache. 
Aber gerade dieses Nicht se /we -S ache- suchen, welches überall der Stämpel der Größe ist, giebt auch der 
leidenschaftlichen Liebe den Anstrich des Erhabenen 
und macht sie zum würdigen Gegenstände der Dichtung. - Endlich verträgt sich die Geschlechtsliebe 
sogar mit dem äußersten Haß gegen ihren Gegenstand; daher schon Plato sie der Liebe der Wölfe zu 
den Schaafen verglichen hat. Dieser Fall tritt nämlich 
ein, wann ein leidenschaftlich Liebender, trotz allem 
Bemühen und Flehen, unter keiner Bedingung Erhömng finden kann: 


 


 


I love und hate her . 

Shakespeare, Cymb., III, . 

Der Haß gegen die Geliebte, welcher sich dann entzündet, geht bisweilen so weit, daß er sie ermordet 
und darauf sich selbst. Ein Paar Beispiele dieser Art 
pflegen sich jährlich zu ereignen: man wird sie in den 
Englischen und Französischen Zeitungen finden. 
Ganz richtig ist daher der Goethe'sche Vers: 

Bei aller verschmähten Liebe! beim höllischen 

Elemente! 

Ich wollt', ich wüßf was ärger's, daß ich's fluchen 

könnte! 

Es ist wirklich keine Hyperbel, wenn ein Liebender 
die Kälte der Geliebten und die Freude ihrer Eitelkeit, 
die sich an seinem Leiden weidet, als Grausamkeit 
bezeichnet. Denn er steht unter dem Einfluß eines 
Triebes, der, dem Instinkt der Insekten verwandt, ihn 
zwingt, allen Gründen der Vernunft zum Trotz, seinen 
Zweck unbedingt zu verfolgen, und alles Andere hintanzusetzen: er kann nicht davon lassen. Nicht Einen, 
sondern schon manchen Petrarka hat es gegeben, der 
unerfüllten Liebesdrang, wie eine Fessel, wie einen 
Eisenblock am Fuß, sein Leben hindurch schleppen 
mußte und in einsamen Wäldern seine Seufzer aus

 


 


hauchte; aber nur dem einen Petrarka wohnte zugleich 
die Dichtergabe ein; so daß von ihm Goethes schöner 
Vers gilt: 

Und wenn der Mensch in seiner Quaal verstummt, 

Gab mir ein Gott, zu sagen, wie ich leide. 

In der That führt der Genius der Gattung durchgängig Krieg mit den schützenden Genien der Individuen, 
ist ihr Verfolger und Feind, stets bereit das persönliche Glück schonungslos zu zerstören, um seine Zwekke durchzusetzen; ja, das Wohl ganzer Nationen ist 
bisweilen das Opfer seiner Launen geworden: ein Beispiel dieser Art führt uns Shakespeare vor in Heinrich 
VI., Th. , A. , Sc.  und . Dies Alles bemht darauf, daß die Gattung, als in welcher die Wurzel unsers 
Wesens liegt, ein näheres und früheres Recht auf uns 
hat, als das Individuum; daher ihre Angelegenheiten 
vorgehn. Im Gefühl hievon haben die Alten den Genius der Gattung im Kupido personificirt, einem, seines 
kindischen Aussehns ungeachtet, feindsäligen, grausamen und daher verschrienen Gott, einem kapriziösen, despotischen Dämon, aber dennoch Herrn der 
Götter und Menschen: 

sy d'ö theön ty ranne k'anthröpön, Erösl 
(Tu, deorum hominumque ty ranne, Amor!) 


 



 


Mörderisches Geschoß, Blindheit und Hügel sind 
seine Attribute. Die letzteren deuten auf den Unbestand: dieser tritt, in der Regel, erst mit der Enttäuschung ein, welche die Folge der Befriedigung ist. 

Weil nämlich die Leidenschaft auf einem Wahn beruhte, der Das, was nur für die Gattung Werth hat, 
vorspiegelte als für das Individuum werthvoll, muß, 
nach erlangtem Zwecke der Gattung, die Täuschung 
verschwinden. Der Geist der Gattung, welcher das Individuum in Besitz genommen hatte, läßt es wieder 
frei. Von ihm verlassen fällt es zurück in seine ursprüngliche Beschränkung und Armuth, und sieht mit 
Verwunderung, daß nach so hohem, heroischen und 
unendlichen Streben, für seinen Genuß nichts abgefallen ist, als was jede Geschlechtsbefriedigung leistet: 
es findet sich, wider Erwarten, nicht glücklicher als 
zuvor. Es merkt, daß es der Betrogene des Willens 
der Gattung gewesen ist. Daher wird, in der Regel, 
ein beglückter Theseus seine Ariadne verlassen. Wäre 
Petrarka's Leidenschaft befriedigt worden; so wäre, 
von Dem an, sein Gesang verstummt, wie der des Vogels, sobald die Eier gelegt sind. 

Hier sei es beiläufig bemerkt, daß, so sehr auch 
meine Metaphysik der Liebe gerade den in dieser Leidenschaft Verstrickten mißfallen wird, dennoch, wenn 
gegen dieselbe Vemunftbetrachtungen überhaupt 


 



 


etwas vermöchten, die von mir aufgedeckte Grundwahrheit, vor allem Andern, zur Ueberwältigung 
derselben befähigen müßte. Allein es wird wohl beim 
Ausspruch des alten Komikers bleiben: Quae res in 
se neque consilium , neque modum habet ullum, eam 
consilio regere non potes. 

Ehen aus Liebe werden im Interesse der Gattung, 
nicht der Individuen, geschlossen. Zwar wähnen die 
Betheiligten ihr eigenes Glück zu fördern: allein ihr 
wirklicher Zweck ist ein ihnen selbst fremder, indem 
er in der Hervorbringung eines nur durch sie möglichen Individuums liegt. Durch diesen Zweck zusammengeführt sollen sie fortan suchen, so gut als möglich mit einander auszukommen. Aber sehr oft wird 
das durch jenen instinktiven Wahn, welcher das 
Wesen der leidenschaftlichen Liebe ist, zusammengebrachte Paar im Uebrigen von der heterogensten Beschaffenheit seyn. Dies kommt an den Tag, wann der 
Wahn, wie er nothwendig muß, verschwindet. Demgemäß fallen die aus Liebe geschlossenen Ehen in der 
Regel unglücklich aus: denn durch sie wird für die 
kommende Generation auf Kosten der gegenwärtigen 
gesorgt. Quien se casa por amores, ha de vivir con 
dolores (Wer aus Liebe heirathet, hat unter Schmerzen zu leben) sagt das Spanische Sprichwort. - Umgekehrt verhält es sich mit den aus Konvenienz meistens nach Wahl der Eltern, geschlossenen Ehen. Die 


 



 


hier waltenden Rücksichten, welcher Art sie auch 
seyn mögen, sind wenigstens reale, die nicht von 
selbst verschwinden können. Durch sie wird für das 
Glück der Vorhandenen, aber freilich zum Nachtheil 
der Kommenden, gesorgt; und jenes bleibt doch problematisch. Der Mann, welcher, bei seiner Verheirathung, auf Geld, statt auf Befriedigung seiner Neigung 
sieht, lebt mehr im Individuo, als in der Gattung; welches der Wahrheit gerade entgegengesetzt ist, daher es 
sich als naturwidrig darstellt und eine gewisse Verachtung erregt. Ein Mädchen, welches, dem Rath seiner Eltern entgegen, den Antrag eines reichen und 
nicht alten Mannes ausschlägt, um, mit Hintansetzung 
aller Konvenienzrücksichten, allein nach seinem instinktiven Hange zu wählen, bringt sein individuelles 
Wohl dem der Gattung zum Opfer. Aber eben deswegen kann man ihm einen gewissen Beifall nicht versagen: denn es hat das Wichtigere vorgezogen und im 
Sinne der Natur (näher, der Gattung) gehandelt; während die Eltern im Sinne des individuellen Egoismus 
riechen. - Dem Allen zufolge gewinnt es den Anschein, als müßte, bei Abschließung einer Ehe, entweder das Individuum oder das Interesse der Gattung zu 
kurz kommen. Meistens steht es auch so: denn daß 
Konvenienz und leidenschaftliche Liebe Hand in 
Hand giengen, ist der seltenste Glücksfall. Die physisch, moralisch, oder intellektuell elende Beschaffen

 



 


heit der meisten Menschen mag zum Theil ihren 
Gmnd darin haben, daß die Ehen gewöhnlich nicht 
aus reiner Wahl und Neigung, sondern aus allerlei äußern Rücksichten und nach zufälligen Umständen geschlossen werden. Wird jedoch neben der Konvenienz 
auch die Neigung in gewissem Grade berücksichtigt; 
so ist dies gleichsam eine Abfindung mit dem Genius 
der Gattung. Glückliche Ehen sind bekanntlich selten; 
eben weil es im Wesen der Ehe liegt, daß ihr Hauptzweck: nicht die gegenwärtige, sondern die kommende Generation ist. Indessen sei zum Tröste zarter und 
liebender Gemüther noch hinzugefügt, daß bisweilen 
der leidenschaftlichen Geschlechtsliebe sich ein Gefühl ganz andern Urspmngs zugesellt, nämlich wirkliche, auf Uebereinstimmung der Gesinnung gegründete 
Freundschaft, welche jedoch meistens erst dann hervortritt, wann die eigentliche Geschlechtsliebe in der 
Befriedigung erloschen ist. Jene wird alsdann meistens daraus entspringen, daß die einander ergänzenden und entsprechenden physischen, moralischen und 
intellektuellen Eigenschaften beider Individuen, aus 
welchen, in Rücksicht auf das zu Erzeugende, die Geschlechtsliebe entstand, eben auch in Beziehung auf 
die Individuen selbst, als entgegengesetzte Temperamentseigenschaften und geistige Vorzüge sich zu einander ergänzend verhalten und dadurch eine Harmonie der Gemüther begründen. 

 



 


Die ganze hier abgehandelte Metaphysik der Liebe 
steht mit meiner Metaphysik überhaupt in genauer 
Verbindung, und das Licht, welches sie auf diese zurückwirft, läßt sich in Folgendem resumiren. 

Es hat sich ergeben, daß die sorgfältige und durch 
unzählige Stufen bis zur leidenschaftlichen Liebe steigende Auswahl bei der Befriedigung des Geschlechtstriebes auf dem höchst ernsten Antheil beruht, welchen der Mensch an der speciellen persönlichen Beschaffenheit des kommenden Geschlechts nimmt. Dieser überaus merkwürdige Antheil nun bestätigt zwei 
in den vorhergegangenen Kapiteln dargethane Wahrheiten: ) Die Unzerstörbarkeit des Wesens an sich 
des Menschen, als welches in jenem kommenden Geschlechte fortlebt. Denn jener so lebhafte und eifrige, 
nicht aus Reflexion und Vorsatz, sondern aus dem Innersten Zuge und Triebe unsers Wesens entspringende Antheil könnte nicht so unvertilgbar vorhanden 
seyn und so große Macht über den Menschen ausüben, wenn dieser absolut vergänglich wäre und ein 
von ihm wirklich und durchaus verschiedenes Geschlecht bloß der Zeit nach auf ihn folgte. ) Daß sein 
Wesen an sich mehr in der Gattung als im Individuo 
liegt. Denn jenes Interesse an der speciellen Beschaffenheit der Gattung, welches die Wurzel aller Liebeshändel, von der flüchtigsten Neigung bis zur emstlichsten Leidenschaft, ausmacht, ist Jedem eigentlich 


 



 


die höchste Angelegenheit, nämlich die, deren Gelingen oder Mißlingen ihn am empfindlichsten berührt; 
daher sie vorzugsweise die Herzensangelegenheit genannt wird: auch wird diesem Interesse, wann es sich 
stark und entschieden ausgesprochen hat, jedes bloß 
die eigene Person betreffende nachgesetzt und nöthigenfalls aufgeopfert. Dadurch also bezeugt der 
Mensch, daß ihm die Gattung näher liegt, als das Individuum, und er unmittelbarer in Jener, als in Diesem lebt. - Warum demnach hängt der Verliebte, mit 
gänzlicher Hingebung, an den Augen seiner Auserkorenen und ist bereit, ihr jedes Opfer zu bringen? Weil sein unsterblicher Theil es ist, der nach ihr verlangt; nach allem Sonstigen immer nur der sterbliche. - Jenes lebhafte, oder gar inbrünstige, auf ein bestimmtes Weib gerichtete Verlangen ist sonach ein 
unmittelbares Unterpfand der Unzerstörbarkeit des 
Kerns unsers Wesens und seines Fortbestandes in der 
Gattung. Diesen Fortbestand nun aber für etwas Geringfügiges und Ungenügendes zu halten, ist ein Irrthum, der daraus entspringt, daß man unter dem Fortleben der Gattung sich nichts weiter denkt, als das 
künftige Daseyn uns ähnlicher, jedoch in keinem Betracht mit uns identischer Wesen, und dies wieder, 
weil man, von der nach außen gerichteten Erkenntniß 
ausgehend, nur die äußere Gestalt der Gattung, wie 
wir diese anschaulich auffassen, und nicht ihr inneres 


 



 


Wesen in Betracht zieht. Dieses innere Wesen aber 
gerade ist es, was unserm eigenen Bewußtseyn, als 
dessen Kern, zum Gmnde liegt, daher sogar unmittelbarer, als dieses selbst ist und, als Ding an sich, frei 
vom principio individuationis , eigentlich das Selbe 
und Identische ist in allen Individuen, sie mögen 
neben, oder nach einander daseyn. Dieses nun ist der 
Wille zum Leben, also gerade Das, was Leben und 
Fortdauer so dringend verlangt. Dies eben bleibt demnach vom Tode verschont und unangefochten. Aber 
auch: es kann es zu keinem bessern Zustande bringen, 
als sein gegenwärtiger ist: mithin ist ihm, mit dem 
Leben, das beständige Leiden und Sterben der Individuen gewiß. Von diesem es zu befreien, ist der Verneinung des Willens zum Leben Vorbehalten, als 
durch welche der individuelle Wille sich vom Stamm 
der Gattung losreißt und jenes Daseyn in derselben 
aufgiebt. Für Das, was er sodann ist, fehlt es uns an 
Begriffen, ja, an allen Datis zu solchen. Wir können 
es nur bezeichnen als Dasjenige, welches die Freiheit 
hat, Wille zum Leben zu seyn, oder nicht. Für den 
letztem Fall bezeichnet der Buddhaismus es mit dem 
Worte Nirwana , dessen Etymologie in der Anmerkung zum Schlüsse des L Kapitels gegeben worden. 
Es ist der Punkt, welcher aller menschlichen Erkenntniß, eben als solcher, auf immer unzugänglich 
bleibt. 

 



 


Wenn wir nun, vom Standpunkte dieser letzten Betrachtung aus, in das Gewühl des Lebens hineinschauen, erblicken wir Alle mit der Noth und Plage 
desselben beschäftigt, alle Kräfte anstrengend, die 
endlosen Bedürfnisse zu befriedigen und das vielgestaltete Leiden abzuwehren, ohne jedoch etwas Anderes dafür hoffen zu dürfen, als eben die Erhaltung dieses geplagten, individuellen Daseyns, eine kurze 
Spanne Zeit hindurch. Dazwischen aber, mitten in 
dem Getümmel, sehn wir die Blicke zweier Liebenden 
sich sehnsüchtig begegnen; - jedoch wamm so heimlich, furchtsam und verstohlen? - Weil diese Liebenden die Verräther sind, welche heimlich danach trachten, die ganze Noth und Plackerei zu perpetuiren, die 
sonst ein baldiges Ende erreichen würde, welches sie 
vereiteln wollen, wie ihres Gleichen es früher vereitelt 
haben. - Diese Betrachtung greift nun schon in das 
folgende Kapitel hinüber. 


 



 


Anhang zum vorstehenden Kapitel. 

Houtös anaidös exekinesas tode 

to rhema; kai pou touto pheuxesthai dokeis; 

Pepheuga; f alethes gar ischyron trephö. 

»So schamlos hast du auszusprechen dich erkühnt 
Ein solches Wort und glaubst der Strafe zu entgehn?« 
- »Entgangen bin ich; denn die Wahrheit zeugt für 

mich.« 

Soph. 

Auf Seite  habe ich der Päderastie beiläufig erwähnt und sie als einen irre geleiteten Instinkt bezeichnet. Dies schien mir, als ich die zweite Auflage 
bearbeitete, genügend. Seitdem hat weiteres Nachdenken über diese Verirrung mich in derselben ein merkwürdiges Problem, jedoch auch dessen Lösung entdecken lassen. Diese setzt das vorstehende Kapitel 
voraus, wirft aber auch wieder Licht auf dasselbe zurück, gehört also zur Vervollständigung, wie zum 
Beleg der dort dargelegten Grundansicht. 

An sich selbst betrachtet nämlich stellt die Päderastie sich dar als eine nicht bloß widernatürliche, sondern auch im höchsten Grade widerwärtige und Abscheu erregende Monstrosität, eine Handlung, auf 


 



 


welche allein eine völlig perverse, verschrobene und 
entartete Menschennatur irgend ein Mal hätte gerathen können, und die sich höchstens in ganz vereinzelten Fällen wiederholt hätte. Wenden wir nun aber 
uns an die Erfahrung; so finden wir das Gegentheil 
hievon: wir sehn nämlich dieses Laster, trotz seiner 
Abscheulichkeit, zu allen Zeiten und in allen Ländern 
der Welt, völlig im Schwange und in häufiger Ausübung. Allbekannt ist, daß dasselbe bei Griechen und 
Römern allgemein verbreitet war, und ohne Scheu 
und Schaam öffentlich eingestanden und getrieben 
wurde. Hievon zeugen alle alten Schriftsteller, mehr 
als zur Genüge. Zumal sind die Dichter sammt und 
sonders voll davon: nicht ein Mal der keusche Virgil 
ist auszunehmen (Ed. ). Sogar den Dichtem der Urzeit, dem Orpheus (den deshalb die Mänaden zerrissen) und dem Thamyris, ja, den Göttern selbst, wird 
es angedichtet. Ebenfalls reden die Philosophen viel 
mehr von dieser, als von der Weiberliebe: besonders 
scheint Plato fast keine andere zu kennen, und eben so 
die Stoiker, welche sie als des Weisen würdig erwähnen (Stob. ed. eth., L. II, c. ). Sogar dem Sokrates 
rühmt Plato, im Symposion, es als eine beispiellose 
Heldenthat nach, daß er den, sich ihm dazu anbietenden Alkibiades verschmäht habe. In Xenophons Memorabilien spricht Sokrates von der Päderastie als 
einer untadelhaften, sogar lobenswerthen Sache. 


 



 


(Stob. Flor., Vol. , p. .) Eben so in den Memorabilien (Lib. I, cap. , §), woselbst Sokrates vor den 
Gefahren der Liebe warnt, spricht er so ausschließlich 
von der Knabenliebe, daß man denken sollte, es gäbe 
gar keine Weiber. Auch Aristoteles (Pol. II, ) spricht 
von der Päderastie als etwas Gewöhnlichem, ohne sie 
zu tadeln, führt an, daß sie bei den Kelten in öffentlichen Ehren gestanden habe, und bei den Kretern die 
Gesetze sie begünstigt hätten, als Mittel gegen Uebervölkemng, erzählt (c. ) die Männerliebschaft des 
Gesetzgebers Philolaos u.s.w. Cicero sagt sogar: 
Apud Graecos opprobrio fuit adolescentibus, si 
amatores non haberent. Für gelehrte Leser bedarf es 
hier überhaupt keiner Belege: sie erinnern sich deren 
zu Hunderten: denn bei den Alten ist Alles voll 
davon. Aber selbst bei den roheren Völkern, namentlich bei den Galliern, war das Laster sehr im Schwange. Wenden wir uns nach Asien, so sehn wir alle Länder dieses Welttheils, und zwar von den frühesten 
Zeiten an, bis zur gegenwärtigen herab, von dem Laster erfüllt, und zwar ebenfalls ohne es sonderlich zu 
verhehlen: Hindu und Chinesen nicht weniger, als die 
Islamitischen Völker, deren Dichter wir ebenfalls viel 
mehr mit der Knaben-, als mit der Weiberliebe beschäftigt finden; wie denn z.B. im Gulistan des Sadi 
das Buch »von der Liebe« ausschließlich von jener 
redet. Auch den Hebräern war dies Laster nicht unbe

 



 


kannt; da Altes und Neues Testament desselben als 
strafbar erwähnen. Im Christlichen Europa endlich hat 
Religion, Gesetzgebung und öffentliche Meinung ihm 
mit aller Macht entgegenarbeiten müssen: im Mittelalter stand überall Todesstrafe darauf, in Frankreich 
noch im . Jahrhundert der Feuertod, und in England 
wurde noch während des ersten Drittels dieses Jahrhunderts die Todesstrafe dafür unnachläßlich vollzogen; jetzt ist es Deportation auf Eebenszeit. So gewaltiger Maaßregeln also bedurfte es, um dem Easter 
Einhalt zu thun; was denn zwar in bedeutendem 
Maaße gelungen ist, jedoch keineswegs bis zur Ausrottung desselben; sondern es schleicht, unter dem 
Schleier des tiefsten Geheimnisses, allezeit und überall umher, in allen Ländern und unter allen Ständen, 
und kommt, oft wo man es am wenigsten erwartet, 
plötzlich zu Tage. Auch ist es in den früheren Jahrhunderten, trotz allen Todesstrafen, nicht anders 
damit gewesen: dies bezeugen die Erwähnungen desselben und Anspielungen darauf in den Schriften aus 
allen jenen Zeiten. - Wenn wir nun alles Dieses uns 
vergegenwärtigen und wohl erwägen; so sehn wir die 
Päderastie zu allen Zeiten und in allen Ländern auf 
eine Weise auftreten, die gar weit entfernt ist von der, 
welche wir zuerst, als wir sie bloß an sich selbst betrachteten, also a priori , vorausgesetzt hatten. Nämlich die gänzliche Allgemeinheit und beharrliche Un

 



 


ausrottbarkeit der Sache beweist, daß sie irgendwie 
aus der menschlichen Natur selbst hervorgeht; da sie 
nur aus diesem Gmnde jederzeit und überall unausbleiblich auftreten kann als ein Beleg zu dem 

Naturam expellas fiirca, tarnen usque recurret. 

Dieser Folgemng können wir daher uns schlechterdings nicht entziehn, wenn wir redlich verfahren wollen. Ueber diesen Thatbestand aber hinwegzugehn 
und es beim Schelten und Schimpfen auf das Laster 
bewenden zu lassen, wäre freilich leicht, ist jedoch 
nicht meine Art mit den Problemen fertig zu werden; 
sondern, meinem angeborenen Bemf, überall der 
Wahrheit nachzuforschen und den Dingen auf den 
Gmnd zu kommen, auch hier getreu, erkenne ich zunächst das sich darstellende und zu erklärende Phänomen, nebst der unvermeidlichen Folgemng daraus, an. 
Daß nun aber etwas so von Gmnd aus Naturwidriges, 
ja, der Natur gerade in ihrem wichtigsten und angelegensten Zweck Entgegentretendes aus der Natur selbst 
hervorgehn sollte, ist ein so unerhörtes Paradoxon, 
daß dessen Erklärung sich als ein schweres Problem 
darstellt, welches ich jedoch jetzt, durch Aufdeckung 
des ihm zum Gmnde liegenden Naturgeheimnisses 
lösen werde. 

Zum Ausgangspunkt diene mir eine Stelle des Ari

 



 


stoteles in Polit., VII, . - Daselbst setzt er auseinander, erstlich: daß zu junge Leute schlechte, schwache, mangelhafte und klein bleibende Kinder zeugen; 
und weiterhin, daß das Selbe von den Erzeugnissen 
der zu alten gilt: ta gar tön presbyterön ekgona, kathaper ta ton neöterön, atele gignetai, kai tois sömasi, kai tais dianoiais, ta de tön gegerakotön asthene 
(nam, ut juniorum, ita et grandiorum natu foetus inchoatis atque imperfectis corporibus mentibusque 
nascuntur: eorum vero, qui senio confecti sunt, suboles infirma et imbecilla est ). Was nun dieserhalb 
Aristoteles als Regel für den Einzelnen, das steht Stobäos als Gesetz für die Gemeinschaft auf, am Schlüsse seiner Darlegung der peripatetischen Philosophie 
(Ecl. eth., L. II, c.  in fine): pros ten römen tön sömatön kai teleioteta dein mete neöterön agan, niete 
presbyterön tous gamous poieisthai, atele gar gignesthai, kat' amphoteras tas helikias, kai teleiös 
asthene ta ekgona (oportet, corporum roboris et 
perfectionis causa, nec juniores justo, nec seniores 
matrimonio jungi, quia circa utramque aetatem proles fieret imbecillis et imperfecta). Aristoteles 
schreibt daher vor, daß, wer  Jahre alt ist, keine 
Kinder mehr in die Welt setzen soll; wiewohl er den 
Beischlaf noch immer, seiner Gesundheit, oder sonst 
einer Ursache halber, ausüben mag. Wie Dies zu bewerkstelligen sei, sagt er nicht: seine Meinung geht 


 



 


aber offenbar dahin, daß die in solchem Alter erzeugten Kinder durch Abortus wegzuschaffen sind; da er 
diesen, wenige Zeilen vorher, anempfohlen hat. - Die 
Natur nun ihrerseits kann die der Vorschrift des Aristoteles zum Gmnde liegende Thatsache nicht leugnen, aber auch nicht aufheben. Denn, ihrem Grundsatz natura non facit saltus zufolge, konnte sie die 
Saamenabsondemng des Mannes nicht plötzlich einstellen; sondern auch hier, wie bei jedem Absterben, 
mußte eine allmälige Deterioration vorhergehn. Die 
Zeugung während dieser nun aber würde schwache, 
stumpfe, sieche, elende und kurzlebende Menschen in 
die Welt setzen. Ja, sie thut es nur zu oft: die in spätem Alter gezeugten Kinder sterben meistens früh 
weg, erreichen wenigstens nie das hohe Alter, sind, 
mehr oder weniger, hinfällig, kränklich, schwach, und 
die von ihnen Erzeugten sind von ähnlicher Beschaffenheit. Was hier von der Zeugung im deklinirenden 
Alter gesagt ist, gilt eben so von der im unreifen. Nun 
aber liegt der Natur nichts so sehr am Herzen, wie die 
Erhaltung der Species und ihres ächten Typus; wozu 
wohlbeschaffene, tüchtige, kräftige Individuen das 
Mittel sind: nur solche will sie. Ja, sie betrachtet und 
behandelt (wie Kapitel  gezeigt worden) im Gmnde 
die Individuen nur als Mittel; als Zweck bloß die Species. Demnach sehn wir hier die Natur, in Folge ihrer 
eigenen Gesetze und Zwecke, auf einen mißlichen 


 



 


Punkt gerathen und wirklich in der Bedrängniß. Auf 
gewaltsame und von fremder Willkür abhängige Auskunftsmittel, wie das von Aristoteles angedeutete, 
konnte sie, ihrem Wesen zufolge, unmöglich rechnen, 
und eben so wenig darauf, daß die Menschen, durch 
Erfahrung belehrt, die Nachtheile zu früher und zu 
später Zeugung erkennen und demgemäß ihre Gelüste 
zügeln würden, in Folge vernünftiger, kalter Ueberlegung. Auf Beides also konnte, in einer so wichtigen 
Sache, die Natur es nicht ankommen lassen. Jetzt 
blieb ihr nichts Anderes übrig, als von zwei Uebeln 
das kleinere zu wählen. Zu diesem Zweck nun aber 
mußte sie ihr beliebtes Werkzeug, den Instinkt, welcher, wie in vorstehendem Kapitel gezeigt, das so 
wichtige Geschäft der Zeugung überall leitet und 
dabei so seltsame Illusionen schafft, auch hier in ihr 
Interesse ziehn; welches nun aber hier nur dadurch geschehn konnte, daß sie ihn irre leitete (lui donna le 
change). Die Natur kennt nämlich nur das Physische, 
nicht das Moralische: sogar ist zwischen ihr und der 
Moral entschiedener Antagonismus. Erhaltung des Individui, besonders aber der Species, in möglichster 
Vollkommenheit, ist ihr alleiniger Zweck. Zwar ist 
nun auch physisch die Päderastie den dazu verführten 
Jünglingen nachtheilig; jedoch nicht in so hohem 
Grade, daß es nicht von zweien Uebeln das kleinere 
wäre, welches sie demnach wählt, um dem sehr viel 


 



 


großem, der Depravation der Species, schon von 
Weitem auszuweichen und so das bleibende und zunehmende Unglück zu verhüten. 

Dieser Vorsicht der Natur zufolge stellt, ungefähr 
in dem von Aristoteles angegebenen Alter, in der 
Regel, eine päderastische Neigung sich leise und allmälig ein, wird immer deutlicher und entschiedener, 
in dem Maaße, wie die Fähigkeit, starke und gesunde 
Kinder zu zeugen, abnimmt. So veranstaltet es die 
Natur. Wohl zu merken jedoch, daß von diesem eintretenden Hange bis zum Laster selbst noch ein sehr 
weiter Weg ist. Zwar wenn, wie im alten Griechenland und Rom, oder zu allen Zeiten in Asien, ihm kein 
Damm entgegengesetzt ist, kann er, vom Beispiel ermuthigt, leicht zum Laster führen, welches dann, in 
Folge hievon, große Verbreitung erhält. In Europa 
hingegen stehn demselben so überaus mächtige Motive der Religion, der Moral, der Gesetze und der Ehre 
entgegen, daß fast Jeder schon vor dem bloßen Gedanken zurückbebt, und wir demgemäß annehmen 
dürfen, daß unter etwan drei Hundert, welche jenen 
Hang spüren, höchstens Einer so schwach und hirnlos 
seyn wird, ihm nachzugeben; um so gewisser, als dieser Hang erst in dem Alter eintritt, wo das Blut abgekühlt und der Geschlechtstrieb überhaupt gesunken 
ist, und er andererseits an der gereiften Vernunft, an 
der durch Erfahrung erlangten Umsicht und der viel

 



 


fach geübten Festigkeit so starke Gegner findet, daß 
nur eine von Haus aus schlechte Natur ihm unterliegen wird. 

Inzwischen wird der Zweck, den die Natur dabei 
hat, dadurch erreicht, daß jene Neigung Gleichgültigkeit gegen die Weiber mit sich führt, welche mehr und 
mehr zunimmt, zur Abneigung wird und endlich bis 
zum Widerwillen anwächst. Hierin erreicht die Natur 
ihren eigentlichen Zweck um so sicherer, als, je mehr 
im Manne die Zeugungskraft abnimmt, desto entschiedener ihre widernatürliche Richtung wird. - Diesem entsprechend finden wir die Päderastie durchgängig als ein Laster alter Männer. Nur solche sind es, 
welche dann und wann, zum öffentlichen Skandal, 
darauf betroffen werden. Dem eigentlich männlichen 
Alter ist sie fremd, ja, unbegreiflich. Wenn ein Mal 
eine Ausnahme hievon vorkommt; so glaube ich, daß 
es nur in Folge einer zufälligen und vorzeitigen Depravation der Zeugungskraft seyn kann, welche nur 
schlechte Zeugungen liefern könnte, denen vorzubeugen, die Natur sie ablenkt. Daher auch richten die in 
großen Städten leider nicht seltenen Kinäden ihre 
Winke und Anträge stets an ältere Herren, niemals an 
die im Alter der Kraft stehenden, oder gar an junge 
Leute. Auch bei den Griechen, wo Beispiel und Gewohnheit hin und wieder eine Ausnahme von dieser 
Regel herbeigeführt haben mag, finden wir von den 


 



 


Schriftstellern, zumal den Philosophen, namentlich 
Plato und Aristoteles, in der Regel, den Liebhaber 
ausdrücklich als ältlich dargestellt. Insbesondere ist in 
dieser Hinsicht eine Stelle des Plutarch bemerkenswert]! im Liber amatorius, c. : Ho paidikos erös, 
opse gegonös, kai par' höran tö biö, nothos kai skotios, exelaunei ton gnesion eröta kai presbyteron. 
(Puerorum amor, qui, quum tarde in vita et intempestive , quasi spurius et occultus , exstitisset, germanum et natu majorem amorem expellit.) Sogar unter 
den Göttern finden wir nur die ältlichen, den Zeus und 
den Herakles, mit männlichen Geliebten versehn, 
nicht den Mars, Apollo, Bakchus, Merkur. - Inzwischen kann im Orient der in Folge der Polygamie entstehende Mangel an Weibern hin und wieder gezwungene Ausnahmen zu dieser Regel veranlassen: eben so 
in noch neuen und daher weiberlosen Kolonien, wie 
Kalifornien u.s.w. - Dem entsprechend nun ferner, 
daß das unreife Sperma, eben so wohl wie das durch 
Alter depravirte, nur schwache, schlechte und unglückliche Zeugungen liefern kann, ist, wie im Alter, 
so auch in der Jugend eine erotische Neigung solcher 
Art zwischen Jünglingen oft vorhanden, führt aber 
wohl nur höchst selten zum wirklichen Laster, indem 
ihr, außer den oben genannten Motiven, die Unschuld, 
Reinheit, Gewissenhaftigkeit und Verschämtheit des 
jugendlichen Alters entgegensteht. 


 



 


Aus dieser Darstellung ergiebt sich, daß, während 
das in Betracht genommene Laster den Zwecken der 
Natur, und zwar im Allerwichtigsten und ihr Angelegensten, gerade entgegenzuarbeiten scheint, es in 
Wahrheit eben diesen Zwecken, wiewohl nur mittelbar, dienen muß, als Abwendungsmittel größerer 
Uebel. Es ist nämlich ein Phänomen der absterbenden 
und dann wieder der unreifen Zeugungskraft, welche 
der Species Gefahr drohen: und wiewohl sie alle 
Beide aus moralischen Gründen pausiren sollten; so 
war hierauf doch nicht zu rechnen; da überhaupt die 
Natur das eigentlich Moralische bei ihrem Treiben 
nicht in Anschlag bringt. Demnach griff die, in Folge 
ihrer eigenen Gesetze, in die Enge getriebene Natur, 
mittelst Verkehrung des Instinkts, zu einem Nothbehelf, einem Stratagem, ja, man möchte sagen, sie 
bauete sich eine Eselsbrücke, um, wie oben dargelegt, 
von zweien Uebeln dem großem zu entgehn. Sie hat 
nämlich den wichtigen Zweck im Auge, unglücklichen Zeugungen vorzubeugen, welche allmälig die 
ganze Species depraviren könnten, und da ist sie, wie 
wir gesehn haben, nicht skrupulös in der Wahl der 
Mittel. Der Geist, in welchem sie hier verfährt, ist der 
selbe, in welchem sie, wie oben, Kapitel , angeführt, die Wespen antreibt, ihre Jungen zu erstechen: 
denn in beiden Fällen greift sie zum Schlimmen, um 
Schlimmerem zu entgehn: sie führt den Geschlechts

 



 


trieb irre, um seine verderblichsten Folgen zu vereiteln. 

Meine Absicht bei dieser Darstellung ist zunächst 
die Lösung des oben dargelegten auffallenden Problems gewesen; sodann aber auch die Bestätigung 
meiner, im vorstehenden Kapitel ausgeführten Lehre, 
daß bei aller Geschlechtsliebe der Instinkt die Zügel 
führt und Illusionen schafft, weil der Natur das Interesse der Gattung allen andern vorgeht, und daß Dies 
sogar bei der hier in Rede stehenden, widerwärtigen 
Verirrung und Ausartung des Geschlechtstriebes gültig bleibt; indem auch hier, als letzter Gmnd, die 
Zwecke der Gattung sich ergeben, wiewohl sie, in diesem Fall, bloß negativer Art sind, indem die Natur 
dabei prophylaktisch verfährt. Diese Betrachtung 
wirft daher auf meine gesammte Metaphysik der Geschlechtsliebe Licht zurück. Ueberhaupt aber ist 
durch diese Darstellung eine bisher verborgene Wahrheit zu Tage gebracht, welche, bei aller ihrer Seltsamkeit, doch neues Licht auf das innere Wesen, den 
Geist und das Treiben der Natur wirft. Demgemäß hat 
es sich dabei nicht um moralische Verwarnung gegen 
das Laster, sondern um das Verständniß des Wesens 
der Sache gehandelt. Uebrigens ist der wahre, letzte, 
tief metaphysische Grund der Verwerflichkeit der 
Päderastie dieser, daß, während der Wille zum Leben 
sich darin bejaht, die Folge solcher Bejahung, welche 


 



 


den Weg zur Erlösung offen hält, also die Erneuerung 
des Lebens, gänzlich abgeschnitten ist. - Endlich 
habe ich auch, durch Darlegung dieser paradoxen Gedanken, den durch das immer weitere Bekanntwerden 
meiner von ihnen so sorgfältig verhehlten Philosophie 
jetzt sehr deconcertirten Philosophieprofessoren eine 
kleine Wohlthat zufließen lassen wollen, indem ich 
ihnen Gelegenheit eröffnete zu der Verläumdung, daß 
ich die Päderastie in Schutz genommen und anempfohlen hätte. 


 



 


Kapitel .  

Von der Bejahung des Willens zum Leben 

Wenn der Wille zum Leben sich bloß darstellte als 
Trieb zur Selbsterhaltung; so würde dies nur eine Bejahung der individuellen Erscheinung, auf die Spanne 
Zeit ihrer natürlichen Dauer seyn. Die Mühen und 
Sorgen eines solchen Lebens würden nicht groß, mithin das Daseyn leicht und heiter ausfallen. Weil hingegen der Wille das Leben schlechthin und auf alle 
Zeit will, stellt er sich zugleich dar als Geschlechtstrieb, der es auf eine endlose Reihe von Generationen 
abgesehn hat. Dieser Trieb hebt jene Sorglosigkeit, 
Heiterkeit und Unschuld, die ein bloß individuelles 
Daseyn begleiten würden, auf, indem er in das Bewußtseyn Unruhe und Melancholie, in den Lebenslauf 
Unfälle, Sorge und Noch bringt. - Wenn er hingegen, 
wie wir es an seltenen Ausnahmen sehn, freiwillig unterdrückt wird; so ist dies die Wendung des Willens, 
als welcher umkehrt. Er geht alsdann im Individuo 
auf, und nicht über dasselbe hinaus. Dies kann jedoch 
nur durch eine schmerzliche Gewalt geschehn, die 
jenes sich selber anthut. Ist es aber geschehn; so wird 
dem Bewußtseyn jene Sorglosigkeit und Heiterkeit 
des bloß individuellen Daseyns wiedergegeben, und 
zwar auf einer erhöhten Potenz. - Hingegen an die 


 


 


Befriedigung jenes heftigsten aller Triebe und Wünsche knüpft sich der Ursprung eines neuen Daseyns, 
also die Durchführung des Lebens, mit allen seinen 
Lasten, Sorgen, Nöthen und Schmerzen, von Neuem; 
zwar in einem andern Individuo: jedoch wenn Beide, 
wie sie in der Erscheinung verschieden sind, es auch 
schlechthin und an sich wären, wo bliebe dann die 
ewige Gerechtigkeit? - Das Leben stellt sich dar als 
eine Aufgabe, ein Pensum zum Abarbeiten, und 
daher, in der Regel, als ein steter Kampf gegen die 
Noth. Demnach sucht Jeder durch und davon zu kommen, so gut es gehn will: er thut das Leben ab, wie 
einen Frohndienst, welchen er schuldig war. Wer aber 
hat diese Schuld kontrahirt? - Sein Erzeuger, im 
Genuß der Wollust. Also dafür, daß der Eine diese 
genossen hat, muß der Andere leben, leiden und sterben. Inzwischen wissen wir und sehn hier darauf zurück, daß die Verschiedenheit des Gleichartigen durch 
Raum und Zeit bedingt ist, welche ich in diesem 
Sinne das principium individuationis genannt habe. 
Sonst wäre die ewige Gerechtigkeit nicht zu retten. 
Eben darauf, daß der Erzeuger im Erzeugten sich 
selbst wiedererkennt, bemht die Vaterliebe, vermöge 
welcher der Vater bereit ist, für sein Kind mehr zu 
thun, zu leiden und zu wagen, als für sich selbst, und 
zugleich dies als seine Schuldigkeit erkennt. 

Das Leben eines Menschen, mit seiner endlosen 


 



 


Mühe, Noth und Leiden, ist anzusehn als die Erklärung und Paraphrase des Zeugungsaktes, d.i. der entschiedenen Bejahung des Willens zum Leben: zu 
derselben gehört auch noch, daß er der Natur einen 
Tod schuldig ist, und er denkt mit Beklemmung an 
diese Schuld. - Zeugt dies nicht davon, daß unser Daseyn eine Verschuldung enthält? - Allerdings aber 
sind wir, gegen den periodisch zu entrichtenden Zoll, 
Geburt und Tod, immerwährend da, und genießen 
successiv alle Leiden und Freuden des Lebens; so daß 
uns keine entgehn kann: dies eben ist die Fmcht der 
Bejahung des Willens zum Leben. Dabei ist also die 
Furcht vor dem Tode, welche uns, trotz allen Plagen 
des Lebens, darin festhält, eigentlich illusorisch; aber 
eben so illusorisch ist der Trieb, der uns hineingelockt 
hat. Diese Lockung selbst kann man objektiv anschauen in den sich sehnsüchtig begegnenden Blicken 
zweier Liebenden: sie sind der reinste Ausdmck des 
Willens zum Leben in seiner Bejahung. Wie ist er 
hier so sanft und zärtlich! Wohlseyn will er, und ruhigen Genuß und sanfte Freude, für sich, für Andere, 
für Alle. Es ist das Thema des Anakreon. So lockt 
und schmeichelt er sich selbst ins Leben hinein. Ist er 
aber darin, dann zieht die Quaal das Verbrechen, und 
das Verbrechen die Quaal herbei: Gräuel und Verwüstung füllen den Schauplatz. Es ist das Thema des 
Aeschylos. 


 



 


Der Akt nun aber, durch welchen der Wille sich bejaht und der Mensch entsteht, ist eine Handlung, 
deren Alle sich im Innersten schämen, die sie daher 
sorgfältig verbergen, ja, auf welcher betroffen sie erschrecken, als wären sie bei einem Verbrechen ertappt 
worden. Es ist eine Handlung, deren man bei kalter 
Ueberlegung meistens mit Widerwillen, in erhöhter 
Stimmung mit Abscheu gedenkt. Näher auf dieselbe 
in diesem Sinne eingehende Betrachtungen liefert 
Montaigne , im . Kapitel des dritten Buches, unter 
der Randglosse: ce que c'est que l'amour. Eine eigentümliche Betrübniß und Reue folgt ihr auf dem 
Fuße, ist jedoch am fühlbarsten nach der erstmaligen 
Vollziehung derselben, überhaupt aber um so deutlicher, je edler der Charakter ist. Selbst Plinius , der 
Heide, sagt daher: Homini tantum primi coitus poenitentia: augurium scilicet vitae, a poenitenda origine (Hist, nat., X, ). Und andererseits, was treiben 
und singen, in Goethes »Faust«, Teufel und Hexen 
auf ihrem Sabbath? Unzucht und Zoten. Was docirt 
eben daselbst (in den vortrefflichen Paralipomenis 
zum Faust), vor der versammelten Menge, der leibhaftige Satan? - Unzucht und Zoten; nichts weiter. Aber einzig und allein mittelst der fortwährenden 
Ausübung einer so beschaffenen Handlung besteht 
das Menschengeschlecht. - Hätte nun der Optimismus 
Recht, wäre unser Daseyn das dankbar zu erkennende 


 



 


Geschenk höchster, von Weisheit geleiteter Güte, und 
demnach an sich selbst preiswürdig, rühmlich und erfreulich; da müßte doch wahrlich der Akt, welcher es 
perpetuirt, eine ganz andere Physiognomie tragen. Ist 
hingegen dieses Daseyn eine Art Fehltritt, oder Irrweg; ist es das Werk eines ursprünglich blinden Willens, dessen glücklichste Entwickelung die ist, daß er 
zu sich selbst komme, um sich selbst aufzuheben; so 
muß der jenes Daseyn perpetuirende Akt gerade so 
aussehn, wie er aussieht. 

Hinsichtlich auf die erste Grundwahrheit meiner 
Lehre verdient hier die Bemerkung eine Stelle, daß 
die oben berührte Schaam über das Zeugungsgeschäft 
sich sogar auf die demselben dienenden Theile erstreckt, obschon diese, gleich allen übrigen, angeboren sind. Dies ist abermals ein schlagender Beweis 
davon, daß nicht bloß die Handlungen, sondern schon 
der Leib des Menschen die Erscheinung, Objektivation seines Willens und als das Werk desselben zu betrachten ist. Denn einer Sache, die ohne seinen Willen 
da wäre, könnte er sich nicht schämen. 

Der Zeugungsakt verhält sich ferner zur Welt, wie 
das Wort zum Räthsel. Nämlich, die Welt ist weit im 
Raume und alt in der Zeit und von unerschöpflicher 
Mannigfaltigkeit der Gestalten. Jedoch ist dies Alles 
nur die Erscheinung des Willens zum Leben; und die 
Koncentration, der Brennpunkt dieses Willens, ist der 


 



 


Generationsakt. In diesem Akt also spricht das innere 
Wesen der Welt sich am deutlichsten aus. Es ist, in 
dieser Hinsicht, sogar beachtenswerth, daß er selbst 
auch schlechthin »der Wille« genannt wird, in der 
sehr bezeichnenden Redensart: »Er verlangte von ihr, 
sie sollte ihm zu Willen seyn.« Als der deutlichste 
Ausdmck des Willens also ist jener Akt der Kem, das 
Kompendium, die Quintessenz der Welt. Daher geht 
uns durch ihn ein Licht auf über ihr Wesen und Treiben: er ist das Wort zum Räthsel. Demgemäß ist er 
verstanden unter dem »Baum der Erkenntniß«: denn 
nach der Bekanntschaft mit ihm gehn Jedem über das 
Leben die Augen auf, wie es auch Byron sagt: 

The tree ofknowledge has been pluck'd, - all's 

known  . 

D. Juan, , . 

Nicht weniger entspricht dieser Eigenschaft, daß er 
das große arrheton , das öffentliche Geheimniß ist, 
welches nie und nirgends deutlich erwähnt werden 
darf, aber immer und überall sich, als die Hauptsache, 
von selbst versteht und daher den Gedanken Aller 
stets gegenwärtig ist, weshalb auch die leiseste Anspielung darauf augenblicklich verstanden wird. Die 
Hauptrolle, die jener Akt und was ihm anhängt in der 
Welt spielt, indem überall Liebesintriguen einerseits 


 


 


betrieben und andererseits vorausgesetzt werden, ist 
der Wichtigkeit dieses punctum saliens des Welteies 
ganz angemessen. Das Belustigende liegt nur in der 
steten Verheimlichung der Hauptsache. 

Aber nun seht, wie der junge, unschuldige, menschliche Intellekt, wann ihm jenes große Geheimniß der 
Welt zuerst bekannt wird, erschrickt über die Enormität! Der Gmnd hievon ist, daß auf dem weiten Wege, 
den der ursprünglich erkenntnißlose Wille zu durchlaufen hatte, ehe er sich zum Intellekt, zumal zum 
menschlichen, vernünftigen, Intellekt steigerte, er sich 
selber so entfremdet wurde, daß er seinen Urspmng, 
jene poenitenda origo , nicht mehr kennt und nun vom 
Standpunkt des lauteren, daher unschuldigen Erkennens aus, sich darüber entsetzt. 

Da nun also der Brennpunkt des Willens, d.h. die 
Koncentration und der höchste Ausdmck desselben, 
der Geschlechtstrieb und seine Befriedigung ist; so ist 
es sehr bezeichnend und in der symbolischen Sprache 
der Natur naiv ausgedrückt, daß der individualisirte 
Wille, also der Mensch und das Thier, seinen Eintritt 
in die Welt durch die Pforte der Geschlechtstheile 
macht. 
Die Bejahung des Willens zum Leben, welche 
demnach ihr Centmm im Generationsakt hat, ist beim 
Thiere unausbleiblich. Denn allererst im Menschen 
kommt der Wille, welcher die natura naturans ist, 


 



 


zur Besinnung. Zur Besinnung kommen heißt: nicht 
bloß zur augenblicklichen Nothdurft des individuellen 
Willens, zu seinem Dienst in der dringenden Gegenwart, erkennen; - wie dies im Thiere, nach Maaßgabe 
seiner Vollkommenheit und seiner Bedürfnisse, welche Hand in Hand gehn, der Fall ist; sondern eine 
größere Breite der Erkenntniß erlangt haben, vermöge 
einer deutlichen Erinnerung des Vergangenen, ungefähren Anticipation des Zukünftigen und eben dadurch allseitigen Uebersicht des individuellen Lebens, 
des eigenen, des fremden, ja des Daseyns überhaupt. 
Wirklich ist das Leben jeder Thierspecies, die Jahrtausende ihrer Existenz hindurch, gewissermaaßen 
einem einzigen Augenblicke gleich: denn es ist bloßes 
Bewußtseyn der Gegenwart , ohne das der Vergangenheit und der Zukunft, mithin des Todes. In diesem 
Sinne ist es anzusehn als ein beharrender Augenblick, 
ein Nunc stans. - Hier sehn wir, beiläufig, am deutlichsten, daß überhaupt die Form des Lebens, oder 
der Erscheinung des Willens mit Bewußtseyn, zunächst und unmittelbar bloß die Gegenwart ist; Vergangenheit und Zukunft kommen allein beim Menschen und zwar bloß im Begriff hinzu, werden in abstracto erkannt und allenfalls durch Bilder der Phantasie erläutert. - Nachdem also der Wille zum Leben, 
d.i. das innere Wesen der Natur, in rastlosem Streben 
nach vollkommener Objektivation und vollkomme

 



 


nem Genuß, die ganze Reihe der Thiere durchlaufen 
hat, - welches oft in den mehrfachen Absätzen successiver, stets von Neuem anhebender Thierreihen auf 
dem selben Planeten geschieht; - kommt er zuletzt in 
dem mit Vernunft ausgestatteten Wesen, im Menschen, zur Besinnung. Hier nun fängt die Sache an 
ihm bedenklich zu werden, die Frage dringt sich ihm 
auf, woher und wozu das Alles sei, und hauptsächlich, ob die Mühe und Noth seines Lebens und Strebens wohl durch den Gewinn belohnt werde? le jeu 
vaut-il bien la chandelle? - Demnach ist hier der 
Punkt, wo er, beim Lichte deutlicher Erkenntniß, sich 
zur Bejahung oder Verneinung des Willens zum 
Leben entscheidet; wiewohl er sich Letztere, in der 
Regel, nur in einem mythischen Gewände zum Bewußtseyn bringen kann. - Wir haben demzufolge keinen Gmnd, anzunehmen, daß es irgendwo noch zu 
höher gesteigerten Objektivationen des Willens 
komme; da er hier schon an seinem Wendepunkte angelangt ist. 


 



 


Kapitel .  

Von der Nichtigkeit und dem Leiden des Lebens 

Aus der Nacht der Bewußtlosigkeit zum Leben erwacht findet der Wille sich als Individuum, in einer 
end- und gränzenlosen Welt, unter zahllosen Individuen, alle strebend, leidend, irrend; und wie durch 
einen bangen Traum eilt er zurück zur alten Bewußtlosigkeit. - Bis dahin jedoch sind seine Wünsche 
gränzenlos, seine Ansprüche unerschöpflich, und 
jeder befriedigte Wunsch gebiert einen neuen. Keine 
auf der Welt mögliche Befriedigung könnte hinreichen, sein Verlangen zu stillen, seinem Begehren ein 
endliches Ziel zu setzen und den bodenlosen Abgrund 
seines Herzens auszufüllen. Daneben nun betrachte 
man, was dem Menschen, an Befriedigungen jeder 
Art, in der Regel, wird: es ist meistens nicht mehr, als 
die, mit unablässiger Mühe und steter Sorge, im 
Kampf mit der Noth, täglich errungene, kärgliche Erhaltung dieses Daseyns selbst, den Tod im Prospekt. - Alles im Leben giebt kund, daß das irdische 
Glück bestimmt ist, vereitelt oder als eine Illusion erkannt zu werden. Hiezu liegen tief im Wesen der 
Dinge die Anlagen. Demgemäß fällt das Leben der 
meisten Menschen trübsälig und kurz aus. Die komparativ Glücklichen sind es meistens nur scheinbar, 


 


 


oder aber sie sind, wie die Langlebenden, seltene 
Ausnahmen, zu denen eine Möglichkeit übrig bleiben 
mußte, - als Lockvogel. Das Leben stellt sich dar als 
ein fortgesetzter Betrug, im Kleinen, wie im Großen. 
Hat es versprochen, so hält es nicht; es sei denn, um 
zu zeigen, wie wenig wünschenswerth das Gewünschte war: so täuscht uns also bald die Hoffnung, bald 
das Gehoffte. Hat es gegeben; so war es, um zu nehmen. Der Zauber der Entfernung zeigt uns Paradiese, 
welche wie optische Täuschungen verschwinden, 
wann wir uns haben hinäffen lassen. Das Glück liegt 
demgemäß stets in der Zukunft, oder auch in der Vergangenheit, und die Gegenwart ist einer kleinen dunkeln Wolke zu vergleichen, welche der Wind über die 
besonnte Fläche treibt: vor ihr und hinter ihr ist Alles 
hell, nur sie selbst wirft stets einen Schatten. Sie ist 
demnach allezeit ungenügend, die Zukunft aber ungewiß, die Vergangenheit unwiederbringlich. Das 
Leben, mit seinen stündlichen, täglichen, wöchentlichen und jährlichen, kleinen, großem und großen Widerwärtigkeiten, mit seinen getäuschten Hoffnungen 
und seinen alle Berechnung vereitelnden Unfällen, 
trägt so deutlich das Gepräge von etwas, das uns verleidet werden soll, daß es schwer zu begreifen ist, wie 
man dies hat verkennen können und sich überreden 
lassen, es sei da, um dankbar genossen zu werden, 
und der Mensch, um glücklich zu seyn. Stellt doch 


 



 


vielmehr jene fortwährende Täuschung und Enttäuschung, wie auch die durchgängige Beschaffenheit des 
Lebens, sich dar als darauf abgesehn und berechnet, 
die Ueberzeugung zu erwecken, daß gar nichts unsers 
Strebens, Treibens und Ringens werth sei, daß alle 
Güter nichtig seien, die Welt an allen Enden bankrott, 
und das Leben ein Geschäft, das nicht die Kosten 
deckt; - auf daß unser Wille sich davon abwende. 

Die Art, wie diese Nichtigkeit aller Objekte des 
Willens sich dem im Individuo wurzelnden Intellekt 
kund giebt und faßlich macht, ist zunächst die Zeit. 
Sie ist die Form, mittelst derer jene Nichtigkeit der 
Dinge als Vergänglichkeit derselben erscheint; indem, 
vermöge dieser, alle unsere Genüsse und Freuden 
unter unsem Händen zu Nichts werden und wir nachher verwundert fragen, wo sie geblieben seien. Jene 
Nichtigkeit selbst ist daher das alleinige Objektive der 
Zeit, d.h. das ihr im Wesen an sich der Dinge Entsprechende, also Das, dessen Ausdmck sie ist. Deshalb eben ist die Zeit die a priori nothwendige Form 
aller unserer Anschauungen: in ihr muß sich Alles 
darstellen, auch wir selbst. Demzufolge gleicht nun 
zunächst unser Leben einer Zahlung, die man in lauter 
Kupferpfennigen zugezählt erhält und dann doch quittiren muß: es sind die Tage; die Quittung ist der Tod. 
Denn zuletzt verkündigt die Zeit den Urtheilsspmch 
der Natur über den Werth aller in ihr erscheinenden 


 



 


Wesen, indem sie sie vernichtet: 

Und das mit Recht: denn Alles was entsteht, 

Ist werth, daß es zu Gmnde geht. 

Drum besser wär's, daß nichts entstünde. 

So sind denn Alter und Tod, zu denen jedes Leben 
nothwendig hineilt, das aus den Händen der Natur 
selbst erfolgende Verdammungsurtheil über den Willen zum Leben, welches aussagt, daß dieser Wille ein 
Streben ist, das sich selbst vereiteln muß. »Was du 
gewollt hast«, spricht es, »endigt so: wolle etwas 
Besseres.« - Also die Belehrung, welche Jedem sein 
Leben giebt, besteht im Ganzen darin, daß die Gegenstände seiner Wünsche beständig täuschen, wanken 
und fallen, sonach mehr Quaal als Freude bringen, bis 
endlich sogar der ganze Grund und Boden, auf dem 
sie sämmtlich stehn, einstürzt, indem sein Leben 
selbst vernichtet wird und er so die letzte Bekräftigung erhält, daß all sein Streben und Wollen eine 
Verkehrtheit, ein Irrweg war: 

Then old age and experience, hand in hand, 

Lead him to death, and make him understand, 
After a search so painful and so long, 

Thal all his life he has been in the wrong  . 


 


 


Wir wollen aber noch auf das Specielle der Sache eingehn; da diese Ansichten es sind, in denen ich den 
meisten Widerspruch erfahren habe. - Zuvörderst 
habe ich die im Texte gegebene Nachweisung der Negativität aller Befriedigung, also alles Genusses und 
alles Glückes, im Gegensatz der Positivität des 
Schmerzes noch durch Folgendes zu bekräftigen. 

Wir fühlen den Schmerz, aber nicht die Schmerzlosigkeit; wir fühlen die Sorge, aber nicht die Sorglosigkeit; die Furcht, aber nicht die Sicherheit. Wir fühlen 
den Wunsch, wie wir Hunger und Durst fühlen; sobald er aber erfüllt worden, ist es damit, wie mit dem 
genossenen Bissen, der in dem Augenblick, da er verschluckt wird, für unser Gefühl dazuseyn aufhört. Genüsse und Freuden vermissen wir schmerzlich, sobald 
sie ausbleiben; aber Schmerzen, selbst wenn sie nach 
langer Anwesenheit ausbleiben, werden nicht unmittelbar vermißt, sondern höchstens wird absichtlich, 
mittelst der Reflexion, ihrer gedacht. Denn nur 
Schmerz und Mangel können positiv empfunden werden und kündigen daher sich selbst an: das Wohlseyn 
hingegen ist bloß negativ. Daher eben werden wir der 
drei größten Güter des Lebens, Gesundheit, Jugend 
und Freiheit, nicht als solcher inne, so lange wir sie 
besitzen; sondern erst nachdem wir sie verloren 
haben: denn auch sie sind Negationen. Daß Tage unsers Lebens glücklich waren, merken wir erst, nach

 



 


dem sie unglücklichen Platz gemacht haben. - In dem 
Maaße, als die Genüsse zunehmen, nimmt die Empfänglichkeit für sie ab: das Gewohnte wird nicht mehr 
als Genuß empfunden. Eben dadurch aber nimmt die 
Empfänglichkeit für das Leiden zu: denn das Wegfallen des Gewohnten wird schmerzlich gefühlt. Also 
wächst durch den Besitz das Maaß des Nothwendigen, und dadurch die Fähigkeit Schmerz zu empfinden. - Die Stunden gehn desto schneller hin, je angenehmer; desto langsamer, je peinlicher sie zugebracht 
werden: weil der Schmerz, nicht der Genuß das Positive ist, dessen Gegenwart sich fühlbar macht. Eben 
so werden wir bei der Langeweile der Zeit inne, bei 
der Kurzweil nicht. Beides beweist, daß unser Daseyn 
dann am glücklichsten ist, wann wir es am wenigsten 
spüren: woraus folgt, daß es besser wäre, es nicht zu 
haben. - Große, lebhafte Freude läßt sich schlechterdings nur denken als Folge großer vorhergegangener 
Noth: denn zu einem Zustande dauernder Zufriedenheit kann nichts hinzukommen, als etwas Kurzweil, 
oder auch Befriedigung der Eitelkeit. Darum sind alle 
Dichter genöthigt, ihre Helden in ängstliche und peinliche Lagen zu bringen, um sie daraus wieder befreien 
zu können: Drama und Epos schildern demnach 
durchgängig nur kämpfende, leidende, gequälte Menschen, und jeder Roman ist ein Guckkasten, darin 
man die Spasmen und Konvulsionen des geängstigten 


 



 


menschlichen Herzens betrachtet. Diese ästhetische 
Nothwendigkeit hat Walter Scott naiv dargelegt in der 
»Konklusion« zu seiner Novelle Old mortality. Ganz in Uebereinstimmung mit der von mir bewiesenen Wahrheit sagt auch der von Natur und Glück so 
begünstigte Voltaire : le bonheur n'est qu'un reve, et 
la douleur est reelle\ und setzt hinzu: il y a quatrevingts ans que je l'eprouve. Je n'y sais autre chose 
que me resigner, et me dire que les mouches sont 
nees pour etre mangees par les araignees, et les 
hommes pour etre devores par les chagrins. 

Ehe man so zuversichtlich ausspricht, daß das 
Leben ein wünschenswerthes, oder dankenswerthes 
Gut sei, vergleiche man ein Mal gelassen die Summe 
der nur irgend möglichen Freuden, welche ein Mensch 
in seinem Leben genießen kann, mit der Summe der 
nur irgend möglichen Leiden, die ihn in seinem Leben 
treffen können. Ich glaube, die Bilanz wird nicht 
schwer zu ziehn seyn. Im Gmnde aber ist es ganz 
überflüssig, zu streiten, ob des Guten oder des Uebeln 
mehr auf der Welt sei: denn schon das bloße Daseyn 
des Uebels entscheidet die Sache; da dasselbe nie 
durch das daneben oder danach vorhandene Gute getilgt, mithin auch nicht ausgeglichen werden kann: 

Mille piacer' non vagliono un tormento  . 

Petr. 


 


 


Denn, daß Tausende in Glück und Wonne gelebt hätten, höbe ja nie die Angst und Todesmarter eines Einzigen auf: und eben so wenig macht mein gegenwärtiges Wohlseyn meine früheren Leiden ungeschehn. 
Wenn daher des Uebeln auch hundert Mal weniger 
auf der Welt wäre, als der Fall ist; so wäre dennoch 
das bloße Daseyn desselben hinreichend, eine Wahrheit zu begründen, welche sich auf verschiedene 
Weise, wiewohl immer nur etwas indirekt ausdrücken 
läßt, nämlich, daß wir über das Daseyn der Welt uns 
nicht zu freuen, vielmehr zu betrüben haben; - daß ihr 
Nichtseyn ihrem Daseyn vorzuziehn wäre; - daß sie 
etwas ist, das im Gmnde nicht seyn sollte; u.s.f. 
Ueberaus schön ist Byron' 's Ausdmck der Sache: 

Our life is a f als e nature, - ’tis not in 
The harmony ofthings, this hard decree, 

This uneradicable taint of sin, 

This boundless Upas, this all-blasting tree 
Whose root is earth, whose leaves and branches be 
The skies, which rain their plagues on men like 

dew 
Disease, death, bondage - all the woes we see And worse, the woes we see not - which throb 

through 

The immedicable soul, with heart-aches ever new  . 


 


 


Wenn die Welt und das Leben Selbstzweck seyn und 
demnach theoretisch keiner Rechtfertigung, praktisch 
keiner Entschädigung oder Gutmachung bedürfen 
sollten, sondern dawären, etwan wie Spinoza und die 
heutigen Spinozisten es darstellen, als die einzige 
Manifestation eines Gottes, der animi causa , oder 
auch um sich zu spiegeln, eine solche Evolution mit 
sich selber vomähme, mithin ihr Daseyn weder durch 
Gründe gerechtfertigt, noch durch Folgen ausgelöst zu 
werden brauchte; - dann müßten nicht etwan die Leiden und Plagen des Lebens durch die Genüsse und 
das Wohlseyn in demselben völlig ausgeglichen werden; - da dies, wie gesagt, unmöglich ist, weil mein 
gegenwärtiger Schmerz durch künftige Freuden nie 
aufgehoben wird, indem diese ihre Zeit füllen, wie er 
seine; - sondern es müßte ganz und gar keine Leiden 
geben und auch der Tod nicht seyn, oder nichts 
Schreckliches für uns haben. Nur so würde das Leben 
für sich selbst bezahlen. 

Weil nun aber unser Zustand vielmehr etwas ist, 
das besser nicht wäre; so trägt Alles, was uns umgiebt, die Spur hievon - gleich wie in der Hölle Alles 
nach Schwefel riecht, - indem Jegliches stets unvollkommen und trüglich, jedes Angenehme mit Unangenehmem versetzt, jeder Genuß immer nur ein halber 
ist, jedes Vergnügen seine eigene Stömng, jede Er

 



 


leichterung neue Beschwerde herbeiführt, jedes Hülfsmittel unserer täglichen und stündlichen Noch uns 
alle Augenblicke im Stich läßt und seinen Dienst versagt, die Stufe, auf welche wir treten, so oft unter uns 
bricht, ja, Unfälle, große und kleine, das Element unsers Lebens sind, und wir, mit Einem Wort, dem Phineus gleichen, dem die Harpyen alle Speisen besudelten und ungenießbar machten. Alles was wir anfassen, 
widersetzt sich, weil es seinen eigenen Willen hat, der 
überwunden werden muß. Zwei Mittel werden dagegen versucht: erstlich die eulabeia , d.i. Klugheit, 
Vorsicht, Schlauheit: sie lernt nicht aus und reicht 
nicht aus und wird zu Schanden, Zweitens, der Stoische Gleichmuth, welcher jeden Unfall entwaffnen 
will, durch Gefaßtseyn auf alle und Verschmähen von 
Allem: praktisch wird er zur kynischen Entsagung, 
die lieber, ein für alle Mal, alle Hülfsmittel und Erleichterungen von sich wirft: sie macht uns zu Hunden: wie den Diogenes in der Tonne. Die Wahrheit 
ist: wir sollen elend seyn, und sind's. Dabei ist die 
Hauptquelle der emstlichsten Uebel, die den Menschen treffen, der Mensch selbst: homo homini lupus. 
Wer dies Letztere recht ins Auge faßt, erblickt die 
Welt als eine Hölle, welche die des Dante dadurch 
übertrifft, daß Einer der Teufel des Andern seyn muß; 
wozu denn freilich Einer vor dem Andern geeignet ist, 
vor Allen wohl ein Erzteufel, in Gestalt eines Erobe

 



 


rers auftretend, der einige Hundert Tausend Menschen 
einander gegenüberstellt und ihnen zuruft: »Leiden 
und Sterben ist euere Bestimmung: jetzt schießt mit 
Hinten und Kanonen auf einander los!« und sie thun 
es. - Ueberhaupt aber bezeichnen, in der Regel, Ungerechtigkeit, äußerste Unbilligkeit, Härte, ja Grausamkeit, die Handlungsweise der Menschen gegen 
einander: eine entgegengesetzte tritt nur ausnahmsweise ein. Hierauf bemht die Nothwendigkeit des 
Staates und der Gesetzgebung, und nicht auf euem 
Hausen. Aber in allen Fällen, die nicht im Bereich der 
Gesetze liegen, zeigt sich sogleich die dem Menschen 
eigene Rücksichtslosigkeit gegen seines Gleichen, 
welche aus seinem gränzenlosen Egoismus, mitunter 
auch aus Bosheit entspringt. Wie der Mensch mit dem 
Menschen verfährt, zeigt z.B. die Negersklaverei, 
deren Endzweck Zucker und Kaffee ist. Aber man 
braucht nicht so weit zu gehn: im Alter von fünf Jahren eintreten in die Gamspinnerei, oder sonstige Fabrik, und von Dem an erst , dann , endlich  
Stunden täglich darin sitzen und die selbe mechanische Arbeit verrichten, heißt das Vergnügen, Athem 
zu holen, theuer erkaufen. Dies aber ist das Schicksal 
von Millionen, und viele andere Millionen haben ein 
analoges. 

Uns Andere inzwischen vermögen geringe Zufälle 
vollkommen unglücklich zu machen; vollkommen 


 



 


glücklich, nichts auf der Welt. - Was man auch sagen 
mag, der glücklichste Augenblick des Glücklichen ist 
doch der seines Einschlafens, wie der unglücklichste 
des Unglücklichen der seines Erwachens. - Einen indirekten, aber sichern Beweis davon, daß die Menschen sich unglücklich fühlen, folglich es sind, liefert, 
zum Ueberfluß, auch noch der Allen einwohnende, 
grimmige Neid, der, in allen Lebensverhältnissen, auf 
Anlaß jedes Vorzugs, welcher Art er auch seyn mag, 
rege wird und sein Gift nicht zu halten vermag. Weil 
sie sich unglücklich fühlen, können die Menschen den 
Anblick eines vermeinten Glücklichen nicht ertragen: 
wer sich momentan glücklich fühlt, möchte sogleich 
Alles um sich hemm beglücken, und sagt: 

Que tout le monde ici soit heureux de ma joie. 

Wenn das Leben an sich selbst ein schätzbares Gut 
und dem Nichtseyn entschieden vorzuziehn wäre; so 
brauchte die Ausgangspforte nicht von so entsetzlichen Wächtern, wie der Tod mit seinen Schrecken ist, 
besetzt zu seyn. Aber wer würde im Leben, wie es ist, 
ausharren, wenn der Tod minder schrecklich wäre? Und wer könnte auch nur den Gedanken des Todes ertragen, wenn das Leben eine Lreude wäre! So aber hat 
jener immer noch das Gute, das Ende des Lebens zu 
seyn, und wir trösten uns über die Leiden des Lebens 


 



 


mit dem Tode, und über den Tod mit den Leiden des 
Lebens. Die Wahrheit ist, daß Beide unzertrennlich 
zusammengehören, indem sie ein Irrsal ausmachen, 
von welchem zurückzukommen so schwer, wie wünschenswert]! ist. 

Wenn die Welt nicht etwas wäre, das, praktisch 
ausgedrückt, nicht seyn sollte; so würde sie auch nicht 
theoretisch ein Problem seyn: vielmehr würde ihr Daseyn entweder gar keiner Erklärung bedürfen, indem 
es sich so gänzlich von selbst verstände, daß eine 
Verwunderung darüber und Frage danach in keinem 
Kopfe aufsteigen könnte; oder der Zweck desselben 
würde sich unverkennbar darbieten. Statt dessen aber 
ist sie sogar ein unauflösliches Problem; indem selbst 
die vollkommenste Philosophie stets noch ein unerklärtes Element enthalten wird, gleich einem unauflöslichen Niederschlag, oder dem Rest, welchen das 
irrationale Verhältniß zweier Größen stets übrig läßt. 
Daher, wenn Einer wagt, die Frage aufzuwerfen, 
warum nicht lieber gar nichts sei, als diese Welt; so 
läßt die Welt sich nicht aus sich selbst rechtfertigen, 
kein Gmnd, keine Endursache ihres Daseyns in ihr 
selbst finden, nicht nachweisen, daß sie ihrer selbst 
wegen, d.h. zu ihrem eigenen Vortheil dasei. - Dies 
ist, meiner Lehre zufolge, freilich daraus erklärlich, 
daß das Princip ihres Daseyns ausdrücklich ein 
grundloses ist, nämlich blinder Wille zum Leben, 


 



 


welcher, als Ding an sich , dem Satz vom Gmnde, der 
bloß die Form der Erscheinungen ist und durch den 
allein jedes Warum berechtigt ist, nicht unterworfen 
seyn kann. Dies stimmt aber auch zur Beschaffenheit 
der Welt: denn nur ein blinder, kein sehender Wille 
konnte sich selbst in die Lage versetzen, in der wir 
uns erblicken. Ein sehender Wille würde vielmehr 
bald den Ueberschlag gemacht haben, daß das Geschäft die Kosten nicht deckt, indem ein so gewaltiges 
Streben und Ringen, mit Anstrengung aller Kräfte, 
unter steter Sorge, Angst und Noch, und bei unvermeidlicher Zerstörung jedes individuellen Lebens, 
keine Entschädigung findet in dem so errungenen, 
ephemeren, unter unsem Händen zu nichts werdenden 
Daseyn selbst. Daher eben verlangt die Erklärung der 
Welt aus einem Anaxagorischen nous, d.h. aus einem 
von Erkenntniß geleiteten Willen, zu ihrer Beschönigung, nothwendig den Optimismus, der alsdann, dem 
laut schreienden Zeugniß einer ganzen Welt voll 
Elend zum Trotz, aufgestellt und verfochten wird. Da 
wird denn das Leben für ein Geschenk ausgegeben, 
während am Tage liegt, daß Jeder, wenn er zum voraus das Geschenk hätte besehn und prüfen dürfen, 
sich dafür bedankt haben würde; wie denn auch Lessing den Verstand seines Sohnes bewunderte, der, 
weil er durchaus nicht in die Welt hineingewollt hätte, 
mit der Geburtszange gewaltsam hineingezogen wer

 



 


den mußte, kaum aber darin, sich eilig wieder davonmachte. Dagegen wird dann wohl gesagt, das Leben 
solle, von einem Ende zum andern, auch nur eine Lektion seyn; worauf aber Jeder antworten könnte: »So 
wollte ich eben deshalb, daß man mich in der Ruhe 
des allgenugsamen Nichts gelassen hätte, als wo ich 
weder Lektionen, noch sonst etwas nöthig hatte.« 
Würde nun aber gar noch hinzugefügt, er solle einst 
von jeder Stunde seines Lebens Rechenschaft ablegen; so wäre er vielmehr berechtigt, selbst erst Rechenschaft zu fordern darüber, daß man ihn, aus jener 
Ruhe weg, in eine so mißliche, dunkele, geängstete 
und peinliche Lage versetzt hat. - Dahin also führen 
falsche Gmndansichten. Denn das menschliche Daseyn, weit entfernt den Charakter eines Geschenks zu 
tragen, hat ganz und gar den einer kontrahirten 
Schuld. Die Einforderung derselben erscheint in Gestalt der, durch jenes Daseyn gesetzten, dringenden 
Bedürfnisse, quälenden Wünsche und endlosen Noch. 
Auf Abzahlung dieser Schuld wird, in der Regel, die 
ganze Lebenszeit verwendet: doch sind damit erst die 
Zinsen getilgt. Die Kapitalabzahlung geschieht durch 
den Tod. - Und wann wurde diese Schuld kontrahirt? - Bei der Zeugung. 
Wenn man demgemäß den Menschen ansieht als 
ein Wesen, dessen Daseyn eine Strafe und Buße ist; so erblickt man ihn in einem schon richtigeren Lichte. 


 



 


Der Mythos vom Sündenfall (obwohl wahrscheinlich, 
wie das ganze Judenthum, dem Zend-Avesta entlehnt: 
Bun-Dehesch, ) ist das Einzige im Alten Testament, dem ich eine metaphysische, wenn gleich nur 
allegorische Wahrheit zugestehn kann; ja, er ist es allein, was mich mit dem Alten Testament aussöhnt. 
Nichts Anderm nämlich sieht unser Daseyn so ähnlich, wie der Folge eines Fehltritts und eines strafbaren Gelüstens. Das neutestamentliche Christenthum, 
dessen ethischer Geist der des Brahmanismus und 
Buddhaismus, daher dem übrigens optimistischen des 
Alten Testaments sehr fremd ist, hat auch, höchst 
weise, gleich an jenen Mythos angeknüpft: ja, ohne 
diesen hätte es im Judenthum gar keinen Anhaltspunkt gefunden. - Will man den Grad von Schuld, 
mit dem unser Daseyn selbst behaftet ist, ermessen; 
so blicke man auf das Leiden, welches mit demselben 
verknüpft ist. Jeder große Schmerz, sei er leiblich 
oder geistig, sagt aus, was wir verdienen: denn er 
könnte nicht an uns kommen, wenn wir ihn nicht verdienten. Daß auch das Christenthum unser Daseyn in 
diesem Lichte erblickt, bezeugt eine Stelle aus Luthers Kommentar zu Galat., c, , die mir nur lateinisch vorliegt: Sumus autem nos omnes corporibus 
et rebus subjecti Diabolo , et hospites sumus in 
mundo, cujus ipse princeps et Deus est. Ideo panis, 
quem edimus, potus, quem bibimus, vestes, quibus 


 



 


utimur, imo aer et totum quo vivimus in came, sub 
ipsius imperio est. - Man hat geschrieen über das 
Melancholische und Trostlose meiner Philosophie: es 
liegt jedoch bloß darin, daß ich, statt als Aequivalent 
der Sünden eine künftige Hölle zu fabeln, nachwies, 
daß wo die Schuld liegt, in der Welt, auch schon 
etwas Höllenartiges sei: wer aber dieses leugnen wollte, - kann es leicht ein Mal erfahren. 

Und dieser Welt, diesem Tummelplatz gequälter 
und geängstigter Wesen, welche nur dadurch bestehn, 
daß eines das andere verzehrt, wo daher jedes reißende Thier das lebendige Grab tausend anderer und 
seine Selbsterhaltung eine Kette von Martertoden ist, 
wo sodann mit der Erkenntniß die Fähigkeit Schmerz 
zu empfinden wächst, welche daher im Menschen 
ihren höchsten Grad erreicht und einen um so höheren, je intelligenter er ist, - dieser Welt hat man das 
System des Optimismus anpassen und sie uns als die 
beste unter den möglichen andemonstriren wollen. 
Die Absurdität ist schreiend. - Inzwischen heißt ein 
Optimist mich die Augen öffnen und hineinsehn in die 
Welt, wie sie so schön sei, im Sonnenschein, mit 
ihren Bergen, Thälem, Ströhmen, Pflanzen, Thieren 
u.s.f. - Aber ist denn die Welt ein Guckkasten? Zu 
sehn sind diese Dinge freilich schön; aber sie zu seyn 
ist ganz etwas Anderes. - Dann kommt ein Teleolog 
und preist mir die weise Einrichtung an, vermöge wel

 



 


eher dafür gesorgt sei, daß die Planeten nicht mit den 
Köpfen gegen einander rennen, Land und Meer nicht 
zum Brei gemischt, sondern hübsch auseinandergehalten seien, auch nicht Alles in beständigem Froste 
starre, noch von Hitze geröstet werde, imgleichen, in 
Folge der Schiefe der Ekliptik kein ewiger Frühling 
sei, als in welchem nichts zur Reife gelangen könnte, 
u. dgl. m - Aber Dieses und alles Aehnliche sind ja 
bloße conditiones sine quibus non. Wenn es nämlich 
überhaupt eine Welt geben soll, wenn ihre Planeten 
wenigstens so lange, wie der Lichtstrahl eines entlegenen Fixsterns braucht, um zu ihnen zu gelangen, 
bestehn und nicht, wie Lessings Sohn, gleich nach der 
Geburt wieder abfahren sollen; - da durfte sie freilich 
nicht so ungeschickt gezimmert seyn, daß schon ihr 
Grundgerüst den Einsturz drohte. Aber wenn man zu 
den Resultaten des gepriesenen Werkes fortschreitet, 
die Spieler betrachtet, die auf der so dauerhaft gezimmerten Bühne agiren, und nun sieht, wie mit der Sensibilität der Schmerz sich einfindet und in dem 
Maaße, wie jene sich zur Intelligenz entwickelt, 
steigt, wie sodann, mit dieser gleichen Schritt haltend, 
Gier und Leiden immer stärker hervortreten und sich 
steigern, bis zuletzt das Menschenleben keinen andern 
Stoff darbietet, als den zu Tragödien und Komödien, - da wird, wer nicht heuchelt, schwerlich disponirt 
seyn, Hallelujahs anzustimmen. Den eigentlichen, 


 



 


aber verheimlichten Urspmng dieser letzteren hat übrigens, schonungslos, aber mit siegender Wahrheit, 
David Hume aufgedeckt, in seiner Natural history of 
religion, Sect. , ,  and . Derselbe legt auch im 
zehnten und elften Buch seiner Dialogues on natural 
religion , unverhohlen, mit sehr triftigen und dennoch 
ganz anderartigen Argumenten als die meinigen, die 
trübsälige Beschaffenheit dieser Welt und die Unhaltbarkeit alles Optimismus dar; wobei er diesen zugleich in seinem Urspmng angreift. Beide Werke 
Hume's sind so lesenswerth, wie sie in Deutschland 
heut zu Tage unbekannt sind, wo man dagegen, patriotisch, am ekelhaften Gefasel einheimischer, sich 
spreizender Alltagsköpfe unglaubliches Genügen findet und sie als große Männer ausschreit. Jene Dialogues aber hat Hamann übersetzt, Kant hat die Uebersetzung durchgesehn und noch im späten Alter Hamanns Sohn zur Herausgabe derselben bewegen wollen, weil die von Platner ihm nicht genügte (siehe 
Kants Biographie von F. W. Schubert, S.  und 
). - Aus jeder Seite von David Hume ist mehr zu 
lernen, als aus Hegels, Herbarts und Schleiermachers 
sämmtlichen philosophischen Werken zusammengenommen. 

Der Begründer des systematischen Optimismus 
hingegen ist Leibnitz , dessen Verdienste um die Philosophie zu leugnen ich nicht gesonnen bin, wiewohl 


 



 


mich in die Monadologie, prästabilirte Harmonie und 
identitas indiscemibilium eigentlich hineinzudenken, 
mir nie hat gelingen wollen. Seine Nouveaux essays 
sur V entendement aber sind bloß ein Excerpt, mit 
ausführlicher, auf Berichtigung abgesehener, jedoch 
schwacher Kritik des mit Recht weltberühmten Werkes Locke' s, welchem er hier mit eben so wenig 
Glück sich entgegenstellt, wie, durch sein gegen das 
Gravitationssystem gerichtetes Tentamen de motuum 
coelestium causis , dem Neuton. Gegen diese Leibnitz-Wolfische Philosophie ist die Kritik der reinen 
Vernunft ganz speciell gerichtet und hat zu ihr ein polemisches, ja, vernichtendes Verhältniß; wie zu Locke 
und Hiune das der Fortsetzung und Weiterbildung. 
Daß heut zu Tage die Philosophieprofessoren allseitig 
bemüht sind, den Leibnitz , mit seinen Hausen, wieder 
auf die Beine zu bringen, ja, zu verherrlichen, und andererseits Kanten möglichst gering zu schätzen und 
bei Seite zu schieben, hat seinen guten Grund im primum vivere : die Kritik der reinen Vernunft läßt nämlich nicht zu, daß man Jüdische Mythologie für Philosophie ausgebe, noch auch, daß man, ohne Umstände, 
von der »Seele« als einer gegebenen Realität, einer 
wohlbekannten und gut ackreditirten Person, rede, 
ohne Rechenschaft zu geben, wie man denn zu diesem 
Begriff gekommen sei und welche Berechtigung man 
habe, ihn wissenschaftlich zu gebrauchen. Aber pri

 



 


mum vivere, deinde philosopharil Herunter mit dem 
Kant, vivat unser Leibnitzl - Auf diesen also zurückzukommen, kann ich der Theodicee, dieser methodischen und breiten Entfaltung des Optimismus, in solcher Eigenschaft, kein anderes Verdienst zugestehn, 
als dieses, daß sie später Anlaß gegeben hat zum unsterblichen Candide des großen Voltaire ; wodurch 
freilich Leibnitzens so oft wiederholte, lahme Exküse 
für die Uebel der Welt, daß nämlich das Schlechte 
bisweilen das Gute herbeiführt, einen ihm unerwarteten Beleg erhalten hat. Schon durch den Namen seines 
Helden deutete Voltaire an, daß es nur der Aufrichtigkeit bedarf, um das Gegentheil des Optimismus zu erkennen. Wirklich macht auf diesem Schauplatz der 
Sünde, des Leidens und des Todes der Optimismus 
eine so seltsame Figur, daß man ihn für Ironie halten 
müßte, hätte man nicht an der von Hume , wie oben 
erwähnt, so ergötzlich aufgedeckten geheimen Quelle 
desselben (nämlich heuchelnde Schmeichelei, mit beleidigendem Vertrauen auf ihren Erfolg) eine hinreichende Erklärung seines Ursprungs. 

Sogar aber läßt sich den handgreiflich sophistischen Beweisen Leibnitzens , daß diese Welt die beste 
unter den möglichen sei, ernstlich und ehrlich der Beweis entgegenstellen, daß siedle schlechteste unter 
den möglichen sei. Denn Möglich heißt nicht was 
Einer etwan sich vorphantasiren mag, sondern was 


 



 


wirklich existiren und bestehn kann. Nun ist diese 
Welt so eingerichtet, wie sie seyn mußte, um mit genauer Noth bestehn zu können: wäre sie aber noch ein 
wenig schlechter, so könnte sie schon nicht mehr bestehn. Folglich ist eine schlechtere, da sie nicht bestehn könnte, gar nicht möglich, sie selbst also unter 
den möglichen die schlechteste. Denn nicht bloß wenn 
die Planeten mit den Köpfen gegen einander rennten, 
sondern auch wenn von den wirklich eintretenden Perturbationen ihres Laufes irgend eine, statt sich durch 
andere allmälig wieder auszugleichen, in der Zunahme beharrte, würde die Welt bald ihr Ende erreichen: 
die Astronomen wissen, von wie zufälligen Umständen, nämlich zumeist vom irrationalen Verhältniß der 
Umlaufszeiten zu einander, Dieses abhängt, und 
haben mühsam herausgerechnet, daß es immer noch 
gut abgehn wird, mithin die Welt so eben stehn und 
gehn kann. Wir wollen, wiewohl Neuton entgegengesetzter Meinung war, hoffen, daß sie sich nicht verrechnet haben, und mithin das in so einem Planetensystem verwirklichte mechanische perpetuum mobile 
nicht auch, wie die übrigen, zuletzt in Stillstand gerathen werde. - Unter der festen Rinde des Planeten nun 
wieder hausen die gewaltigen Naturkräfte, welche, sobald ein Zufall ihnen Spielraum gestattet, jene, mit 
allem Lebenden darauf, zerstören müssen; wie dies 
auf dem unserigen wenigstens schon drei Mal einge

 



 


treten ist und wahrscheinlich noch öfter eintreten 
wird. Ein Erdbeben von Lissabon, von Haity, eine 
Verschüttung von Pompeji sind nur kleine, schalkhafte Anspielungen auf die Möglichkeit. - Eine geringe, 
chemisch gar nicht ein Mal nachweisbare Alteration 
der Atmosphäre vemrsacht Cholera, gelbes Fieber, 
schwarzen Tod u.s.w., welche M illi onen Menschen 
wegraffen; eine etwas größere würde alles Leben auslöschen. Eine sehr mäßige Erhöhung der Wärme 
würde alle Flüsse und Quellen austrocknen. - Die 
Thiere haben an Organen und Kräften genau und 
knapp so viel erhalten, wie zur Herbeischaffung ihres 
Lebensunterhalts und Auffütterung der Bmt, unter äußerster Anstrengung, ausreicht; daher ein Thier, wenn 
es ein Glied, oder auch nur den vollkommenen Gebrauch desselben, verliert, meistens umkommen muß. 
Selbst vom Menschengeschlecht, so mächtige Werkzeuge es an Verstand und Vernunft auch hat, leben 
neun Zehntel in beständigem Kampfe mit dem Mangel, stets am Rand des Untergangs, sich mit Noth und 
Anstrengung über demselben balancirend. Also 
durchweg, wie zum Bestände des Ganzen, so auch zu 
dem jedes Einzelwesens sind die Bedingungen knapp 
und kärglich gegeben, aber nichts darüber: daher geht 
das individuelle Leben in unaufhörlichem Kampfe um 
die Existenz selbst hin; während bei jedem Schritt 
ihm Untergang droht. Eben weil diese Drohung so oft 


 



 


vollzogen wird, mußte, durch den unglaublich großen 
Ueberschuß der Keime, dafür gesorgt seyn, daß der 
Untergang der Individuen nicht den der Geschlechter 
herbeiführe, als an welchen allein der Natur ernstlich 
gelegen ist. - Die Welt ist folglich so schlecht, wie 
sie möglicherweise seyn kann, wenn sie überhaupt 
noch seyn soll. W. z.B. w. - Die Versteinemngen der 
den Planeten ehemals bewohnenden, ganz anderartigen Thiergeschlechter liefern uns, als Rechnungsprobe, die Dokumente von Welten, deren Bestand nicht 
mehr möglich war, die mithin noch etwas schlechter 
waren, als die schlechteste unter den möglichen. 

Der Optimismus ist im Gmnde das unberechtigte 
Selbstlob des eigentlichen Urhebers der Welt, des 
Willens zum Leben, der sich wohlgefällig in seinem 
Werke spiegelt: und demgemäß ist er nicht nur eine 
falsche, sondern auch eine verderbliche Lehre. Denn 
er stellt uns das Leben als einen wünschenswerthen 
Zustand, und als Zweck desselben das Glück des 
Menschen dar. Davon ausgehend glaubt dann Jeder 
den gerechtesten Anspruch auf Glück und Genuß zu 
haben: werden nun diese, wie es zu geschehn pflegt, 
ihm nicht zu Theil; so glaubt er, ihm geschehe Unrecht, ja, er verfehle den Zweck seines Daseyns; während es viel richtiger ist, Arbeit, Entbehrung, 
Noth und Leiden, gekrönt durch den Tod, als Zweck 
unsers Lebens zu betrachten (wie dies Brahmanismus 


 



 


und Buddhaismus, und auch das ächte Christenthum 
thun); weil diese es sind, die zur Verneinung des Willens zum Leben leiten. Im Neuen Testamente ist die 
Welt dargestellt als ein Jammerthal, das Leben als ein 
Läutemngsproceß, und ein Marterinstrument ist das 
Symbol des Christenthums. Daher bemhte, als Leibnitz, Shafiesbury, Bolingbroke und Pope mit dem 
Optimismus hervortraten, der Anstoß, den man allgemein daran nahm, hauptsächlich darauf, daß der Optimismus mit dem Christenthum unvereinbar sei; wie 
dies Voltaire , in der Vorrede zu seinem vortrefflichen 
Gedichte Le desastre de Lisbonne , welches ebenfalls 
ausdrücklich gegen den Optimismus gerichtet ist, berichtet und erläutert. Was diesen großen Mann, den 
ich, den Schmähungen feiler Deutscher Tintenklexer 
gegenüber, so gern lobe, entschieden höher als Rousseau stellt, indem es die größere Tiefe seines Denkens 
bezeugt, sind drei Einsichten, zu denen er gelangt 
war: ) die von der überwiegenden Größe des Uebels 
und vom Jammer des Daseyns, davon er tief durchdrungen ist; ) die von der strengen Necessitation der 
Willensakte; ) die von der Wahrheit des 
Locke' sehen Satzes, daß möglicherweise das Denkende auch materiell seyn könne; während Rousseau 
alles Dieses durch Deklamationen bestreitet, in seiner 
Profession de foi du vicaire Savoyard , einer flachen, 
protestantischen Pastorenphilosophie; wie er denn 


 



 


auch, in eben diesem Geiste, gegen das soeben erwähnte, schöne Gedicht Voltaire' s mit einem schiefen, seichten und logisch falschen Räsonnement, zu 
Gunsten des Optimismus, polemisirt, in seinem, bloß 
diesem Zweck gewidmeten, langen Briefe an Voltaire , 
vom . August . Ja, der Gmndzug und das pröton pseudos der ganzen Philosophie Rousseau' s ist 
Dieses, daß er an die Stelle der christlichen Lehre von 
der Erbsünde und der ursprünglichen Verderbtheit des 
Menschengeschlechts, eine ursprüngliche Güte und 
unbegränzte Perfektibilität desselben setzt, welche 
bloß durch die Civilisation und deren Folgen auf Abwege gerathen wäre, und nun darauf seinen Optimismus und Humanismus gründet. 

Wie gegen den Optimismus Voltaire , im Candide , 
den Krieg in seiner scherzhaften Manier führt, so hat 
es in seiner ernsten und tragischen Byron gethan, in 
seinem unsterblichen Meisterwerke Kain, weshalb er 
auch durch die Invektiven des Obskuranten Friedrich 
Schlegel verherrlicht worden ist. - Wollte ich nun 
schließlich, zur Bekräftigung meiner Ansicht, die 
Aussprüche großer Geister aller Zeiten in diesem, 
dem Optimismus entgegengesetzten Sinne, hersetzen; 
so würde der Anführungen kein Ende seyn; da fast 
jeder derselben seine Erkenntniß des Jammers dieser 
Welt in starken Worten ausgesprochen hat. Also nicht 
zur Bestätigung, sondern bloß zur Verziemng dieses 


 



 


Kapitels mögen am Schlüsse desselben einige Aussprüche dieser Art Platz finden. 

Zuvörderst sei hier erwähnt, daß die Griechen, so 
weit sie auch von der Christlichen und Hochasiatischen Weltansicht entfernt waren und entschieden auf 
dem Standpunkt der Bejahung des Willens standen, 
dennoch von dem Elend des Daseyns tief ergriffen 
waren. Dies bezeugt schon die Erfindung des Trauerspiels, welche ihnen angehört. Einen andern Beleg 
dazu giebt uns die, nachmals oft erwähnte, zuerst von 
Herodot (V, ) erzählte Sitte der Thrakier, den Neugeborenen mit Wehklagen zu bewillkommnen, und 
alle Uebel, denen er jetzt entgegengehe, herzuzählen; 
dagegen den Todten mit Freude und Scherz zu bestatten, weil er so vielen und großen Leiden nunmehr entgangen sei; welches in einem schönen, von Plutarch 
(De audiend. poet. in fine ) uns aufbehaltenen Verse, 
so lautet: 

Ton phynta threnein, eis hos' erchetai kaka; 

Ton d' au thanonta kai ponön pepaumenon 
Chairontas euphemountas ekpempein domön. 

(Lugere genitum, tanta qui intrarit mala: 

At morte si quis firnisset miserias, 

Hunc laude amicos atque laetitia exsequi.) 


 



 


Nicht historischer Verwandtschaft, sondern moralischer Identität der Sache ist es beizumessen, daß die 
Mexikaner das Neugeborene mit den Worten bewillkommneten: »Mein Kind, du bist zum Dulden geboren: also dulde, leide und schweig«. Und dem selben 
Gefühle folgend hat Swift (wie Walter Scott in dessen 
Leben berichtet) schon früh die Gewohnheit angenommen, seinen Geburtstag nicht als einen Zeitpunkt 
der Freude, sondern der Betrübniß zu begehn, und an 
demselben die Bibelstelle zu lesen, in welcher Hiob 
den Tag bejammert und verflucht, an welchem es in 
seines Vaters Hause hieß: es sei ein Sohn geboren. 

Bekannt und zum Abschreiben zu lang ist die Stelle in der Apologie des Sokrates, wo Plato diesen weisesten der Sterblichen sagen läßt, daß der Tod, selbst 
wenn er uns auf immer das Bewußtsein raubte, ein 
wundervoller Gewinn seyn würde, da ein tiefer, 
traumloser Schlaf jedem Tage, auch des beglücktesten 
Lebens, vorzuziehn sei. 

Ein Spmch des Herakleitos lautete: 

Tö oun biö onoma men bios, ergon de thanatos. 

( Vitae nomen quidem est vita, opus autem mors. 

Etymologicum magnum, voce bios ; auch Eustath. 
adlliad., I, p. E) 


 



 


Berühmt ist der schöne Vers des Theognis : 

Archen men me phynai epichthonioisin ariston, 
Med' eisidein augas oxeos eeliou; 

Phynta d' hopös ökista pylas Aidao peresai, 

Kai keisthai pollen gen epamesamenon. 

( Optima sors homini natum non esse, nec 

unquam 

Adspexisse diem, flammiferumque jubar. 
Altera jam genitum demitti protinus Orco, 

Et pressum multa mergere corpus humo.) 

Sophokles , im Oedipus zu Kolona (), hat folgende Abkürzung desselben: 

Me phynai ton hapanta nika logon; to d' epei phane, 
benai keithen, hothen per hekei, 
poly deuteron, hös tachista. 

( Natum non esse s ortes vincit alias omnes: proxima autem est, ubi quis in lucem editus fiierit, 
eodem redire, unde venit, quam ocissime.) 

Euripides sagt: 


 



 


Pas d' odyneros bios anthröpön, 

K' ouk esti ponön anapausis. 

( Omnis hominum vita est plena dolore, 

Nec datur laborum remissio. 

Hippol .) 


Und hat es doch schon Homer gesagt: 

Ou men gar ti pou estin oizyröteron andros 

Pantön, hossa de gaian epi pneei te kai herpei. 

( Non enim quidquam alicubi est calamitosius 

homine 

Omnium, quotquot super terram spirantque et 

moventur. 

II XVII, .) 

Selbst Plinius sagt: Quapropter hoc primum quisque in remediis animi sui habeat, ex omnibus bonis, 
quae homini natura tribuit, nullum melius esse tempestiva morte. (Hist. nat. , .) 

Shakespeare legt dem alten König Heinrich IV. die 
Worte in den Mund: 

O heaven! that one might read the book offate, 

And sdlie revolution of the times, 


 



 


how chances mock, 

And chang es fill the cup ofalteration 
With divers liquors! O, ifthis were seen, 

The happiest youth, - viewing his progress through, 
What perils past, what crosses to ensue, Would shut the book, and sit him down and die .  

Endlich Byron : 

Count o'er the joys thine hours have seen, 

Count o'er thy days front anguishfree, 

And lmow, whatever thou hast been, 

'Tis something better not to beJ 

Auch Balthasar Gracian bringt den Jammer unsers 
Daseyns uns mit den schwärzesten Farben vor die 
Augen im Criticon, Parte I, Crisi , gleich im Anfang, und Crisi , am Schluß, wo er das Leben als 
eine tragische Farce ausführlich darstellt. 

Keiner jedoch hat diesen Gegenstand so gründlich 
und erschöpfend behandelt, wie, in unsem Tagen, 
Leopardi. Er ist von demselben ganz erfüllt und 
durchdrungen: überall ist der Spott und Jammer dieser 
Existenz sein Thema, auf jeder Seite seiner Werke 
stellt er ihn dar, jedoch in einer solchen Mannigfaltigkeit von Formen und Wendungen, mit solchem 
Reichthum an Bildern, daß er nie Ueberdruß erweckt, 


 


 


vielmehr durchweg unterhaltend und erregend wirkt. 


 



 


Kapitel .  
Zur Ethik 

Hier ist nun die große Lücke, welche in diesen Ergänzungen dadurch entsteht, daß ich die Moral im engem 
Sinne bereits abgehandelt habe in den unter dem 
Titel: »Die Gmndprobleme der Ethik« herausgegebenen zwei Preisschriften, die Bekanntschaft mit welchen ich, wie gesagt, voraussetze, um unnütze Wiederholungen zu vermeiden. Daher bleibt mir hier nur 
eine kleine Nachlese vereinzelter Betrachtungen, die 
dort, wo der Inhalt, der Hauptsache nach, von den 
Akademien vorgeschrieben war, nicht zur Sprache 
kommen konnten, und zwar am wenigsten die, welche 
einen hohem Standpunkt erfordern, als den Allen gemeinsamen, auf welchem ich dort stehn zu bleiben genöthigt war. Demzufolge wird es den Leser nicht befremden, dieselben hier in einer sehr fragmentarischen 
Zusammenstellung zu finden. Diese nun wieder hat 
ihre Fortsetzung erhalten im achten und neunten Kapitel des zweiten Bandes der Parerga. 
Daß moralische Untersuchungen ungleich wichtiger 
sind, als physikalische, und überhaupt als alle andern, 
folgt daraus, daß sie fast unmittelbar das Ding an sich 
betreffen, nämlich diejenige Erscheinung desselben, 
an der es, vom Lichte der Erkenntniß unmittelbar ge

 


 


troffen, sein Wesen offenbart als Wille. Physikalische 
Wahrheiten hingegen bleiben ganz auf dem Gebiete 
der Vorstellung, d.i. der Erscheinung, und zeigen 
bloß, wie die niedrigsten Erscheinungen des Willens 
sich in der Vorstellung gesetzmäßig darstellen. - Ferner bleibt die Betrachtung der Welt von der physischen Seite, so weit und so glücklich man sie auch 
verfolgen mag, in ihren Resultaten für uns trostlos; 
auf der moralischen Seite allein ist Trost zu finden; 
indem hier die Tiefen unsers eigenen Innern sich der 
Betrachtung aufthun. 

Meine Philosophie ist aber die einzige, welche der 
Moral ihr volles und ganzes Recht angedeihen läßt: 
denn nur wenn das Wesen des Menschen sein eigener 
Wille , mithin er, im strengsten Sinne, sein eigenes 
Werk ist, sind seine Thaten wirklich ganz sein und 
ihm zuzurechnen. Sobald er hingegen einen andern 
Urspmng hat, oder das Werk eines von ihm verschiedenen Wesens ist, fällt alle seine Schuld zurück auf 
diesen Urspmng, oder Urheber. Denn operari sequitur esse. 

Die Kraft, welche das Phänomen der Welt hervorbringt, mithin die Beschaffenheit derselben bestimmt, 
in Verbindung zu setzen mit der Moralität der Gesinnung, und dadurch eine moralische Weltordnung als 
Gmndlage der physischen nachzuweisen, - dies ist 
seit Sokrates das Problem der Philosophie gewesen. 


 



 


Der Theismus leistete es auf eine kindliche Weise, 
welche der herangereiften Menschheit nicht genügen 
konnte. Daher stellte sich ihm der Pantheismus , sobald er irgend es wagen durfte, entgegen, und wies 
nach, daß die Natur die Kraft, vermöge welcher sie 
hervortritt, in sich selbst trägt. Dabei mußte nun aber 
die Ethik verloren gehn. Spinoza versucht zwar, stellenweise, sie durch Sophismen zu retten, meistens 
aber giebt er sie geradezu auf und erklärt, mit einer 
Dreistigkeit, die Erstaunen und Unwillen hervorruft, 
den Unterschied zwischen Recht und Unrecht, und 
überhaupt zwischen Gutem und Bösem, für bloß konventionell, also an sich selbst nichtig (z.B. Eth., TV, 
prop. , schol  ). Ueberhaupt ist Spinoza, nachdem 
ihn, über hundert Jahre hindurch, unverdiente Geringschätzung getroffen hatte, durch die Reaktion im Pendelschwung der Meinung, in diesem Jahrhundert wieder überschätzt worden, - Aller Pantheismus nämlich 
muß an den unabweisbaren Fordemngen der Ethik, 
und nächst dem am Uebel und dem Leiden der Welt, 
zuletzt scheitern. Ist die Welt eine Theophanie; so ist 
Alles, was der Mensch, ja, auch das Thier thut, gleich 
göttlich und vortrefflich: nichts kann zu tadeln und 
nichts vor dem Andern zu loben seyn: also keine 
Ethik. Daher eben ist man in Folge des erneuerten 
Spinozismus unserer Tage, also des Pantheismus, in 
der Ethik so tief herabgesunken und so platt gewor

 



 


den, daß man aus ihr eine bloße Anleitung zu einem 
gehörigen Staats- und Familienleben machte, als in 
welchem, also im methodischen, vollendeten, genießenden und behaglichen Philisterthum, der letzte 
Zweck des menschlichen Daseyns bestehn sollte. Zu 
dergleichen Plattheiten hat der Pantheismus freilich 
erst dadurch geführt, daß man (das e quovis ligno fit 
Mercurius arg mißbrauchend) einen gemeinen Kopf, 
Hegel , durch die allbekannten Mittel, zu einem großen Philosophen falschmünzte und eine Schaar Anfangs subomirter, dann bloß bomirter Jünger desselben das große Wort erhielt. Dergleichen Attentate 
gegen den menschlichen Geist bleiben nicht ungestraft: die Saat ist aufgegangen. Im gleichen Sinne 
wurde dann behauptet, die Ethik solle nicht das Thun 
der Einzelnen, sondern das der Volksmassen zum 
Stoff haben, nur dieses sei ein Thema ihrer würdig. 
Nichts kann verkehrter seyn, als diese auf dem plattesten Realismus bemhende Ansicht. Denn in jedem 
Einzelnen erscheint der ganze ungetheilte Wille zum 
Leben, das Wesen an sich, und der Mikrokosmos ist 
dem Makrokosmos gleich. Die Massen haben nicht 
mehr Inhalt als jeder Einzelne. Nicht vom Thun und 
Erfolg, sondern vom Wollen handelt es sich in der 
Ethik, und das Wollen selbst geht stets nur im Individuo vor. Nicht das Schicksal der Völker, welches nur 
in der Erscheinung daist, sondern das des Einzelnen 


 



 


entscheidet sich moralisch. Die Völker sind eigentlich bloße Abstraktionen: die Individuen allein existiren wirklich, - So also verhält sich der Pantheismus 
zur Ethik. - Die Uebel aber und die Quaal der Welt 
stimmten schon nicht zum Theismus : daher dieser 
durch allerlei Ausreden, Theodiceen, sich zu helfen 
suchte, welche jedoch den Argumenten Hume's und 
Voltaire' s unrettbar unterlagen. Der Pantheismus nun 
aber ist jenen schlimmen Seiten der Welt gegenüber 
vollends unhaltbar. Nur dann nämlich, wann man die 
Welt ganz von außen und allein von der physikalischen Seite betrachtet und nichts Anderes, als die sich 
immer wieder herstellende Ordnung und dadurch 
komparative Unvergänglichkeit des Ganzen im Auge 
behält, geht es allenfalls, doch immer nur sinnbildlich 
an, sie für einen Gott zu erklären. Tritt man aber ins 
Innere, nimmt also die subjektive und die moralische 
Seite hinzu, mit ihrem Uebergewicht von Noth, Leiden und Quaal, von Zwiespalt, Bosheit, Verruchtheit 
und Verkehrtheit; da wird man bald mit Schrecken 
inne, daß man nichts weniger, als eine Theophanie 
vor sich hat. - Ich nun aber habe gezeigt und habe es 
zumal in der Schrift »Vom Willen in der Natur« bewiesen, daß die in der Natur treibende und wirkende 
Kraft identisch ist mit dem Willen in uns. Dadurch 
tritt nun wirklich die moralische Weltordnung in unmittelbaren Zusammenhang mit der das Phänomen 


 



 


der Welt hervorbringenden Kraft. Denn der Beschaffenheit des Willens muß seine Erscheinung genau 
entsprechen: hierauf bemht die, §§ ,  des ersten 
Bandes, gegebene Darstellung der ewigen Gerechtigkeit , und die Welt, obgleich aus eigener Kraft bestehend, erhält durchweg eine moralische Tendenz. Sonach ist jetzt allererst das seit Sokrates angeregte Problem wirklich gelöst und die Fordemng der denkenden, auf das Moralische gerichteten Vernunft befriedigt. - Nie jedoch habe ich mich vermessen, eine Philosophie aufzustellen, die keine Fragen mehr übrig 
ließe. In diesem Sinne ist Philosophie wirklich unmöglich: sie wäre Allwissenheitslehre. Aber est quadam prodire tenus, si non datur ultra : es giebt eine 
Gränze, bis zu welcher das Nachdenken Vordringen 
und so weit die Nacht unsers Daseyns erhellen kann, 
wenn gleich der Horizont stets dunkel bleibt. Diese 
Gränze erreicht meine Lehre im Willen zum Leben, 
der, auf seine eigene Erscheinung, sich bejaht oder 
verneint. Darüber aber noch hinausgehn wollen ist, in 
meinen Augen, wie über die Atmosphäre hinausfliegen wollen. Wir müssen dabei stehn bleiben; wenn 
gleich aus gelösten Problemen neue hervorgehn. 
Zudem aber ist darauf zu verweisen, daß die Gültigkeit des Satzes vom Gmnde sich auf die Erscheinung 
beschränkt: dies war das Thema meiner ersten, schon 
 herausgegebenen Abhandlung über jenen 


 



 


Satz. 
Jetzt gehe ich an die Ergänzungen einzelner Betrachtungen, und will damit anfangen, meine §  des 
ersten Bandes gegebene Erklärung des Weinens , daß 
es nämlich aus dem Mitleid, dessen Gegenstand man 
selbst ist, entspringt, durch ein Paar klassischer Dichterstellen zu belegen. - Am Schlüsse des achten Gesanges der Odyssee bricht Odysseus, der bei seinen 
vielen Leiden nie weinend dargestellt wird, in Thränen aus, als er, noch ungekannt, beim Phäaken-König 
vom Sänger Demodokos sein früheres Heldenleben 
und Thaten besingen hört, indem dieses Andenken an 
seine glänzende Lebenszeit in Kontrast tritt mit seinem gegenwärtigen Elend. Also nicht dieses selbst 
unmittelbar, sondern die objektive Betrachtung desselben, das Bild seiner Gegenwart, hervorgehoben 
durch die Vergangenheit, ruft seine Thränen hervor: er 
fühlt Mitleid mit sich selbst. - Die selbe Empfindung 
läßt Euripides den unschuldig verdammten und sein 
eigenes Schicksal beweinenden Hippolytos aussprechen: 

Pheu eith; en emauton prosblepein enantion 

stanth', hös edakrys', hoia paschomen kaka. 

(.) 

(Heu, si liceret mihi, me ipsum extrinsecus spectare, 


 



 


quantopere deflerem mala, quae patior.) 

Endlich mag, als Beleg zu meiner Erklärung, hier 
noch eine Anekdote Platz finden, die ich der Englischen Zeitung »Herald« vom . Juli  entnehme. 
Ein Klient, als er vor Gericht die Darlegung seines 
Falls durch seinen Advokaten angehört hatte, brach in 
einen Strohm von Thränen aus und rief: »Nicht halb 
so viel glaubte ich gelitten zu haben, bis ich es heute 
hier angehört habe!« 
Wie, bei der Unveränderlichkeit des Charakters, 
d.h. des eigentlichen Grundwollens des Menschen, 
eine wirklich moralische Reue dennoch möglich sei, 
habe ich zwar §  des ersten Bandes dargelegt, will 
jedoch noch die folgende Erläuterung hinzufügen, der 
ich ein Paar Definitionen voranschicken muß. - Neigung ist jede stärkere Empfänglichkeit des Willens 
für Motive einer gewissen Art. Leidenschaft ist eine 
so starke Neigung, daß die sie anregenden Motive 
eine Gewalt über den Willen ausüben, welche stärker 
ist, als die jedes möglichen, ihnen entgegenwirkenden 
Motivs, wodurch ihre Herrschaft über den Willen eine 
absolute wird, dieser folglich gegen sie sich passiv, 
leidend verhält. Hiebei ist jedoch zu bemerken, daß 
Leidenschaften den Grad, wo sie der Definition vollkommen entsprechen, selten erreichen, vielmehr als 
bloße Approximationen zu demselben ihren Namen 


 



 


führen; daher es alsdann doch noch Gegenmotive 
giebt, die ihre Wirkung allenfalls zu hemmen vermögen, wenn sie nur deutlich ins Bewußtseyn treten. Der 
Affekt ist eine eben so unwiderstehliche, jedoch nur 
vorübergehende Erregung des Willens, durch ein 
Motiv, welches seine Gewalt nicht durch eine tief 
wurzelnde Neigung, sondern bloß dadurch erhält, daß 
es, plötzlich eintretend, die Gegenwirkung aller andern Motive, für den Augenblick, ausschließt, indem 
es in einer Vorstellung besteht, die, durch ihre übermäßige Lebhaftigkeit, die andern völlig verdunkelt, 
oder gleichsam durch ihre zu große Nähe sie ganz 
verdeckt, so daß sie nicht ins Bewußtseyn treten und 
auf den Willen wirken können, wodurch daher die Fähigkeit der Ueberlegung und damit die intellektuelle 
Freiheit   in gewissem Grade aufgehoben wird. 
Demnach verhält sich der Affekt zur Leidenschaft wie 
die Fieberphantasie zum Wahnsinn. 

Eine moralische Reue ist nun dadurch bedingt, daß, 
vor der That, die Neigung zu dieser dem Intellekt 
nicht freien Spielraum ließ, indem sie ihm nicht gestattete, die ihr entgegenstehenden Motive deutlich 
und vollständig ins Auge zu fassen, vielmehr ihn 
immer wieder auf die zu ihr auffordemden hinlenkte. 
Diese nun aber sind, nach vollbrachter That, durch 
diese selbst neutralisirt, mithin unwirksam geworden. 
Jetzt bringt die Wirklichkeit die entgegenstehenden 


 


 


Motive, als bereits eingetretene Folgen der That, vor 
den Intellekt, der nunmehr erkennt, daß sie die starkem gewesen wären, wenn er sie nur gehörig ins Auge 
gefaßt und erwogen hätte. Der Mensch wird also inne, 
daß er gethan hat, was seinem Willen eigentlich nicht 
gemäß war: diese Erkenntniß ist die Reue. Denn er 
hat nicht mit völliger intellektueller Freiheit gehandelt, indem nicht alle Motive zur Wirksamkeit gelangten. Was die der That entgegenstehenden ausschloß, war, bei der übereilten, der Affekt, bei der 
überlegten, die Leidenschaft. Oft hat es auch daran 
gelegen, daß seine Vernunft ihm die Gegenmotive 
zwar in abstracto vorhielt, aber nicht von einer hinlänglich starken Phantasie unterstützt wurde, die ihm 
den vollen Gehalt und die wahre Bedeutung derselben 
in Bildern vorgehalten hätte. Beispiele zu dem Gesagten sind die Fälle, wo Rachsucht, Eifersucht, Habsucht zum Morde riechen: nachdem er vollbracht ist, 
sind diese erloschen, und jetzt erheben Gerechtigkeit, 
Mitleid, Erinnerung früherer Freundschaft, ihre Stimme und sagen Alles, was sie vorhin gesagt haben würden, wenn man sie hätte zum Worte kommen lassen. 
Da tritt die bittere Reue ein, welche spricht: »Wär' es 
nicht geschehn, es geschähe nimmermehr. « Eine unvergleichliche Darstellung derselben liefert die berühmte, alte Schottische, auch von Herder übersetzte 
Ballade: »Edward, Edward!« - Auf analoge Art kann 


 



 


die Vernachlässigung des eigenen Wohls eine egoistische Reue herbeiführen: z.B. wann eine übrigens unrathsame Ehe geschlossen ist, in Folge verliebter Leidenschaft, welche jetzt eben dadurch erlischt, wonach 
nun erst die Gegenmotive des persönlichen Interesses, 
der verlorenen Unabhängigkeit u.s.w. ins Bewußtseyn 
treten und so reden, wie sie vorher geredet haben würden, wenn man sie hätte zum Worte kommen lassen. - Alle dergleichen Handlungen entspringen demnach im Gmnde aus einer relativen Schwäche des Intellekts, sofern nämlich dieser sich vom Willen da 
übermeistem läßt, wo er, ohne sich von ihm stören zu 
lassen, seine Funktion des Vorhaltens der Motive 
hätte unerbittlich vollziehn sollen. Die Vehemenz des 
Willens ist dabei nur mittelbar die Ursache, sofern sie 
nämlich den Intellekt hemmt und dadurch sich Reue 
bereitet. - Die der Leidenschaftlichkeit entgegengesetzte Vernünftigkeit des Charakters, söphrosyne , besteht eigentlich darin, daß der Wille nie den Intellekt 
dermaaßen überwältigt, daß er ihn verhindere, seine 
Funktion der deutlichen, vollständigen und klaren 
Darlegung der Motive, in abstracto für die Vernunft, 
in concreto für die Phantasie, richtig auszuüben. Dies 
kann nun sowohl auf der Mäßigkeit und Gelindigkeit 
des Willens, als auf der Stärke des Intellekts bemhen. 
Es ist nur erfordert, daß der letztere relativ , für den 
vorhandenen Willen, stark genug sei, also Beide im 


 



 


angemessenen Verhältniß zu einander stehn. 
Den, §  des ersten Bandes, wie auch in der Preisschrift über die Grundlage der Moral, § , dargelegten Grundzügen der Rechtslehre sind noch folgende 
Erläuterungen beizufügen. 

Die, welche, mit Spinoza , leugnen, daß es außer 
dem Staat ein Recht gebe, verwechseln die Mittel, das 
Recht geltend zu machen, mit dem Rechte. Des Schutzes ist das Recht freilich nur im Staate versichert, 
aber es selbst ist von diesem unabhängig vorhanden. 
Denn durch Gewalt kann es bloß unterdrückt, nie aufgehoben werden. Demgemäß ist der Staat nichts weiter als eine Schutzanstalt , nothwendig geworden 
durch die mannigfachen Angriffe, welchen der 
Mensch ausgesetzt ist und die er nicht einzeln, sondern nur im Verein mit Andern abzuwehren vermag. 
Sonach bezweckt der Staat: 

) Zuvörderst Schutz nach außen, welcher nöthig 
werden kann sowohl gegen leblose Naturkräfte, oder 
auch wilde Thiere, als gegen Menschen, mithin gegen 
andere Völkerschaften; wiewohl dieser Fall der häufigste und wichtigste ist: denn der schlimmste Feind 
des Menschen ist der Mensch: homo homini lupus. 
Indem, in Folge dieses Zwecks, die Völker den 
Gmndsatz, stets nur defensiv, nie aggressiv gegen 
einander sich verhalten zu wollen, mit Worten, wenn 
auch nicht mit der That, aufstellen, erkennen sie das 


 



 


Völkerrecht. Dieses ist im Gmnde nichts Anderes, als 
das Naturrecht, auf dem ihm allein geblichenen Gebiet seiner praktischen Wirksamkeit, nämlich zwischen Volk und Volk, als wo es allein walten muß, 
weil sein stärkerer Sohn, das positive Recht, da es 
eines Richters und Vollstreckers bedarf, nicht sich 
geltend machen kann. Demgemäß besteht dasselbe in 
einem gewissen Grad von Moralität im Verkehr der 
Völker mit einander, dessen Aufrechthaltung Ehrensache der Menschheit ist. Der Richterstuhl der Processe 
auf Gmnd desselben ist die öffentliche Meinung. 

) Schutz nach innen, also Schutz der Mitglieder 
eines Staates gegen einander, mithin Sicherung des 
Privatrechts , mittelst Aufrechthaltung eines rechtlichen Zustandes , welcher darin besteht, daß die koncentrirten Kräfte Aller jeden Einzelnen schützen, woraus ein Phänomen hervorgeht, als ob Alle rechtlich, 
d.h. gerecht wären, also Keiner den Andern verletzen 
wollte. 

Aber, wie durchgängig in menschlichen Dingen die 
Beseitigung eines Uebels einem neuen den Weg zu eröffnen pflegt; so führt die Gewährung jenes zwiefachen Schutzes das Bedürfniß eines dritten herbei, 
nämlich: 

) Schutz gegen den Beschützer, d.h. gegen Den, 
oder Die, welchen die Gesellschaft die Handhabung 
des Schutzes übertragen hat, also Sicherstellung des 


 



 


öffentlichen Rechtes. Diese scheint am vollkommensten dadurch erreichbar, daß man die Dreieinigkeit 
der schützenden Macht, also die Legislative, die Judikative und die Exekutive von einander sondert und 
trennt, so daß jede von Andern und unabhängig von 
den übrigen verwaltet wird. - Der große Werth, ja die 
Gmndidee des Königthums scheint mir darin zu liegen, daß, weil Menschen Menschen bleiben, Einer so 
hoch gestellt, ihm so viel Macht, Reichthum, Sicherheit und absolute Unverletzlichkeit gegeben werden 
muß, daß ihm für sich nichts zu wünschen, zu hoffen 
und zu fürchten bleibt; wodurch der ihm, wie Jedem, 
einwohnende Egoismus, gleichsam durch Neutralisation, vernichtet wird, und er nun, gleich als wäre er 
kein Mensch, befähigt ist, Gerechtigkeit zu üben und 
nicht mehr sein, sondern allein das öffentliche Wohl 
im Auge zu haben. Dies ist der Urspmng des gleichsam übermenschlichen Wesens, welches überall die 
Königswürde begleitet und sie so himmelweit von der 
bloßen Präsidentur unterscheidet. Daher muß sie auch 
erblich, nicht wählbar seyn: theils damit Keiner im 
König seines Gleichen sehn könne; theils damit dieser 
für seine Nachkommen nur dadurch sorgen kann, daß 
er für das Wohl des Staates sorgt, als welches mit 
dem seiner Fa mili e ganz Eines ist. 

Wenn man dem Staat, außer dem hier dargelegten 
Zweck des Schutzes, noch andere andichtet; so kann 


 



 


dies leicht den wahren in Gefahr setzen. 

Das Eigenthumsrecht entsteht, nach meiner Darstellung, allein durch die Bearbeitung der Dinge. 
Diese schon oft ausgesprochene Wahrheit findet eine 
beachtenswerthe Bestätigung darin, daß sie sogar in 
praktischer Hinsicht geltend gemacht wird, in einer 
Aeußemng des Nordamerikanischen Ex-Präsidenten 
Quincy Adams , welche zu finden ist in der Quarterly 
Review von , Nr. , wie auch, Französisch, in 
der Bibliotheque universelle de Geneve  , Juillet, 
No. . Ich will sie hier Deutsch wiedergeben: »Einige Moralisten haben das Recht der Europäer, in den 
Landstrichen der Amerikanischen Urvölker sich niederzulassen, in Zweifel gezogen. Aber haben sie die 
Frage reiflich erwogen? In Bezug auf den größten 
Theil des Landes, bemht das Eigenthumsrecht der Indianer selbst auf einer zweifelhaften Gmndlage. Allerdings würde das Naturrecht ihnen ihre angebauten 
Felder, ihre Wohngebäude, hinreichendes Land für 
ihren Unterhalt und Alles, was persönliche Arbeit 
einem Jeden noch außerdem verschafft hätte, zusichem. Aber welches Recht hat der Jäger auf den weiten Wald, den er, seine Beute verfolgend, zufällig 
durchlaufen hat?« u.s.f. - Eben so haben Die, welche 
in unsem Tagen sich veranlaßt sahen, den Kommunismus mit Gründen zu bekämpfen (z.B. der Erzbischof von Paris, in einem Hirtenbriefe, im Juni ), 


 



 


stets das Argument vorangestellt, daß das Eigenthum 
der Ertrag der Arbeit, gleichsam nur die verkörperte 
Arbeit sei. - Dies beweist abermals, daß das Eigenthumsrecht allein durch die auf die Dinge verwendete 
Arbeit zu begründen ist, indem es nur in dieser Eigenschaft freie Anerkennung findet und sich moralisch 
geltend macht. 

Einen ganz anderartigen Beleg der selben Wahrheit 
liefert die moralische Thatsache, daß, während das 
Gesetz die Wilddieberei eben so schwer, in manchen 
Ländern sogar noch schwerer, als den Gelddiebstahl 
bestraft, dennoch die bürgerliche Ehre, welche durch 
diesen unwiederbringlich verloren geht, durch jene eigentlich nicht verwirkt wird, sondern der »Wilderer«, 
sofern er nichts Anderes sich hat zu Schulden kommen lassen, zwar mit einem Makel behaftet ist, aber 
doch nicht, wie der Dieb, als unehrlich betrachtet und 
von Allen gemieden wird. Denn die Grundsätze der 
bürgerlichen Ehre beruhen auf dem moralischen und 
nicht auf dem bloß positiven Recht: das Wild aber ist 
kein Gegenstand der Bearbeitung, also auch nicht des 
moralisch gültigen Besitzes: das Recht darauf ist 
daher gänzlich ein positives und wird moralisch nicht 
anerkannt. 

Dem Strafrecht sollte, nach meiner Ansicht, das 
Princip zum Gmnde liegen, daß eigentlich nicht der 
Mensch , sondern nur die That gestraft wird, damit sie 


 



 


nicht wiederkehre: der Verbrecher ist bloß der Stoff, 
an dem die That gestraft wird; damit dem Gesetze, 
welchem zu Folge die Strafe eintritt, die Kraft abzuschrecken bleibe. Dies bedeutet der Ausdmck: »Er ist 
dem Gesetze verfallen.« Nach Kants Darstellung, die 
auf ein jus talionis hinausläuft, ist es nicht die That, 
sondern der Mensch, welcher gestraft wird. - Auch 
das Pönitentiarsystem will nicht sowohl die That, als 
den Menschen strafen, damit er nämlich sich bessere: 
dadurch setzt es den eigentlichen Zweck der Strafe, 
Abschreckung von der That, zurück, um den sehr problematischen der Bessemng zu erreichen. Ueberall 
aber ist es eine mißliche Sache, durch ein Mittel zwei 
verschiedene Zwecke erreichen zu wollen; wie viel 
mehr, wenn beide, in irgend einem Sinne, entgegengesetzte sind. Erziehung ist eine Wohlthat, Strafe soll 
ein Uebel seyn: das Pönitentiargefängniß soll Beides 
zugleich leisten. - So groß ferner auch der Antheil 
seyn mag, den Rohheit und Unwissenheit, im Verein 
mit der äußern Bedrängniß, an vielen Verbrechen 
haben; so darf man jene doch nicht als die Hauptursache derselben betrachten; indem Unzählige in der selben Rohheit und unter ganz ähnlichen Umständen lebend, keine Verbrechen begehn. Die Hauptsache fällt 
also doch auf den persönlichen, moralischen Charakter zurück: dieser aber ist, wie ich in der Preisschrift 
über die Freiheit des Willens dargethan habe, schlech

 



 


terdings unveränderlich. Daher ist eigentliche moralische Besserung gar nicht möglich; sondern nur Abschreckung von der That. Daneben läßt sich Berichtigung der Erkenntniß und Erweckung der Arbeitslust 
allerdings erreichen: es wird sich zeigen, wie weit 
dies wirken kann. Ueberdies erhellt aus dem von mir 
im Text aufgestellten Zweck der Strafe, daß, wo möglich, das scheinbare Leiden derselben das wirkliche 
übersteigen solle: die einsame Einsperrung leistet 
aber das Umgekehrte. Die große Pein derselben hat 
keine Zeugen und wird von Dem, der sie noch nicht 
erfahren hat, keineswegs anticipirt, schreckt also nicht 
ab. Sie bedroht den durch Mangel und Noth zum Verbrechen Versuchten mit dem entgegengesetzten Pol 
des menschlichen Elends, mit der Langenweile; aber, 
wie Goethe richtig bemerkt: 

Wird uns eine rechte Quaal zu Theil, 

Dann wünschen wir uns Langeweil. 

Die Aussicht darauf wird ihn daher so wenig abschrecken, wie der Anblick der palastartigen Gefängnisse, welche von den ehrlichen Leuten für die Spitzbuben erbaut werden. Will man aber diese Pönitentiargefängnisse als Erziehungsanstalten betrachten; so 
ist zu bedauern, daß der Eintritt dazu nur durch Verbrechen erlangt wird; statt daß sie hätten diesen zu

 



 


Vorkommen sollen. 
Daß, wie Beccaria gelehrt hat, die Strafe ein richtiges Verhältniß zum Verbrechen haben soll, bemht 
nicht darauf, daß sie eine Buße für dasselbe wäre; 
sondern darauf, daß das Pfand dem Werthe Dessen, 
wofür es haftet, angemessen seyn muß. Daher ist 
Jeder berechtigt, als Garantie der Sicherheit seines 
Lebens fremdes Leben zum Pfände zu fordern; nicht 
aber eben so für die Sicherheit seines Eigenthums, als 
für welches fremde Freiheit u. s. w. Pfand genug ist. 
Zur Sicherstellung des Lebens der Bürger ist daher 
die Todesstrafe schlechterdings nothwendig. Denen, 
welche sie aufheben möchten, ist zu antworten: 
»Schafft erst den Mord aus der Welt: dann soll die 
Todesstrafe nachfolgen«. Auch sollte sie den entschiedenen Mordversuch eben so wie den Mord selbst treffen: denn das Gesetz will die That strafen, nicht den 
Erfolg rächen. Ueberhaupt giebt der zu verhütende 
Schaden den richtigen Maaßstab für die anzudrohende 
Strafe, nicht aber giebt ihn der moralische Unwerth 
der verbotenen Handlung. Daher kann das Gesetz, mit 
Recht, auf das Fallenlassen eines Blumentopfes vom 
Fenster Zuchthausstrafe, auf das Tabakrauchen im 
Walde, während des Sommers, Karrenstrafe setzen, 
dasselbe jedoch im Winter erlaubt seyn lassen. Aber, 
wie in Polen, auf das Schießen eines Auerochsen den 
Tod zu setzen, ist zu viel, da die Erhaltung des Ge

 



 


schlechts der Auerochsen nicht mit Menschenleben 
erkauft werden darf. Neben der Große des zu verhütenden Schadens kommt, bei Bestimmung des Maaßes der Strafe, die Stärke der zur verbotenen Handlung antreibenden Motive in Betracht. Ein ganz anderer Maaßstab würde für die Strafe gelten, wenn Buße, 
Vergeltung, jus talionis , der wahre Grund derselben 
wäre. Aber der Kriminalkodex soll nichts Anderes 
seyn, als ein Verzeichniß von Gegenmotiven zu möglichen verbrecherischen Handlungen: daher muß jedes 
derselben die Motive zu diesen letzteren entschieden 
überwiegen, und zwar um so mehr, je größer der 
Nachtheil ist, welcher aus der zu verhütenden Handlung entspringen würde, je stärker die Versuchung 
dazu und je schwieriger die Ueberführung des Thäters; - stets unter der richtigen Voraussetzung, daß 
der Wille nicht frei, sondern durch Motive bestimmbar ist; - außerdem ihm gar nicht beizukommen 
wäre. - Soviel zur Rechtslehre. 
In meiner Preisschrift über die Freiheit des Willens 
habe ich (S.  ff.) die Ursprünglichkeit und Unveränderlichkeit des angeborenen Charakters, aus welchem der moralische Gehalt des Lebenswandels hervorgeht, nachgewiesen. Sie steht als Thatsache fest. 
Aber um die Probleme in ihrer Größe zu erfassen, ist 
es nöthig, die Gegensätze bisweilen hart an einander 
zu stellen. An diesen also vergegenwärtige man sich, 


 



 


wie unglaublich groß der angeborene Unterschied 
zwischen Mensch und Mensch ausfällt, im Moralischen und im Intellektuellen. Hier Edelmuth und 
Weisheit; dort Bosheit und Dummheit. Dem Einen 
leuchtet die Güte des Herzens aus den Augen, oder 
auch der Stämpel des Genies thront auf seinem Antlitz. Der niederträchtigen Physiognomie eines Andern 
ist das Gepräge moralischer Nichtswürdigkeit und intellektueller Stumpfheit, von den Händen der Natur 
selbst, unverkennbar und unauslöschlich aufgedrückt: 
er sieht darein, als müßte er sich seines Daseyns schämen. Diesem Aeußem aber entspricht wirklich das Innere. Unmöglich können wir annehmen, daß solche 
Unterschiede, die das ganze Wesen des Menschen 
umgestalten und durch nichts aufzuheben sind, welche 
ferner, im Konflikt mit den Umständen, seinen Lebenslauf bestimmen, ohne Schuld oder Verdienst der 
damit Behafteten vorhanden seyn könnten und das 
bloße Werk des Zufalls wären. Schon hieraus ist evident, daß der Mensch, in gewissem Sinne, sein eigenes Werk seyn muß. Nun aber können wir andererseits den Urspmng jener Unterschiede empirisch 
nachweisen in der Beschaffenheit der Eltern; und noch 
dazu ist das Zusammentreffen und die Verbindung 
dieser Eltern offenbar das Werk höchst zufälliger Umstände gewesen. - Durch solche Betrachtungen nun 
werden wir mächtig hingewiesen auf den Unterschied 


 



 


zwischen der Erscheinung und dem Wesen an sich der 
Dinge, als welcher allein die Lösung jenes Problems 
enthalten kann. Nur mittelst der Formen der Erscheinung offenbart sich das Ding an sich: was daher aus 
diesem selbst hervorgeht, muß dennoch in jenen Formen, also auch am Bande der Ursächlichkeit auftreten: demzufolge wird es hier sich uns darstellen als 
das Werk einer geheimen, uns unbegreiflichen Leitung der Dinge, deren bloßes Werkzeug der äußere, 
erfahrungsmäßige Zusammenhang wäre, in welchem 
inzwischen Alles was geschieht durch Ursachen herbeigeführt, also nothwendig und von außen bestimmt 
eintritt, während der wahre Gmnd davon im Innern 
des also erscheinenden Wesens liegt. Freilich können 
wir hier die Lösung des Problems nur ganz von Weitem absehn, und gerathen, indem wir ihm nachdenken, in einen Abgmnd von Gedanken, recht eigentlich, wie Hamlet sagt, thoughts beyond the reaches 
of our souls. Ueber diese geheime, ja selbst nur 
gleichnißweise zu denkende Leitung der Dinge habe 
ich meine Gedanken dargelegt in dem Aufsatz »Ueber 
die anscheinende Absichtlichkeit im Schicksale des 
Einzelnen«, im ersten Bande der Parerga. 
Im §  meiner Preisschrift über die Gmndlage der 
Moral findet man eine Darstellung des Egoismus , seinem Wesen nach, als deren Ergänzung folgender Versuch, seine Wurzel aufzudecken, zu betrachten ist. 

 



 


Die Natur selbst widerspricht sich geradezu, je nachdem sie vom Einzelnen oder vom Allgemeinen aus, 
von innen oder von außen, vom Centro oder von der 
Peripherie aus redet. Ihr Centmm nämlich hat sie in 
jedem Individuo: denn jedes ist der ganze Wille zum 
Leben. Daher, sei dasselbe auch nur ein Insekt, oder 
ein Wurm, die Natur selbst aus ihm also redet: »Ich 
allein bin Alles in Allem: an meiner Erhaltung ist 
Alles gelegen, das Uebrige mag zu Gmnde gehn, es 
ist eigentlich nichts.« So redet die Natur vom besondern Standpunkte, also von dem des Selbstbewußtseyns aus, und hierauf bemht der Egoismus jedes Lebenden. Hingegen vom allgemeinen Standpunkt 
aus, - welches der des Bewußtseyns von andern Dingen, also der des objektiven Erkennens ist, das für 
den Augenblick absieht von dem Individuo, an dem 
die Erkenntniß haftet, - also von außen, von der Peripherie aus, redet die Natur so: »Das Individuum ist 
nichts und weniger als nichts. Millionen Individuen 
zerstöre ich tagtäglich, zum Spiel und Zeitvertreib: 
ich gebe ihr Geschick dem launigsten und muthwilligsten meiner Kinder preis, dem Zufall, der nach Belieben auf sie Jagd macht. Millionen neuer Individuen 
schaffe ich jeden Tag, ohne alle Verminderung meiner 
hervorbringenden Kraft; so wenig, wie die Kraft eines 
Spiegels erschöpft wird, durch die Zahl der Sonnenbilder, die er nach einander auf die Wand wirft. Das 


 



 


Individuum ist nichts.« - Nur wer diesen offenbaren 
Widerspruch der Natur wirklich zu vereinen und auszugleichen weiß, hat eine wahre Antwort auf die 
Frage nach der Vergänglichkeit oder Unvergänglichkeit seines eigenen Selbst. Ich glaube in den ersten 
vier Kapiteln dieses vierten Buches der Ergänzungen 
eine förderliche Anleitung zu solcher Erkenntniß gegeben zu haben. Das Obige läßt übrigens sich auch 
folgendermaaßen erläutern. Jedes Individuum, indem 
es nach innen blickt, erkennt in seinem Wesen, welches sein Wille ist, das Ding an sich, daher das überall allein Reale. Demnach erfaßt es sich als den Kern 
und Mittelpunkt der Welt, und findet sich unendlich 
wichtig. Blickt es hingegen nach außen; so ist es auf 
dem Gebiete der Vorstellung, der bloßen Erscheinung, wo es sich sieht als ein Individuum unter unendlich vielen Individuen, sonach als ein höchst Unbedeutendes, ja gänzlich Verschwindendes. Folglich 
ist jedes, auch das unbedeutendeste Individuum, jedes 
Ich, von innen gesehn, Alles in Allem; von außen gesehn hingegen, ist es nichts, oder doch so viel wie 
nichts. Hierauf also bemht der große Unterschied zwischen Dem, was nothwendig Jeder in seinen eigenen 
Augen, und Dem, was er in den Augen aller Andern 
ist, mithin der Egoismus , den Jeder Jedem vorwirft. In Folge dieses Egoismus ist unser Aller Grundirrthum dieser, daß wir einander gegenseitig Nicht-Ich 


 



 


sind. Hingegen ist gerecht, edel, menschenfreundlich 
seyn, nichts Anderes, als meine Metaphysik in Handlungen übersetzen. - Sagen, daß Zeit und Raum bloße 
Formen unserer Erkenntniß, nicht Bestimmungen der 
Dinge an sich sind, ist das Selbe, wie sagen, daß die 
Metempsychosenlehre, »Du wirst einst als Der, den 
du jetzt verletzest, wiedergeboren werden und die 
gleiche Verletzung erleiden«, identisch ist mit der oft 
erwähnten Brahmanenformel Tat twam asi , »Dies bist 
Du«. - Aus der unmittelbaren und intuitiven Erkenntniß der metaphysischen Identität aller Wesen geht, 
wie ich öfter, besonders §  der Preisschrift über die 
Gmndlage der Moral, gezeigt habe, alle ächte Tugend 
hervor. Sie ist aber deswegen nicht die Folge einer besondem Ueberlegenheit des Intellekts; vielmehr ist 
selbst der schwächste hinreichend, das principium individuationis zu durchschauen, als worauf es dabei 
ankommt. Demgemäß kann man den vortrefflichsten 
Charakter sogar bei einem schwachen Verstände finden, und ist ferner die Erregung unsers Mitleids von 
keiner Anstrengung unsers Intellekts begleitet. Es 
scheint vielmehr, daß die erforderte Durchschauung 
des principii individuationis in Jedem vorhanden 
seyn würde, wenn nicht sein Wille sich ihr widersetzte, als welcher, vermöge seines unmittelbaren, geheimen und despotischen Einflusses auf den Intellekt, sie 
meistens nicht aufkommen läßt; so daß alle Schuld 


 



 


zuletzt doch auf den Willen zurückfällt; wie es auch 
der Sache angemessen ist. 

Die oben berührte Lehre von der Metempsychose 
entfernt sich bloß dadurch von der Wahrheit, daß sie 
in die Zukunft verlegt, was schon jetzt ist. Sie läßt 
nämlich mein inneres Wesen an sich selbst erst nach 
meinem Tode in Andern daseyn, während, der Wahrheit nach, es schon jetzt auch in ihnen lebt, und der 
Tod bloß die Täuschung, vermöge deren ich dessen 
nicht inne werde, aufhebt; gleichwie das zahllose 
Heer der Sterne allezeit über unserm Haupte leuchtet, 
aber uns erst sichtbar wird, wann die eine nahe Erdensonne untergegangen ist. Von diesem Standpunkt 
aus erscheint meine individuelle Existenz, so sehr sie 
auch, jener Sonne gleich, mir Alles überstrahlt, im 
Gmnde doch nur als ein Hindemiß, welches zwischen 
mir und der Erkenntniß des wahren Umfangs meines 
Wesens steht. Und weil jedes Individuum, in seiner 
Erkenntniß, diesem Hindernisse unterliegt; so ist es 
eben die Individuation, welche den Willen zum Leben 
über sein eigenes Wesen im Irrthum erhält: sie ist die 
Maja des Brahmanismus. Der Tod ist eine Widerlegung dieses Irrthums und hebt ihn auf. Ich glaube, wir 
werden im Augenblicke des Sterbens inne, daß eine 
bloße Täuschung unser Daseyn auf unsere Person beschränkt hatte. Sogar empirische Spuren hievon lassen sich nachweisen in manchen dem Tode, durch 


 



 


Aufhebung der Koncentration des Bewußtseyns im 
Gehirn, verwandten Zuständen, unter denen der magnetische Schlaf der hervorstechendeste ist, als in 
welchem, wenn er die höheren Grade erreicht, unser 
Daseyn, über unsere Person hinaus und in andern 
Wesen, sich durch mancherlei Symptome kund giebt, 
am auffallendesten durch unmittelbare Theilnahme an 
den Gedanken eines andern Individuums, zuletzt 
sogar durch die Fähigkeit, das Abwesende, Entfernte, 
ja, das Zukünftige zu erkennen, also durch eine Art 
von Allgegenwart. 

Auf dieser metaphysischen Identität des Willens, 
als des Dinges an sich, bei der zahllosen Vielheit seiner Erscheinungen, beruhen überhaupt drei Phänomene, welche man unter den gemeinsamen Begriff der 
Sympathie bringen kann: ) das Mitleid , welches, wie 
ich dargethan habe, die Basis der Gerechtigkeit und 
Menschenliebe, caritas , ist; ) die Geschlechtsliebe 
mit eigensinniger Auswahl, amor , welche das Leben 
der Gattung ist, das seinen Vorrang vor dem der Individuen geltend macht; ) die Magie , zu welcher auch 
der animalische Magnetismus und die sympathetischen Kuren gehören. Demnach ist Sympathie zu defmiren: das empirische Hervortreten der metaphysischen Identität des Willens, durch die physische Vielheit seiner Erscheinungen hindurch, wodurch sich ein 
Zusammenhang kund giebt, der gänzlich verschieden 


 



 


ist von dem durch die Formen der Erscheinung vermittelten, den wir unter dem Satze vom Gmnde begreifen. 


 



 


Kapitel .  

Zur Lehre von der Verneinung des Willens zum 

Leben 

Der Mensch hat sein Daseyn und Wesen entweder mit 
seinem Willen, d.h. seiner Einwilligung, oder ohne 
diese: im letztem Falle wäre eine solche, durch vielfache und unausbleibliche Leiden verbitterte Existenz 
eine schreiende Ungerechtigkeit. - Die Alten, namentlich die Stoiker, auch die Peripatetiker und Akademiker, bemühten sich vergeblich, zu beweisen, daß die 
Tugend hinreiche, das Leben glücklich zu machen: 
die Erfahrung schrie laut dagegen. Was dem Bemühen jener Philosophen, wenn gleich Ihnen nicht deutlich bewußt, eigentlich zum Gmnde lag, war die vorausgesetzte Gerechtigkeit der Sache: wer schuldlos 
war, sollte auch frei von Leiden, also glücklich seyn. 
Allein die ernstliche und tiefe Lösung des Problems 
liegt in der Christlichen Lehre, daß die Werke nicht 
rechtfertigen; demnach ein Mensch, wenn er auch alle 
Gerechtigkeit und Menschenliebe, mithin das agathon , honestum , ausgeübt hat, dennoch nicht, wie Cicero meint, culpa omni carens (Tusc. V, ) ist: sondern el delito mayor del hombre es haber nacido 
(des Menschen größte Schuld ist, daß er geboren 
ward), wie es, aus viel tieferer Erkenntniß, als jene 


 


 


Weisen, der durch das Christenthum erleuchtete Dichter Calderon ausgedrückt hat. Daß demnach der 
Mensch schon verschuldet auf die Welt kommt, kann 
nur Dem widersinnig erscheinen, der ihn für erst soeben aus Nichts geworden und für das Werk eines 
Andern hält. In Folge dieser Schuld also, die daher 
von seinem Willen ausgegangen seyn muß, bleibt der 
Mensch, mit Recht, auch wenn er alle jene Tugenden 
geübt hat, den physischen und geistigen Leiden preisgegeben, ist also nicht glücklich. Dies folgt aus der 
ewigen Gerechtigkeit, von der ich §  des ersten 
Bandes geredet habe. Daß aber, wie St. Paulus (Röm. 
,  ff.), Augustinus und Luther lehren, die Werke 
nicht rechtfertigen können, indem wir Alle wesentlich 
Sünder sind und bleiben, - bemht zuletzt darauf, daß, 
weil operari sequitur esse , wenn wir handelten, wie 
wir sollten, wir auch seyn müßten was wir sollten. 
Dann aber bedürften wir keiner Erlösung aus unserm 
jetzigen Zustande, wie solche nicht nur das Christenthum, sondern auch Brahmanismus und Buddhaismus 
(unter dem auf Englisch durch final emancipation 
ausgedrückten Namen) als das höchste Ziel darstellen: d.h. wir brauchten nicht etwas ganz Anderes, ja, 
Dem was wir sind Entgegengesetzes, zu werden. Weil 
wir aber sind was wir nicht seyn sollten, thun wir 
auch nothwendig was wir nicht thun sollten. Darum 
also bedürfen wir einer völligen Umgestaltung unsers 


 



 


Sinnes und Wesens, d.i. der Wiedergeburt, als deren 
Folge die Erlösung eintritt. Wenn auch die Schuld im 
Handeln, im operari , liegt; so liegt doch die Wurzel 
der Schuld in unserer essentia et existentia , da aus 
dieser das operari nothwendig hervorgeht, wie ich in 
der Preisschrift über die Freiheit des Willens dargethan habe. Demnach ist eigentlich unsere einzige 
wahre Sünde die Erbsünde. Diese nun läßt der Christliche Mythos zwar erst, nachdem der Mensch schon 
dawar, entstehn, und dichtet ihm dazu, per impossibile, einen freien Willen an: dies thut er aber eben als 
Mythos. Der Innerste Kern und Geist des Christenthums ist mit dem des Brahmanismus und Buddhaismus der selbe: sämmtlich lehren sie eine schwere Verschuldung des Menschengeschlechts durch sein Daseyn selbst; nur daß das Christenthum hiebei nicht, 
wie jene altern Glaubenslehren, direkt und unumwunden verfährt, also nicht die Schuld geradezu durch das 
Daseyn selbst gesetzt seyn, sondern sie durch eine 
That des ersten Menschenpaares entstehn läßt. Dies 
war nur unter der Fiktion eines liberi arbitrii indifferentiae möglich, und nur wegen des Jüdischen 
Gmnddogmas, dem jene Lehre hier eingepflanzt werden sollte, nöthig. Weil, der Wahrheit nach, eben das 
Entstehn des Menschen selbst die That seines freien 
Willens und demnach mit dem Sündenfall Eins ist, 
und daher mit der essentia und existentia des Men

 



 


sehen die Erbsünde, von der alle andern Sünden die 
Folge sind, schon eintrat, das Jüdische Grunddogma 
aber eine solche Darstellung nicht zuließ; so lehrte 
Augustinus , in seinen Büchern de libero arbitrio , daß 
der Mensch nur als Adam vor dem Sündenfalle 
schuldlos gewesen und einen freien Willen gehabt 
habe, von dem an aber in der Nothwendigkeit der 
Sünde verstrickt sei. - Das Gesetz, ho nomos , im biblischen Sinn, fordert immerfort, daß wir unser Thun 
ändern sollen, während unser Wesen unverändert bliebe. Weil aber dies unmöglich ist; so sagt Paulus , daß 
Keiner vor dem Gesetz gerechtfertigt sei: die Wiedergeburt in Jesu Christo allein, in Folge der Gnadenwirkung, vermöge welcher ein neuer Mensch entsteht und 
der alte aufgehoben wird (d.h. eine fundamentale Sinnesänderung), könne uns aus dem Zustande der Sündhaftigkeit in den der Freiheit und Erlösung versetzen. 
Dies ist der Christliche Mythos, in Hinsicht auf die 
Ethik. Aber freilich hat der Jüdische Theismus, auf 
den er gepfropft wurde, gar wundersame Zusätze erhalten müssen, um sich jenem Mythos anzufügen: 
dabei bot die Fabel vom Sündenfall die einzige Stelle 
dar für das Pfropfreis Alt-Indischen Stammes. Jener 
gewaltsam überwundenen Schwierigkeit eben ist es 
zuzuschreiben, daß die Christlichen Mysterien ein so 
seltsames, dem gemeinen Verstände widerstrebendes 
Ansehn erhalten haben, welches den Proselytismus er

 



 


schwert, und wegen dessen, aus Unfähigkeit den tiefen Sinn derselben zu fassen, der Pelagianismus, oder 
heutige Rationalismus, sich gegen sie auflehnt und sie 
wegzuexegesiren sucht, dadurch aber das Christenthum zum Judenthum zurückführt. 

Aber ohne Mythos zu reden: so lange unser Wille 
der selbe ist, kann unsere Welt keine andere seyn. 
Zwar wünschen Alle erlöst zu werden aus dem Zustande des Leidens und des Todes: sie möchten, wie 
man sagt, zur ewigen Säligkeit gelangen, ins Himmelreich kommen; aber nur nicht auf eigenen Füßen; sondern hingetragen möchten sie werden, durch den Lauf 
der Natur. Allein das ist unmöglich. Denn die Natur 
ist nur das Abbild, der Schatten unsers Willens. 
Daher wird sie zwar uns nie fallen und zu nichts werden lassen; aber sie kann uns nirgends hinbringen, als 
immer nur wieder in die Natur. Wie mißlich es jedoch 
sei, als ein Theil der Natur zu existiren, erfährt Jeder 
an seinem eigenen Leben und Sterben. - Demnach ist 
allerdings das Daseyn anzusehn als eine Verirrung, 
von welcher zurückzukommen Erlösung ist: auch 
trägt es durchweg diesen Charakter. In diesem Sinne 
wird es daher von den alten Samanäischen Religionen 
aufgefaßt, und auch, wiewohl mit einem Umschweif, 
vom eigentlichen und ursprünglichen Christenthum: 
sogar das Judenthum selbst enthält wenigstens im 
Sündenfall (dieser seiner redeeming feature) den 


 



 


Keim zu solcher Ansicht. Bloß das Griechische Heidenthum und der Islam sind ganz optimistisch; daher 
im Ersteren die entgegengesetzte Tendenz sich wenigstens im Trauerspiel Luft machen mußte: im Islam 
aber, der, wie die neueste, so auch die schlechteste 
aller Religionen ist, trat sie als Sufismus auf, diese 
sehr schöne Erscheinung, welche durchaus Indischen 
Geistes und Ursprungs ist und jetzt schon über tausend Jahre fortbesteht. Als Zweck unsers Daseyns ist 
in der That nichts Anderes anzugeben, als die Erkenntniß, daß wir besser nicht dawären. Dies aber ist 
die wichtigste aller Wahrheiten, die daher ausgesprochen werden muß; so sehr sie auch mit der heutigen 
Europäischen Denkweise im Kontrast steht: ist sie 
doch dagegen im ganzen nicht-islamisirten Asien die 
anerkannteste Grundwahrheit, heute so gut, wie vor 
dreitausend Jahren. 

Wenn wir nun den Willen zum Leben im Ganzen 
und objektiv betrachten; so haben wir, dem Gesagten 
gemäß, ihn uns zu denken als in einem Wahn begriffen, von welchem zurückzukommen, also sein ganzes 
vorhandenes Streben zu verneinen, Das ist, was die 
Religionen als die Selbstverleugnung, abnegatio sui 
ipsius , bezeichnen: denn das eigentliche Selbst ist der 
Wille zum Leben. Die moralischen Tugenden, also 
Gerechtigkeit und Menschenliebe, da sie, wie ich gezeigt habe, wenn lauter, daraus entspringen, daß der 


 



 


Wille zum Leben, das principium individuationis 
durchschauend, sich selbst in allen seinen Erscheinungen wiedererkennt, sind demzufolge zuvörderst ein 
Anzeichen, ein Symptom, daß der erscheinende Wille 
in jenem Wahn nicht mehr ganz fest befangen ist, 
sondern die Enttäuschung schon eintritt; so, daß man 
gleichnißweise sagen könnte, er schlage bereits mit 
den Flügeln, um davon zu fliegen. Umgekehrt, sind 
Ungerechtigkeit, Bosheit, Grausamkeit, Anzeichen 
des Gegentheils, also der tiefsten Befangenheit in 
jenem Wahn. Nächstdem aber sind jene moralischen 
Tugenden ein Beförderungsmittel der Selbstverleugnung und demnach der Verneinung des Willens zum 
Leben. Denn die wahre Rechtschaffenheit, die unverbrüchliche Gerechtigkeit, diese erste und wichtigste 
Kardinaltugend, ist eine so schwere Aufgabe, daß, 
wer sich unbedingt und aus Herzensgründe zu ihr bekennt, Opfer zu bringen hat, die dem Leben bald die 
Süße, welche das Genügen an ihm erfordert, benehmen und dadurch den Willen von demselben abwenden, also zur Resignation leiten. Sind doch eben was 
die Rechtschaffenheit ehrwürdig macht die Opfer, 
welche sie kostet: in Kleinigkeiten wird sie nicht bewundert. Ihr Wesen besteht eigentlich darin, daß der 
Gerechte die Lasten und Leiden, welche das Leben 
mit sich bringt, nicht, durch List oder Gewalt, auf Andere wälzt, wie es der Ungerechte thut, sondern selbst 


 



 


trägt, was ihm beschieden ist; wodurch er die volle 
Last des dem Menschenleben aufgelegten Uebels unvermindert zu tragen bekommt. Dadurch wird die Gerechtigkeit ein Beförderungsmittel der Verneinung des 
Willens zum Leben, indem Noth und Leiden, diese eigentliche Bestimmung des Menschenlebens, ihre 
Folge sind, diese aber zur Resignation hinleiten. Noch 
schneller führt allerdings die weiter gehende Tugend 
der Menschenliebe, caritas , eben dahin: denn vermöge ihrer übernimmt man sogar die ursprünglich den 
Andern zugefallenen Leiden, eignet sich daher von 
diesen einen großem Theil an, als, nach dem Gange 
der Dinge, das eigene Individuum treffen würde. Wer 
von dieser Tugend beseelt ist, hat sein eigenes Wesen 
in jedem Andern wiedererkannt. Dadurch nun identificirt er sein eigenes Loos mit dem der Menschheit 
überhaupt: dieses nun aber ist ein hartes Loos, das 
des Mühens, Leidens und Sterbens. Wer also, indem 
er jedem zufälligen Vortheil entsagt, für sich kein anderes, als das Loos der Menschheit überhaupt will, 
kann auch dieses nicht lange mehr wollen: die Anhänglichkeit an das Leben und seine Genüsse muß 
jetzt bald welchen und einer allgemeinen Entsagung 
Platz machen: mithin wird die Verneinung des Willens eintreten. Weil nun diesem gemäß Armuth, Entbehrungen und eigenes Leiden vielfacher Art schon 
durch die vollkommenste Ausübung der moralischen 


 



 


Tugenden herbeigeführt werden, wird von Vielen, und 
vielleicht mit Recht, die Askese im allerengsten Sinne, 
also das Aufgeben jedes Eigenthums, das absichtliche 
Aufsuchen des Unangenehmen und Widerwärtigen, 
die Selbstpeinigung, das Fasten, das härene Hemd 
und die Kasteiung, als überflüssig verworfen. Die Gerechtigkeit selbst ist das härene Hemd, welches dem 
Eigener stete Beschwerde bereitet, und die Menschenliebe, die das Nöthige weggiebt, das immerwährende 
Fasten  . Eben deshalb ist der Buddhaismus frei von 
jener strengen und übertriebenen Askese, welche im 
Brahmanismus eine so große Rolle spielt, also von 
der absichtlichen Selbstpeinigung. Er läßt es bei dem 
Cölibat, der freiwilligen Armuth, Demuth und Gehorsam der Mönche und Enthaltung von thierischer Nahrung, wie auch von aller Weltlichkeit, bewenden. 
Weil ferner das Ziel, zu welchem die moralischen Tugenden führen, das hier nachgewiesene ist; so sagt die 
Vedantaphilosophie  mit Recht, daß, nachdem die 
wahre Erkenntniß und in ihrem Gefolge die gänzliche 
Resignation, also die Wiedergeburt, eingetreten ist, 
alsdann die Moralität oder Immoralität des frühem 
Wandels gleichgültig wird, und gebraucht auch hier 
wieder den von den Brahmanen so oft angeführten 
Spruch: Finditur nodus cordis, dissolvuntur omnes 
dubitationes, ejusque opera evanescunt, viso supremo illo ( Sancara , sloca ). So anstößig nun 


 


 


diese Ansicht Manchen seyn mag, denen eine Belohnung im Himmel, oder Bestrafung in der Hölle, eine 
viel befriedigendere Erklärung der ethischen Bedeutsamkeit des menschlichen Handelns ist, wie denn 
auch der gute Windischmann jene Lehre, indem er sie 
darlegt, perhorrescirt; so wird doch, wer auf den 
Gmnd der Sachen zu gehn vermag, finden, daß dieselbe am Ende übereinstimmt mit jener Christlichen, 
zumal von Luther urgirten, daß nicht die Werke, sondern nur der durch Gnadenwirkung eintretende Glaube sälig mache, und daß wir daher durch unser Thun 
nie gerechtfertigt werden können, sondern nur vermöge der Verdienste des Mittlers Vergebung der Sünden 
erlangen. Es ist sogar leicht abzusehn, daß, ohne solche Annahmen, das Christenthum endlose Strafen für 
Alle, und der Brahmanismus endlose Wiedergeburten 
für Alle aufstellen müßte, es also in Beiden zu keiner 
Erlösung käme. Die sündlichen Werke und ihre Folgen müssen, sei es nun durch fremde Begnadigung, 
oder durch Eintritt eigener besserer Erkenntniß, ein 
Mal getilgt und vernichtet werden; sonst hat die Welt 
kein Heil zu hoffen: nachher aber werden sie gleichgültig. Dies ist auch die metanoia kai aphesis hamartiön , deren Verkündigung der bereits auferstandene Christus seinen Aposteln, als die Summe ihrer 
Mission, schließlich auflegt (Luc. , ). Die moralischen Tugenden sind eben nicht der letzte Zweck, 


 



 


sondern nur eine Stufe zu demselben. Diese Stufe ist 
im Christlichen Mythos bezeichnet durch das Essen 
vom Baum der Erkenntniß des Guten und Bösen, mit 
welchem die moralische Verantwortlichkeit zugleich 
mit der Erbsünde eintritt. Diese selbst ist in Wahrheit 
die Bejahung des Willens zum Leben; die Verneinung 
desselben hingegen, in Folge aufgegangener besserer 
Erkenntniß, ist die Erlösung. Zwischen diesen Beiden 
also liegt das Moralische: es begleitet den Menschen 
als eine Leuchte auf seinem Wege von der Bejahung 
zur Verneinung des Willens, oder, mythisch, vom 
Eintritt der Erbsünde bis zur Erlösung durch den 
Glauben an die Mittlerschaft des inkamirten Gottes 
(Avatars); oder, nach der Veda-Lehre, durch alle Wiedergeburten, welche die Folge der jedesmaligen 
Werke sind, bis die rechte Erkenntniß und mit ihr die 
Erlösung (final emancipation ) , Mokscha , d.i. Wiedervereinigung mit dem Br ahm, eintritt. Die Buddhaisten aber bezeichnen, mit voller Redlichkeit, die 
Sache bloß negativ, durch Nirwana , welches die Negation dieser Welt, oder des Sansara ist. Wenn Nirwana als das Nichts definirt wird; so will dies nur 
sagen, daß der Sansara kein einziges Element enthält, 
welches zur Definition, oder Konstruktion des Nirwana dienen könnte. Eben dieserhalb nennen die Jainas , 
welche nur dem Namen nach von den Buddhaisten 
verschieden sind, die vedagläubigen Brahmanen Sab

 



 


dapramans, welcher Spottname bezeichnen soll, daß 
sie auf Hörensagen glauben, was sich nicht wissen, 
noch beweisen läßt (Asiat, researches. Vol. , p. 
). 

Wenn manche alte Philosophen, wie Orpheus, die 
Pythagoreer, Plato (z.B. in Phaedone, p. ,  sq. 
Bip., und siehe Clem. Alex. Storni. , p.  sq.), 
ganz so wie der Apostel Paulus, die Gemeinschaft der 
Seele mit dem Leibe bejammern und von derselben 
befreit zu werden wünschen; so verstehn wir den eigentlichen und wahren Sinn dieser Klage, sofern wir, 
im zweiten Buch, erkannt haben, daß der Leib der 
Wille selbst ist, objektiv angeschaut, als räumliche 
Erscheinung. 

In der Stunde des Todes entscheidet sich, ob der 
Mensch in den Schooß der Natur zurückfällt, oder 

aber dieser nicht mehr angehört, sondern : für 

diesen Gegensatz fehlt uns Bild, Begriff und Wort, 
eben weil diese sämmtlich aus der Objektivation des 
Willens genommen sind, daher dieser angehören, 
folglich das absolute Gegentheil desselben auf keine 
Weise ausdrücken können, welches demnach für uns 
als eine bloße Negation stehn bleibt. Inzwischen ist 
der Tod des Individuums die jedesmalige und unermüdlich wiederholte Anfrage der Natur an den Willen 
zum Leben: »Hast du genug? Willst du aus mir hinaus?« Damit sie oft genug geschehe, ist das individu

 



 


eile Leben so kurz. In diesem Sinne gedacht sind die 
Ceremonien, Gebete und Ermahnungen der Brahmanen zur Zeit des Todes, wie man sie im Upanischad 
an mehreren Stellen aufbewahrt findet, und eben so 
die Christliche Fürsorge für gehörige Benutzung der 
Sterbestunde, mittelst Ermahnung, Beichte, Kommunion und letzte Oelung: daher auch die Christlichen 
Gebete um Bewahrung vor einem plötzlichen Ende. 
Daß heut zu Tage Viele gerade dieses sich wünschen, 
beweist eben nur, daß sie nicht mehr auf dem Christlichen Standpunkt stehn, welcher der der Verneinung 
des Willens zum Leben ist, sondern auf dem der Bejahung, welcher der heidnische ist. 

Der aber wird am wenigsten fürchten im Tode zu 
nichts zu werden, der erkannt hat, daß er schon jetzt 
nichts ist, und der mithin keinen Antheil mehr an seiner individuellen Erscheinung nimmt, indem in ihm 
die Erkenntniß den Willen gleichsam verbrannt und 
verzehrt hat, so daß kein Wille, also keine Sucht nach 
individualem Daseyn in ihm mehr übrig ist. 

Die Individualität inhärirt zwar zunächst dem Intellekt, der, die Erscheinung abspiegelnd, der Erscheinung angehört, welche das principium individuationis zur Form hat. Aber sie inhärirt auch dem Willen, 
sofern der Charakter individuell ist: dieser selbst jedoch wird in der Verneinung des Willens aufgehoben. 
Die Individualität inhärirt also dem Willen nur in sei

 



 


ner Bejahung, nicht aber in seiner Verneinung. Schon 
die Heiligkeit, welche jeder rein moralischen Handlung anhängt, bemht darauf, daß eine solche, im letzten Gmnde, aus der unmittelbaren Erkenntniß der numerischen Identität des Innern Wesens alles Lebenden 
entspringt  . Diese Identität ist aber eigentlich nur im 
Zustande der Verneinung des Willens (Nirwana) vorhanden, da seine Bejahung (Sansara) die Erscheinung 
desselben in der Vielheit zur Form hat. Bejahung des 
Willens zum Leben, Erscheinungswelt, Diversität 
aller Wesen, Individualität, Egoismus, Haß, Bosheit 
entspringen aus einer Wurzel; und eben so andererseits Welt des Dinges an sich, Identität aller Wesen, 
Gerechtigkeit, Menschenliebe, Verneinung des Willens zum Leben. Wenn nun, wie ich genugsam gezeigt habe, schon die moralischen Tugenden aus dem 
Innewerden jener Identität aller Wesen entstehn, diese 
aber nicht in der Erscheinung, sondern nur im Dinge 
an sich, in der Wurzel aller Wesen liegt; so ist die tugendhafte Handlung ein momentaner Durchgang 
durch den Punkt, zu welchem die bleibende Rückkehr 
die Verneinung des Willens zum Leben ist. 

Ein Folgesatz des Gesagten ist, daß wir keinen 
Gmnd haben anzunehmen, daß es noch vollkommenere Intelligenzen, als die menschliche gebe. Denn 
wir sehn, daß schon diese hinreicht, dem Willen diejenige Erkenntniß zu verleihen, in Folge welcher er sich 


 


 


selbst verneint und aufhebt, womit die Individualität 
und folglich die Intelligenz, als welche bloß ein 
Werkzeug individueller, mithin animalischer Natur 
ist, wegfällt. Dies wird uns weniger anstößig erscheinen, wenn wir erwägen, daß wir sogar die möglichst 
vollkommenen Intelligenzen, welche wir hiezu versuchsweise annehmen mögen, uns doch nicht wohl 
eine endlose Zeit hindurch bestehend denken können, 
als welche nämlich viel zu arm ausfallen würde, um 
jenen stets neue und ihrer würdige Objekte zu liefern. 
Weil nämlich das Wesen aller Dinge im Gmnde Eines 
ist; so ist alle Erkenntniß desselben nothwendig tautologisch: ist es nun ein Mal gefaßt, wie es von jenen 
vollkommensten Intelligenzen bald gefaßt seyn 
würde; was bliebe ihnen übrig, als bloße Wiederholung und deren Langeweile, eine endlose Zeit hindurch? Auch von dieser Seite also werden wir dahin 
gewiesen, daß der Zweck aller Intelligenz nur Reaktion auf einen Willen seyn kann: weil aber alles Wollen 
Irrsal ist; so bleibt das letzte Werk der Intelligenz die 
Aufhebung des Wollens, dem sie bis dahin zu seinen 
Zwecken gedient hatte. Demnach kann selbst die vollkommenste mögliche Intelligenz nur eine Uebergangsstufe seyn zu Dem, wohin gar keine Erkenntniß 
je reichen kann: ja, eine solche kann im Wesen der 
Dinge nur die Stelle des Augenblicks erlangter, vollkommener Einsicht einnehmen. 


 



 


In Uebereinstimmung mit allen diesen Betrachtungen und mit dem, im zweiten Buche nachgewiesenen, 
Urspmng der Erkenntniß aus dem Willen, den sie, 
indem sie ihm zu seinen Zwecken dienstbar ist, eben 
dadurch in seiner Bejahung abspiegelt, während das 
wahre Heil in seiner Verneinung liegt, sehn wir alle 
Religionen, auf ihrem Gipfelpunkte, in Mystik und 
Mysterien, d.h. in Dunkel und Verhüllung auslaufen, 
welche eigentlich bloß einen für die Erkenntniß leeren 
Heck, nämlich den Punkt andeuten, wo alle Erkenntniß nothwendig aufhört; daher derselbe für das Denken nur durch Negationen ausgedrückt werden kann, 
für die sinnliche Anschauung aber durch symbolische 
Zeichen, in den Tempeln durch Dunkelheit und 
Schweigen bezeichnet wird, im Brahmanismus sogar 
durch die geforderte Einstellung alles Denkens und 
Anschauens, zum Behuf der tiefsten Einkehr in den 
Grund des eigenen Selbst, unter mentaler Aussprechung des mysteriösen Owm A . - Mystik, im weitesten Sinne, ist jede Anleitung zum unmittelbaren Innewerden Dessen, wohin weder Anschauung noch Begriff, also überhaupt keine Erkenntniß reicht. Der Mystiker steht zum Philosophen dadurch im Gegensatz, 
daß er von innen anhebt, dieser aber von außen. Der 
Mystiker nämlich geht aus von seiner innem, positiven, individuellen Erfahrung, in welcher er sich findet 
als das ewige, alleinige Wesen u.s.f. Aber mittheilbar 


 


 


ist hievon nichts, als eben Behauptungen, die man auf 
sein Wort zu glauben hat: folglich kann er nicht überzeugen. Der Philosoph hingegen geht aus von dem 
Allen Gemeinsamen, von der objektiven. Allen vorliegenden Erscheinung, und von den Thatsachen des 
Selbstbewußtseyns, wie sie sich in Jedem vorfinden. 
Seine Methode ist daher die Reflexion über alles Dieses und die Kombination der darin gegebenen Data: 
deswegen kann er überzeugen. Er soll sich daher 
hüten, in die Weise der Mystiker zu gerathen und 
etwan, mittelst Behauptung intellektualer Anschauungen, oder vorgeblicher unmittelbarer Vemunftvernehmungen, positive Erkenntniß von Dem vorspiegeln zu 
wollen, was, aller Erkenntniß ewig unzugänglich, 
höchstens durch eine Negation bezeichnet werden 
kann. Die Philosophie hat ihren Werth und ihre 
Würde darin, daß sie alle nicht zu begründenden Annahmen verschmäht und in ihre Data nur Das aufnimmt, was sich in der anschaulich gegebenen Außenwelt, in den unsem Intellekt konstituirenden Formen 
zur Auffassung derselben und in dem Allen gemeinsamen Bewußtsein des eigenen Selbst sicher nachweisen läßt. Dieserhalb muß sie Kosmologie bleiben und 
kann nicht Theologie werden. Ihr Thema muß sich auf 
die Welt beschränken: was diese sei , im tiefsten Innern sei , allseitig auszusprechen, ist Alles, was sie 
redlicherweise leisten kann. - Diesem nun entspricht 


 



 


es, daß meine Lehre, wann auf ihrem Gipfelpunkte 
angelangt, einen negativen Charakter annimmt, also 
mit einer Negation endigt. Sie kann hier nämlich nur 
von Dem reden, was verneint, aufgegeben wird: was 
dafür aber gewonnen, ergriffen wird, ist sie genöthigt 
(am Schlüsse des vierten Buchs) als Nichts zu bezeichnen, und kann bloß den Trost hinzufügen, daß es 
nur ein relatives, kein absolutes Nichts sei. Denn, 
wenn etwas nichts ist von allen Dem, was wir kennen; 
so ist es allerdings für uns überhaupt nichts. Dennoch 
folgt hieraus noch nicht, daß es absolut nichts sei, daß 
es nämlich auch von jedem möglichen Standpunkt aus 
und in jedem möglichen Sinne nichts seyn müsse; 
sondern nur, daß wir auf eine völlig negative Erkenntniß desselben beschränkt sind; welches sehr wohl an 
der Beschränkung unsers Standpunkts liegen kann. Hier nun gerade ist es, wo der Mystiker positiv verfährt, und von wo an daher nichts, als Mystik übrig 
bleibt. Wer inzwischen zu der negativen Erkenntniß, 
bis zu welcher allein die Philosophie ihn leiten kann, 
diese Art von Ergänzung wünscht, der findet sie am 
schönsten und reichlichsten im Oupnekhat , sodann in 
den Enneaden des Plotinos , im Scotus Erigena , stellenweise im Jakob Böhme , besonders aber in dem 
wundervollen Werk der Guion , Les torrens , und im 
Angelus Silesius , endlich noch in den Gedichten der 
Sufi , von denen Tholuk uns eine Sammlung in Latei

 



 


nischer und eine andere in Deutscher Uebersetzung 
geliefert hat, auch noch in manchen andern Werken. 
Die Sufi sind die Gnostiker des Islams; daher auch 
Sadi sie mit einem Worte bezeichnet, welches durch 
»Einsichtsvolle« übersetzt wird. Der Theismus, auf 
die Kapacität der Menge berechnet, setzt den Urquell 
des Daseyns außer uns, als ein Objekt: alle Mystik, 
und so auch der Sufismus, zieht ihn, auf den verschiedenen Stufen ihrer Weihe, allmälig wieder ein, in uns, 
als das Subjekt, und der Adept erkennt zuletzt, mit 
Verwunderung und Freude, daß er es selbst ist. Diesen, aller Mystik gemeinsamen Hergang finden wir 
von Meister Eckhard , dem Vater der Deutschen Mystik, nicht nur in Form einer Vorschrift für den vollendeten Asketen ausgesprochen, »daß er Gott außer sich 
selbst nicht suche« (Eckhards Werke, herausgegeben 
von Pfeiffer, Bd. I, S. ); sondern auch höchst naiv 
dadurch dargestellt, daß Eckhards geistige Tochter, 
nachdem sie jene Umwandelung an sich erfahren, ihn 
aufsucht, um ihm jubelnd entgegenzumfen: »Herr, 
freuet Euch mit mir, ich bin Gott geworden!« (Ebendas. S. ). Eben diesem Geiste gemäß äußert sich 
durchgängig auch die Mystik der Sufi hauptsächlich 
als ein Schwelgen in dem Bewußtseyn, daß man 
selbst der Kern der Welt und die Quelle alles Daseyns 
ist, zu der Alles zurückkehrt. Zwar kommt dabei die 
Auffordemng zum Aufgeben alles Wollens, als wo

 



 


durch allein die Befreiung von der individuellen Existenz und ihren Leiden möglich ist, auch oft vor, jedoch untergeordnet und als etwas Leichtes gefordert. 
In der Mystik der Hindu hingegen tritt die letztere 
Seite viel stärker hervor, und in der Christlichen Mystik ist diese ganz vorherrschend, so daß jenes pantheistische Bewußtseyn, welches aller Mystik wesentlich ist, hier erst sekundär, in Lolge des Aufgebens 
alles Wollens, als Vereinigung mit Gott eintritt. Dieser Verschiedenheit der Auffassung entsprechend hat 
die Mohammedanische Mystik einen sehr heitern 
Charakter, die Christliche einen düstem und schmerzlichen, die der Hindu, über Beiden stehend, hält auch 
in dieser Hinsicht die Mitte. 

Quietismus, d.i. Aufgeben alles Wollens, Askesis, 
d.i. absichtliche Ertödtung des Eigenwillens, und Mysticismus, d.i. Bewußtseyn der Identität seines eigenen Wesens mit dem aller Dinge, oder dem Kern der 
Welt, stehn in genauester Verbindung; so daß wer 
sich zu einem derselben bekennt allmälig auch zur 
Annahme der andern, selbst gegen seinen Vorsatz, geleitet wird. - Nichts kann überraschender seyn, als die 
Uebereinstimmung der jene Lehren Vortragenden 
Schriftsteller unter einander, bei der allergrößten Verschiedenheit ihrer Zeitalter, Länder und Religionen, 
begleitet von der felsenfesten Sicherheit und innigen 
Zuversicht, mit der sie den Bestand ihrer Innern Er

 



 


fahrung vortragen. Sie bilden nicht etwan eine Sekte, 
die ein theoretisch beliebtes und ein Mal ergriffenes 
Dogma festhält, vertheidigt und fortpflanzt; vielmehr 
wissen sie meistentheils nicht von einander; ja, die Indischen, Christlichen, Mohammedanischen Mystiker, 
Quietisten und Asketen sind sich in Allem heterogen, 
nur nicht im Innern Sinn und Geiste ihrer Lehren. Ein 
höchst auffallendes Beispiel hievon liefert die Vergleichung der Torrens der G uion mit der Lehre der 
Veden, namentlich mit der Stelle im Oupnekhat, Bd. 
I, S. , welche den Inhalt jeder Französischen Schrift 
in größter Kürze, aber genau und sogar mit den selben Bildern enthält, und dennoch der Frau von Guion, 
um , unmöglich bekannt seyn konnte. In der 
»Deutschen Theologie« (alleinige unverstümmelte 
Ausgabe, Stuttgart ) wird Kapitel  und  gesagt, daß sowohl der Fall des Teufels, als der Adams, 
darin bestanden hätte, daß der Eine, wie der Andere, 
sich das Ich und Mich, das Mein und Mir beigelegt 
hätte; und S.  heißt es: »In der wahren Liebe bleibt 
weder Ich, noch Mich, Mein, Mir, Du, Dein, und desgleichen.« Diesem nun entsprechend heißt es im 
»Kural«, aus dem Tamulischen von Graul, S. : »Die 
nach außen gehende Leidenschaft des Mein und die 
nach innen gehende des Ich hören auf« (vgl. Vers 
). Und im Manual of Buddhism by Spence 
Hardy , S. , spricht Buddha: »Meine Schüler ver

 



 


werfen den Gedanken, dies bin Ich, oder dies ist 
Mein.« Ueberhaupt, wenn man von den Formen, welche die äußern Umstände herbeiführen, absieht und 
den Sachen auf den Gmnd geht, wird man finden, daß 
Schakia Muni und Meister Eckhard das Selbe lehren; 
nur daß Jener seine Gedanken geradezu aussprechen 
durfte, Dieser hingegen genöthigt ist, sie in das Gewand des Christlichen Mythos zu kleiden und diesem 
seine Ausdrücke anzupassen. Es geht aber hiemit so 
weit, daß bei ihm der Christliche Mythos fast nur 
noch eine Bildersprache ist, beinahe wie den Neuplatonikem der Hellenische: er nimmt ihn durchweg allegorisch. In der selben Hinsicht ist es beachtenswerth, 
daß der Uebertritt des heiligen Franciscus aus dem 
Wohlstände zum Bettlerleben ganz ähnlich ist dem 
noch großem Schritte des Buddha Schakia Muni vom 
Prinzen zum Bettler, und daß dem entsprechend das 
Leben, wie auch die Stiftung des Franciscus eben nur 
eine Art Saniassithum war. Ja, es verdient erwähnt zu 
werden, daß seine Verwandtschaft mit dem Indischen 
Geiste auch hervortritt in seiner großen Liebe zu den 
Thieren und häufigen Umgang mit ihnen, wobei er sie 
durchgängig seine Schwestern und Brüder nennt; wie 
denn auch sein schöner Cantico , durch das Lob der 
Sonne, des Mondes, der Gestirne, des Windes, des 
Wassers, des Feuers, der Erde, seinen angeborenen 
Indischen Geist bekundet  . 


 


 


Sogar werden die Christlichen Quietisten oft 
wenig, oder keine Kunde von einander gehabt haben, 
z.B. Molinos und die Guion von Taulem und der 
»Deutschen Theologie«, oder Gichtei von jenen Ersteren. Ebenfalls hat der große Unterschied ihrer Bildung, indem Einige, wie Molinos , gelehrt, Andere, 
wie Gichtei und Viele mehr, ungelehrt waren, keinen 
wesentlichen Einfluß auf ihre Lehren. Um so mehr beweist ihre große, innere Uebereinstimmung, bei der 
Festigkeit und Sicherheit ihrer Aussagen, daß sie aus 
wirklicher, innerer Erfahrung reden, einer Erfahrung, 
die zwar nicht Jedem zugänglich ist, sondern nur wenigen Begünstigten zu Theil wird, daher sie den 
Namen Gnadenwirkung erhalten hat, an deren Wirklichkeit jedoch aus obigen Gründen nicht zu zweifeln 
ist. Um dies Alles zu verstehn, muß man sie aber 
selbst lesen und nicht mit Berichten aus zweiter Hand 
sich begnügen: denn Jeder muß selbst vernommen 
werden, ehe man über ihn urtheilt. Zur Bekanntschaft 
mit dem Quietismus also empfehle ich besonders den 
Meister Eckhard, die Deutsche Theologie, den Tauler, 
die Guion, die Antoinette Bourignon, den Engländer 
Bunyan, den Molinos  , den Gichtei: imgleichen 
sind, als praktische Belege und Beispiele des tiefen 
Ernstes der Askese, das von Reuchlin herausgegebene 
Leben Pascals, nebst dessen Geschichte von Portroyal, wie auch die Histoire de Sainte Elisabeth par 


 


 


le comte de Montalembert und La vie de Rance par 
Chäteaubriand sehr lesenswerth; womit jedoch alles 
Bedeutende in dieser Gattung keineswegs erschöpft 
seyn soll. Wer solche Schriften gelesen und ihren 
Geist mit dem der Askese und des Quietismus, wie er 
alle Werke des Brahmanismus und Buddhaismus 
durchwebt und aus jeder Seite spricht, verglichen hat, 
wird zugeben, daß jede Philosophie, welche konsequenterweise jene ganze Denkungsart verwerfen muß, 
was nur geschehn kann, indem sie die Repräsentanten 
derselben für Betrüger oder Verrückte erklärt, schon 
dieserhalb nothwendig falsch seyn muß. In diesem 
Falle nun aber befinden sich alle Europäischen Systeme, mit Ausnahme des meinigen. Wahrlich eine seltsame Verrücktheit müßte es seyn, die sich, unter den 
möglichst weit verschiedenen Umständen und Personen, mit solcher Uebereinstimmung ausspräche und 
dabei von den ältesten und zahlreichsten Völkern der 
Erde, nämlich von etwan drei Viertel aller Bewohner 
Asiens, zu einer Hauptlehre ihrer Religion erhoben 
wäre. Das Thema des Quietismus und Asketismus 
aber dahingestellt seyn lassen darf keine Philosophie, 
wenn man ihr die Frage vorlegt; weil dasselbe mit 
dem aller Metaphysik und Ethik, dem Stoffe nach, 
identisch ist. Hier ist also ein Punkt, wo ich jede Philosophie, mit ihrem Optimismus, erwarte und verlange, daß sie sich darüber ausspreche. Und wenn, im 


 



 


Urtheil der Zeitgenossen, die paradoxe und beispiellose Uebereinstimmung meiner Philosophie mit dem 
Quietismus und Asketismus als ein offenbarer Stein 
des Anstoßes erscheint; so sehe ich hingegen gerade 
darin einen Beweis ihrer alleinigen Richtigkeit und 
Wahrheit, wie auch einen Erklärungsgrund des klugen 
Ignorirens und Sekretirens derselben auf den protestantischen Universitäten. 

Denn nicht allein die Religionen des Orients, sondern auch das wahre Christenthum hat durchaus jenen 
asketischen Gmndcharakter, den meine Philosophie 
als Verneinung des Willens zum Leben verdeutlicht; 
wenn gleich der Protestantismus, zumal in seiner heutigen Gestalt, dies zu vertuschen sucht. Haben doch 
sogar die in neuester Zeit aufgetretenen offenen Feinde des Christenthums ihm die Lehren der Entsagung, 
Selbstverleugnung, vollkommenen Keuschheit und 
überhaupt Mortifikation des Willens, welche sie ganz 
richtig mit dem Namen der »antikosmischen Tendenz« bezeichnen, nachgewiesen und daß solche dem 
ursprünglichen und ächten Christenthum wesentlich 
eigen sind gründlich dargethan. Hierin haben sie unleugbar Recht. Daß sie aber eben Dieses als einen offenbaren und am Tage liegenden Vorwurf gegen das 
Christenthum geltend machen, während gerade hierin 
seine tiefste Wahrheit, sein hoher Werth und sein erhabener Charakter liegt, dies zeugt von einer Verfin

 



 


Sterling des Geistes, die nur daraus erklärlich ist, daß 
jene Köpfe, wie leider heut zu Tage tausend andere in 
Deutschland, völlig verdorben und auf immer verschroben sind durch die miserable Hegelei, diese 
Schule der Plattheit, diesen Heerd des Unverstandes 
und der Unwissenheit, diese kopfverderbende Afterweisheit, welche man jetzt endlich als solche zu erkennen anfängt und die Verehrung derselben bald der 
Dänischen Akademie allein überlassen wird, in deren 
Augen ja jener plumpe Scharlatan ein summus philosophus ist, für den sie ins Feld tritt: 

Car tous suivront la creance et estude, 

De l'ignorante et sötte multitude, 

Dont le plus lourd sera regu pour juge. 

Rabelais. 

Allerdings ist im ächten und ursprünglichen Christenthum, wie es sich, vom Kern des Neuen Testaments aus, in den Schriften der Kirchenväter entwickelte, die asketische Tendenz unverkennbar: sie ist 
der Gipfel, zu welchem Alles emporstrebt. Als die 
Hauptlehre derselben finden wir die Empfehlung des 
ächten und reinen Cölibats (diesen ersten und wichtigsten Schritt in der Verneinung des Willens) schon 
im Neuen Testament ausgesprochen  . Auch Strauß , 
in seinem »Leben Jesu« (Bd. I, S.  der ersten Auf

 


 


läge), sagt hinsichtlich der, Matth. ,  fg. gegebenen, Empfehlung der Ehelosigkeit: »Man hat, um 
Jesum nichts den jetzigen Vorstellungen Zuwiderlaufendes sagen zu lassen, sich beeilt, den Gedanken einzuschwärzen, daß Jesus nur mit Rücksicht auf die 
Zeitumstände und um die apostolische Thätigkeit ungehindert zu lassen, die Ehelosigkeit anrühme: allein 
im Zusammenhänge liegt davon noch weniger eine 
Andeutung, als in der verwandten Stelle I. Cor. ,  
fg.; sondern es ist auch hier wieder einer der Orte, wo 
asketische Grundsätze, wie sie unter den Essenern 
und wahrscheinlich auch weiter unter den Juden verbreitet waren, auch bei Jesu durchscheinen.« - Diese 
asketische Richtung tritt später entschiedener auf, als 
Anfangs, wo das Christenthum, noch Anhänger suchend, seine Fordemngen nicht zu hoch spannen durfte: und mit dem Eintritt des dritten Jahrhunderts wird 
sie nachdrücklich urgirt. Die Ehe gilt, im eigentlichen 
Christenthum, bloß als ein Kompromiß mit der sündlichen Natur des Menschen, als ein Zugeständniß, ein 
Erlaubtes für Die, welchen die Kraft das Höchste anzustreben mangelt, und als ein Ausweg, größerem 
Verderben vorzubeugen: in diesem Sinne erhält sie 
die Sanktion der Kirche, damit das Band unauflösbar 
sei. Aber als die höhere Weihe des Christenthums, 
durch welche man in die Reihe der Auserwählten tritt, 
wird das Cölibat und die Virginität aufgestellt: durch 


 



 


diese allein erlangt man die Siegerkrone, welche sogar 
noch heut zu Tage durch den Kranz auf dem Sarge der 
Unverehelichten angedeutet wird, wie eben auch 
durch den, welchen die Braut am Tage der Verehelichung ablegt. 

Ein jedenfalls aus der Urzeit des Christenthums 
stammendes Zeugniß über diesen Punkt ist die von 
Clemens Alexandrinus (Strom., III,  et ) aus dem 
Evangelio der Aegypter angeführte prägnante Antwort 
des Herrn: Te Salome ho kyrios pynthanomene, mechri pote thanatos ischysei; mechris an, eipen, hymeis, hai gynaikes, tiktete (Salomae interroganti 
»quousque vigebit mors?« Dominus »quoadusque«, 
inquit, »vos, mulieres, paritis«.) tout' esti, mechris 
an hai epithymiai energösi ( hoc est, quamdiu operabuntur cupiditates ), setzt Clemens c.  hinzu, woran 
er sogleich die berühmte Stelle Rom. ,  knüpft. 
Weiterhin, c. , führt er die Worte des Kassianus an: 
Pynthanomenes tes Salomes, pote gnösthesetai ta 
peri hon ereto, ephe ho kyrios, Hotan tes aischynes 
endyma patesete, kai hotan genetai ta dyo hen, kai 
to arrhen meta tes theleias oute arrhen, oute thely 
( Cum interro garet Salome, quando cognoscentur 
ea, de quibus interrogabat, ait Dominus: »quando 
pudoris indumentum conculcaveritis, et quando duo 
facta fuerint unum, et masculum cum foemina nec 
masculum nec foemineum.«), d.h. wann ihr den 


 



 


Schleier der Schaamhaftigkeit nicht mehr braucht, 
indem aller Geschlechtsunterschied weggefallen seyn 
wird. 

Am weitesten sind in diesem Punkte allerdings die 
Ketzer gegangen: schon im zweiten Jahrhundert die 
Tatianiten oder Enkratiten, die Gnostiker, die Marcioniten, die Montanisten, Valentinianer und Kassianer; 
jedoch nur indem sie, mit rücksichtsloser Konsequenz, der Wahrheit die Ehre gaben, und demnach, 
dem Geiste des Christenthums gemäß, völlige Enthaltsamkeit, enkrateia , lehrten; während die Kirche 
Alles, was ihrer weitsehenden Politik zuwiderlief, 
klüglich für Ketzerei erklärte. Von den Tatianiten berichtet Augustinus : Nuptias damnant, atque omnino 
pares eas fomicationibus aliisque corruptionibus 
faciunt: nec recipiunt in suum numerum conjugio utentem, sive marem, sive foeminam. Non vescuntur 
carnibus , easque abominantur (De haeresi ad quod 
vult Deum. haer. .) Allein auch die orthodoxen 
Väter betrachten die Ehe in dem oben bezeichneten 
Lichte und predigen eifrig die gänzliche Enthaltsamkeit, die hagneia. Athanasius giebt als Ursache der 
Ehe an: hoti hypopiptontes esmen te tou propatoros 

katadike; epeide ho proegoumenos skopos tou 

theou en, to me dia gamou genesthai hemas kai 
phthoras ; he de parabasis tes entoles ton gamon eisegagen dia to anomesai ton Adam. ( Quia subjace

 



 


mus condemnationi propatoris nostri; nam 

finis, a Deo praelatus, erat, nos non per nuptias et 
corruptionem fieri: sed transgressio mandati nuptias introduxit, propter legis violationem Adae. Exposit. in psalm. ) Tertullian nennt die Ehe 
genus mali inferioris, ex indulgentia ortum (de pudicitia, c. ) und sagt: Matrimonium et stuprum est 
commixtio carnis; scilicet cujus concupiscentiam 
dominus stupro adaequavit. Ergo, inquis, jam et primas, id est unas nuptias destruis? Nec immerito: 
quoniam et ipsae ex eo constant, quod est stuprum 
(de exhort, castit. c.  ). Ja, Augustinus selbst bekennt 
sich ganz und gar zu dieser Lehre und allen ihren Folgen, indem er sagt: Novi quosdam, qui murmurent: 
quid, si, inquiunt, omnes velint ab omni concubitu 
abstinere, unde subsistet genus humanum? - Utinam omnes hoc vellent! dum taxat in caritate, de 
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta: 
multo citius Dei civitas compleretur, et acceleraretur terminus mundi (de bono conjugali c. ). - und 
abermals: Non vos ab hoc Studio, quo multo s ad 
imitandum vos excitatis, frangat querela vanorum, 
qui dicunt: quomodo subsistet genus humanum, si 
omnes fuerint continentes? Quasi propter aliud retardetur hoc seculum, nisi ut impleatur praedestinatus numerus Ule sanctorum, quo citius impleto, profecto nee terminus seculi differetur (de bono viduita

 



 


tis, c. ). Man sieht zugleich, daß er das Heil mit 
dem Ende der Welt identificirt. - Die übrigen diesen 
Punkt betreffenden Stellen aus den Werken Augustins 
findet man zusammengestellt in der Confessio Augustiniana e D. Augustini operibus compilata a Hieronymo Torrense,  , unter den Rubriken de matrimonio, de coelibatu u.s.w., und kann sich dadurch 
überzeugen, daß im alten, ächten Christenthum die 
Ehe eine bloße Koncession war, welche überdies auch 
nur die Kinderzeugung zum Zweck haben sollte, daß 
hingegen die gänzliche Enthaltsamkeit die jener weit 
vorzuziehende eigentliche Tugend war. Denen aber, 
welche nicht selbst auf die Quellen zurückgehn wollen, empfehle ich, zur Beseitigung aller etwanigen 
Zweifel über die in Rede stehende Tendenz des Christenthums, zwei Schriften: Carove, Ueber das Cölibatgesetz, , und Lind, De coelibatu Christianorum per tria priora secula, Havniae , . Es sind 
jedoch keineswegs die eigenen Ansichten dieser 
Schriftsteller, auf die ich verweise, da solche der meinigen entgegengesetzt sind, sondern ganz allein die 
von ihnen sorgfältig gesammelten Berichte und Anführungen, welche gerade dämm, als ganz unverfänglich, volles Zutrauen verdienen, daß beide Schriftsteller Gegner des Cölibats sind, der Erstere ein rationalistischer Katholik, der Andere ein protestantischer 
Kandidat, welcher ganz und gar als ein solcher redet. 


 



 


In der zuerst genannten Schrift finden wir, Bd. I, S. 
, in jener Rücksicht folgendes Resultat ausgesprochen: »Der kirchlichen Ansicht zufolge, - wie bei den 
kanonischen Kirchenvätern, in den Synodal- und den 
päpstlichen Belehrungen und in unzähligen Schriften 
rechtgläubiger Katholiken zu lesen, - wird die immerwährende Keuschheit eine göttliche, himmlische, englische Tugend genannt und die Erwerbung der göttlichen Gnadenhülfe dazu vom ernsten Bitten um dieselbe abhängig gemacht. - Daß diese Augustinische 
Lehre sich bei Canisius und im Tridentinum als 
immer gleicher Kirchenglaube ausgesprochen findet, 
haben wir bereits nachgewiesen. Daß sie aber bis auf 
den heutigen Tag als Glaubenslehre festgehalten worden, dafür mag das Juniheft, , der Zeitschrift 
&gt;Der Katholik&lt; hinreichendes Zeugniß ablegen: daselbst, S. , heißt es: &gt;Im Katholicismus erscheint 
die Beobachtung einer ewigen Keuschheit , um Gotteswillen, an sich als das höchste Verdienst des Menschen. Die Ansicht, daß die Beobachtung der beständigen Keuschheit als Selbstzweck den Menschen heilige und erhöhe, ist, wie hievon jeder unterrichtete 
Katholik die Ueberzeugung hat, in dem Christenthum, 
seinem Geist und seiner ausdrücklichen Vorschrift 
nach, tief gegründet. Das Tridentinum hat allen möglichen Zweifel hierüber abgeschnitten&lt; Es muß 

allerdings von jedem Unbefangenen zugestanden wer

 



 


den, nicht nur, daß die vom &gt;Katholiken&lt; ausgesprochene Lehre wirklich katholisch ist, sondern auch, 
daß die vorgebrachten Erweisgründe für eine katholische Vernunft durchaus unwiderleglich seyn mögen, 
da sie so recht aus der kirchlichen Gmndansicht der 
Kirche vom Leben und seiner Bestimmung geschöpft 
sind.« - Ferner heißt es daselbst S. : »Wenn 
gleich sowohl Paulus das Eheverbot als Irrlehre bezeichnet und der noch jüdischere Verfasser des Hebräerbriefes gebietet, &gt;die Ehe solle in Ehren gehalten 
werden bei Allen und das Ehebett unbefleckt&lt; (Hebr. 
, ); so ist dämm doch die Hauptrichtung dieser 
beiden Hagiographen nicht zu verkennen. Die Jungfräulichkeit war Beiden das Vollkommene, die Ehe 
nur ein Nothbedarf für die Schwächeren, und nur als 
solcher unverletzt zu halten. Das höchste Streben dagegen war auf völlige, materielle Entselbstung gerichtet. Das Selbst soll sich von Allem abwenden und enthalten, was nur ihm und was ihm nur zeitlich zur 
Freude gereicht.« - Endlich noch S. : »Wir stimmen dem Abte Zaccaria bei, welcher den Cölibat 
(nicht das Cölibatsgesetz) vor Allem aus der Lehre 
Christi und des Apostels Paulus abgeleitet wissen 
will.« 

Was dieser eigentlich Christlichen Gmndansicht 
entgegengestellt wird, ist überall und immer nur das 
Alte Testament mit seinem panta kala lian. Dies er

 



 


hellt besonders deutlich aus jenem wichtigen dritten 
Buch der Stromata des Klemens , woselbst er, gegen 
die oben genannten enkratistischen Ketzer polemisirend, ihnen stets nur das Judenthum, mit seiner optimistischen Schöpfungsgeschichte, entgegenstellt, mit 
welcher die neutestamentliche, weltvemeinende Richtung allerdings in Widerspmch steht. Allein die Verbindung des Neuen Testaments mit dem Alten ist im 
Gmnde nur eine äußerliche, eine zufällige, ja erzwungene, und den einzigen Anknüpfungspunkt für die 
Christliche Lehre bot dieses, wie gesagt, nur in der 
Geschichte vom Sündenfall dar, welcher übrigens im 
Alten Testament isolirt dasteht und nicht weiter benutzt wird. Sind es doch, der evangelischen Darstellung zufolge, gerade die orthodoxen Anhänger des 
Alten Testaments, welche den Kreuzestod des Stifters 
herbeiführen, weil sie seine Lehren im Widerstreit mit 
den ihrigen finden. Im besagten dritten Buche der 
Stromata des Klemens tritt der Antagonismus zwischen Optimismus, nebst Theismus, einerseits, und 
Pessimismus, nebst asketischer Moral, andererseits, 
mit überraschender Deutlichkeit hervor. Dasselbe ist 
gegen die Gnostiker gerichtet, welche eben Pessimismus und Askese, namentlich enkrateia (Enthaltsamkeit jeder Art, besonders aber von aller Geschlechtsbefriedigung) lehrten; weshalb Klemens sie lebhaft tadelt. Dabei schimmert aber zugleich durch, daß schon 


 



 


der Geist des Alten Testaments mit dem des Neuen 
Testaments in diesem Antagonismus steht. Denn, abgesehn vom Sündenfall, der im Alten Testament wie 
ein hors d'oeuvre dasteht, ist der Geist des Alten Testaments dem des Neuen Testaments diametral entgegengesetzt: jener optimistisch, dieser pessimistisch. 
Diesen Widerspruch hebt Klemens selbst hervor, am 
Schlüsse des elften Kapitels (prosapoteinomenon ton 
Paulon tö Ktiste k. t. /.), obwohl er ihn nicht gelten 
lassen will, sondern für scheinbar erklärt, - als ein 
guter Jude, der er ist. Ueberhaupt ist es interessant zu 
sehn, wie dem Klemens überall das Neue und das 
Alte Testament durcheinanderlaufen und er sie zu vereinbaren bemüht ist, jedoch meistens mit dem Alten 
Testament das Neue austreibt. Gleich am Eingang des 
dritten Kapitels wirft er den Markioniten vor, daß sie, 
nach dem Vorgang des Plato und Pythagoras, die 
Schöpfung schlecht befunden hätten, indem Markion 
lehre, es sei eine schlechte Natur, aus schlechtem 
Stoff (physis kake, ek te hyles kakes)\ daher man 
diese Welt nicht bevölkern, sondern der Ehe sich enthalten solle (me boulomenoi ton kosmon sympleroun, apechesthai gamou). Dies nimmt nun Klemens, dem überhaupt das Alte Testament viel mehr 
als das Neue zusagt und einleuchtet, ihnen höchlich 
übel. Er sieht darin ihren schreienden Undank, Feindschaft und Empömng gegen Den, der die Welt ge

 



 


macht hat, den gerechten Demiurgos, dessen Werk sie 
selbst seien und dennoch von seinen Schöpfungen Gebrauch zu machen verschmäheten, in gottloser Rebellion »die naturgemäße Gesinnung verlassend« 

 antitassomenoi tö poiete tö sphön, enkrateis 

te pros ton pepoiekota echthra, me boulomenoi 
chresthai tois hyp' autou ktistheisin, — asebei theomachia tön kata physin ekstantes logismön). - Dabei 
will er, in seinem heiligen Eifer, den Markioniten 
nicht ein Mal die Ehre der Originalität lassen, sondern, gewaffnet mit seiner bekannten Gelehrsamkeit, 
hält er ihnen vor, und belegt es mit den schönsten Anführungen, daß schon die alten Philosophen, daß Herakleitos und Empedokles, Pythagoras und Plato, Orpheus und Pindaros, Herodot und Euripides, und noch 
die Sibylle dazu, die jammervolle Beschaffenheit der 
Welt tief beklagt, also den Pessimismus gelehrt 
haben. In diesem gelehrten Enthusiasmus merkt er 
nun nicht, daß er gerade dadurch den Markioniten 
Wasser auf ihre Mühle fördert, indem er ja zeigt, daß 

»Alle die Weisesten aller der Zeiten« 

das Selbe, wie sie, gelehrt und gesungen haben; sondern getrost und beherzt führt er die entschiedensten 
und energischesten Aussprüche der Alten in jenem 
Sinne an. Ihn freilich machen sie nicht irre; mögen 


 



 


Weise das Daseyn als traurig bejammern, mögen 
Dichter sich in den erschütterndesten Klagen darüber 
ergießen, mag Natur und Erfahrung noch so laut 
gegen den Optimismus schreien, - dies Alles ficht unsern Kirchenvater nicht an: hält er doch seine Jüdische Offenbarung in der Hand, und bleibt getrost. Der 
Demiurgos hat die Welt gemacht: hieraus ist a priori 
gewiß, daß sie vortrefflich sei: und da mag sie aussehn wie sie will. - Eben so geht es sodann mit dem 
zweiten Punkt, der enkrateia , durch welche, nach seiner Ansicht, die Markioniten ihren Undank gegen den 
Demiurgos ( acharistein tö demiourgö ) und die Widerspenstigkeit, mit der sie seine Gaben von sich weisen, an den Tag legen (di ' antitaxin pros ton demiourgon, ten ehre sin tön kosmikon paraitoumenoi). 
Da haben nun auch schon die Tragiker den Enkratiten 
(zum Nachtheil ihrer Originalität) vorgearbeitet und 
das Selbe gesagt: nämlich Indem auch sie den endlosen Jammer des Daseyns beklagten, haben sie hinzugefügt, es sei besser, keine Kinder in eine solche Welt 
zu setzen; - welches er nun wieder mit den schönsten 
Stellen belegt und zugleich die Pythagoreer beschuldigt, aus diesem Gmnde dem Geschlechtsgenuß entsagt zu haben. Dies Alles aber schadet ihm nichts: er 
bleibt bei seinem Satz, daß alle Jene sich durch ihre 
Enthaltsamkeit versündigen an dem Demiurgos, 
indem sie ja lehren, daß man nicht heirathen, nicht 


 



 


Kinder zeugen, nicht neue Unglückliche in die Welt 
setzen, nicht dem Tode neues Futter vorwerfen soll di' 
enkrateias asebousi eis te ten ktisin kai ton hagion 
demiourgon, ton pantokratora monon theon, kai didaskousi, me dein paradechesthai gamon kai paidopoiian, mede anteisagein tö kosmö dystychesontas 
heterous, mede epichoregein thanatö trophen. c. 
) - Dem gelehrten Kirchenvater, indem er so die enkrateia anklagt, scheint dabei nicht geahndet zu 
haben, daß gleich nach seiner Zeit die Ehelosigkeit 
des Christlichen Priesterstandes mehr und mehr eingeführt und endlich im . Jahrhundert zum Gesetz erhoben werden sollte, weil sie dem Geiste des Neuen 
Testaments entspricht. Gerade diesen haben die Gnostiker tiefer aufgefaßt und besser verstanden, als unser 
Kirchenvater, der mehr Jude, als Christ ist. Die Auffassung der Gnostiker tritt sehr deutlich hervor am 
Anfang des neunten Kapitels, wo aus dem Evangelio 
der Aegypter angeführt wird: autos eipen ho Söter, 
»elthon katalysai ta erga tes theleias« theleias men, 
tes epithymias; erga de, genesin kai phthoran (ajunt 
enim dixisse Servatorem: »veni ad dissolvendum 
Opera feminae« : feminae quidem, cupiditatis; opera 
autem, generationem et interitum); - ganz besonders 
aber am Schlüsse des dreizehnten und Anfang des 
vierzehnten Kapitels. Die Kirche freilich mußte darauf bedacht seyn, eine Religion auf die Beine zu brin

 



 


gen, die doch auch gehn und stehn könne, in der Welt, 
wie sie ist, und unter den Menschen; daher sie diese 
Leute für Ketzer erklärte. - Am Schlüsse des siebenten Kapitels stellt unser Kirchenvater den Indischen 
Asketismus, als schlecht, dem Christlich- Jüdischen 
entgegen; - wobei der fundamentale Unterschied des 
Geistes beider Religionen deutlich hervortritt. Nämlich im Judenthum und Christenthum läuft Alles zurück auf Gehorsam, oder Ungehorsam, gegen Gottes 
Befehl, - hypakoe kai parakoe; wie es uns Geschöpfen angemessen ist, hemin tois peplasmenois hypo 
tes tou Pantokratoros bouleseös (nobis, qui ab Omnipotentis voluntate ejficti sumus) c. . - Dazu 
kommt, als zweite Pflicht, latreuein theö zönti , dem 
Herrn dienen, seine Werke preisen und von Dank 
überströhmen. - Da sieht es denn freilich im Brahmanismus und Buddhaismus ganz anders aus, indem in 
Letzterem alle Bessemng, Bekehrung und zu hoffende 
Erlösung aus dieser Welt des Leidens, diesem Sansara, ausgeht von der Erkenntniß der vier Grundwahrheiten:  ) dolor ; ) doloris ortus , ) doloris interitus, ) octopartita via ad doloris sedationem. Dhammapadam, ed. Fausböll, p. et . Die Erläuterung dieser vier Wahrheiten findet man in Burnouf, Introduct. ä l'hist. du Buddhisme, p.  , und 
in allen Darstellungen des Buddhaismus. 

In Wahrheit ist nicht das Judenthum, mit seinem 


 



 


panta kala lian , sondern Brahmanismus und Buddhaismus sind, dem Geiste und der ethischen Tendenz 
nach, dem Christenthum verwandt. Der Geist und die 
ethische Tendenz sind aber das Wesentliche einer Religion, nicht die Mythen, in welche sie solche kleidet. 
Ich gebe daher den Glauben nicht auf, daß die Lehren 
des Christenthums irgendwie aus jenen Urreligionen 
abzuleiten sind. Auf einige Spuren hievon habe ich 
schon im zweiten Bande der Parerga, § , hingewiesen. Ihnen ist hinzuzufügen, daß Epiphanias 
(Haeretic. XVIII) berichtet, die ersten Jerusalemitischen Juden-Christen, welche sich Nazaräer nannten, 
hätten sich aller thierischen Nahrung enthalten. Vermöge dieses Urspmngs (oder wenigstens dieser 
Uebereinstimmung) gehört das Christenthum dem 
alten, wahren und erhabenen Glauben der Menschheit 
an, welcher im Gegensatz steht zu dem falschen, platten und verderblichen Optimismus , der sich im Griechischen Heidenthum, im Judenthum und im Islam 
darstellt. Die Zendreligion hält gewissermaaßen das 
Mittel, indem sie, dem Ormuzd gegenüber, am Ahriman ein pessimistisches Gegengewicht hat. Aus dieser Zendreligion ist, wie J. G. Rhode , in seinem 
Buche »Die heilige Sage des Zendvolks«, gründlich 
nachgewiesen hat, die Judenreligion hervorgegangen: 
aus Ormuzd ist Jehova und aus Ahriman Satan geworden, der jedoch im Judenthum nur noch eine sehr 


 



 


untergeordnete Rolle spielt, ja, fast ganz verschwindet, wodurch denn der Optimismus die Oberhand gewinnt und nur noch der Mythos vom Sündenfall, der 
ebenfalls (als Fabel von Meschian und Meschiane) 
aus dem Zend-Avesta stammt, als pessimistisches 
Element übrig bleibt, jedoch in Vergessenheit geräth, 
bis er, wie auch der Satan, vom Christenthum wieder 
aufgenommen wird. Inzwischen stammt Ormuzd 
selbst aus dem Brahmanismus, wiewohl aus einer 
niedrigen Region desselben: er ist nämlich kein Anderer, als Indra , jener untergeordnete, oft mit Menschen 
rivalisirende Gott des Firmaments und der Atmosphäre; wie dies sehr richtig nachgewiesen hat der vortreffliche I. J. Schmidt , in seiner Schrift »Ueber die Verwandtschaft der gnostisch-theosophischen Lehren mit 
den Religionen des Orients«. Dieser Indra-OrmuzdJehova mußte nachmals in das Christenthum, da es in 
Judäa entstand, übergehn, dessen kosmopolitischem 
Charakter zufolge er jedoch seine Eigennamen ablegte, um in der Landessprache jeder bekehrten Nation 
durch das Appellativum der durch ihn verdrängten 
übermenschlichen Individuen bezeichnet zu werden, 
als theos, Deus , welches vom Sanskrit Deva kommt 
(wovon auch devil, Teufel), oder bei den GothischGermanischen Völkern durch das von Odin oder 
Wodan, Guodan, Godan stammende Wort God, Gott. 
Eben so nahm er, in dem gleichfalls aus dem Juden

 



 


thum stammenden Islam, den in Arabien auch schon 
früher vorhandenen Namen Allah an. Diesem analog 
haben auch die Götter des Griechischen Olymps, als 
sie, in vorhistorischer Zeit, nach Italien verpflanzt 
wurden, die Namen der dort vorher herrschenden Götter angenommen; daher Zeus bei den Römern Jupiter, 
Hera Juno, Hermes Merkur heißt u.s.f. In China erwächst den Missionarien ihre erste Verlegenheit daraus, daß die Chinesische Sprache gar kein Appellativ 
der Art, wie auch kein Wort für Schaffen hat  ; da 
die drei Religionen Chinas keine Götter kennen, 
weder im Plural, noch im Singular. 

Wie dem übrigens auch seyn möge, dem eigentlichen Christenthum ist jenes panta kala lian des Alten 
Testaments wirklich fremd: denn von der Welt wird 
im Neuen Testament durchgängig geredet als von 
etwas, dem man nicht angehört, das man nicht liebt, 
ja dessen Beherrscher der Teufel ist  . Dies stimmt 
zu dem asketischen Geiste der Verleugnung des eigenen Selbst und der Ueberwindung der Welt, welcher, 
eben wie die gränzenlose Liebe des Nächsten, selbst 
des Feindes, der Grundzug ist, welchen das Christenthum mit dem Brahmanismus und Buddhaismus gemein hat, und der ihre Verwandtschaft beurkundet. 
Bei keiner Sache hat man so sehr den Kern von der 
Schaale zu unterscheiden, wie beim Christenthum. 
Eben weil ich diesen Kern hoch schätze, mache ich 


 


 


mit der Schaale bisweilen wenig Umstände: sie ist jedoch dicker, als man meistens denkt. 

Der Protestantismus hat, indem er die Askese und 
deren Centralpunkt, die Verdienstlichkeit des Cölibats, eliminirte, eigentlich schon den Innersten Kern 
des Christenthums aufgegeben und ist insofern als ein 
Abfall von demselben anzusehn. Dies hat sich in unsern Tagen herausgestellt in dem allmäligen Uebergang desselben in den platten Rationalismus, diesen 
modernen Pelagianismus, der am Ende hinausläuft auf 
eine Lehre von einem liebenden Vater, der die Welt 
gemacht hat, damit es hübsch vergnügt darauf zugehe 
(was ihm dann freilich mißrathen seyn müßte), und 
der, wenn man nur in gewissen Stücken sich seinem 
Willen anbequemt, auch nachher für eine noch viel 
hübschere Welt sorgen wird (bei der nur zu beklagen 
ist, daß sie eine so fatale Entree hat). Das mag eine 
gute Religion für komfortable, verheirathete und aufgeklärte protestantische Pastoren seyn; aber das ist 
kein Christenthum. Das Christenthum ist die Lehre 
von der tiefen Verschuldung des Menschengeschlechts durch sein Daseyn selbst und dem Drange 
des Herzens nach Erlösung daraus, welche jedoch nur 
durch die schwersten Opfer und durch die Verleugnung des eigenen Selbst, also durch eine gänzliche 
Umkehrung der menschlichen Natur erlangt werden 
kann. - Luther mochte, vom praktischen Standpunkte 


 



 


aus, d.h. in Beziehung auf die Kirchengräuel seiner 
Zeit, die er abstellen wollte, ganz Recht haben; nicht 
aber eben so vom theoretischen Standpunkte aus. Je 
erhabener eine Lehre ist, desto mehr steht sie, der im 
Ganzen niedrig und schlecht gesinnten Menschennatur gegenüber, dem Mißbrauch offen: dämm sind im 
Katholicismus der Mißbräuche so sehr viel mehr und 
größere, als im Protestantismus. So z.B. ist das 
Mönchsthum, diese methodische und, zu gegenseitiger Ermuthigung, gemeinsam betriebene Verneinung 
des Willens, eine Anstalt erhabener Art, die aber eben 
dämm meistens ihrem Geiste untreu wird. Die empörenden Mißbräuche der Kirche riefen im redlichen 
Geiste Luthers eine hohe Indignation hervor. Aber in 
Folge derselben kam er dahin, vom Christenthum 
selbst möglichst viel abdingen zu wollen, zu welchem 
Zweck er zunächst es auf die Worte der Bibel beschränkte, dann aber auch im wohlgemeinten Eifer zu 
weit gieng, indem er, im asketischen Princip, das 
Herz desselben angriff. Denn nach dem Austreten des 
asketischen Princips trat nothwendig bald das optimistische an seine Stelle. Aber Optimismus ist, in den 
Religionen, wie in der Philosophie, ein Gmndirrthum, 
der aller Wahrheit den Weg vertritt. Nach dem Allen 
scheint mir der Katholicismus ein schmählich mißbrauchtes, der Protestantismus aber ein ausgeartetes 
Christenthum zu seyn, das Christenthum überhaupt 


 



 


also das Schicksal gehabt zu haben, dem alles Edele, 
Erhabene und Große anheimfällt, sobald es unter 
Menschen bestehn soll. 

Dennoch aber hat, selbst im Schooß des Protestantismus, der wesentlich asketische und enkratistische 
Geist des Christenthums sich wieder Luft gemacht 
und ist daraus zu einem in solcher Größe und Bestimmtheit vielleicht nie zuvor dagewesenen Phänomen hervorgegangen, in der höchst merkwürdigen 
Sekte der Shakers , in Nord-Amerika, gestiftet durch 
eine Engländerin Anna Lee, . Diese Sektirer sind 
bereits auf  angewachsen, welche, in  Gemeinden getheilt, mehrere Dörfer in den Staaten Neu-York 
und Kentucki inne haben, vorzüglich im Distrikt NeuLibanon, bei Nassau-village. Der Gmndzug ihrer religiösen Lebensregel ist Ehelosigkeit und gänzliche 
Enthaltsamkeit von aller Geschlechtsbefriedigung. 
Diese Regel wird, wie selbst die sonst auf alle Weise 
sie verhöhnenden und verspottenden Englischen und 
Nordamerikanischen Besucher einmüthig zugeben, 
streng und mit vollkommener Redlichkeit befolgt; obgleich Brüder und Schwestern bisweilen sogar das 
selbe Haus bewohnen, am selben Tisch essen, ja, in 
der Kirche beim Gottesdienste gemeinschaftlich tanzen. Denn wer jenes schwerste aller Opfer gebracht 
hat, darf tanzen vor dem Herrn: er ist der Sieger, er 
hat überwunden. Ihre Gesänge in der Kirche sind 


 



 


überhaupt heiter, ja, zum Theil lustige Lieder. So 
wird denn auch jener, auf die Predigt folgende Kirchen-Tanz vom Gesänge der Uebrigen begleitet: taktmäßig und lebhaft ausgeführt schließt er mit einer 
Gallopade, die bis zur Erschöpfung fortgesetzt wird. 
Zwischen jedem Tanz ruft einer ihrer Lehrer laut aus: 
»Gedenket, daß ihr euch freuet vor dem Herrn, euer 
Heisch ertödtet zu haben! denn Dieses hier ist der alleinige Gebrauch, den wir von unsem widerspänstigen Gliedern machen.« An die Ehelosigkeit knüpfen 
sich von selbst die meisten übrigen Bestimmungen. 
Es giebt keine Familie, daher auch kein Privateigenthum, sondern Gütergemeinschaft. Alle sind gleich 
gekleidet, quäkermäßig und mit großer Reinlichkeit. 
Sie sind industriell und fleißig: Müßiggang wird nicht 
geduldet. Auch haben sie die beneidenswerthe Vorschrift, alles unnöthige Geräusch zu vermeiden, wie 
Schreien, Thürenwerfen, Peitschenknallen, starkes 
Klopfen u.s.w. Ihre Lebensregel sprach Einer von 
ihnen so aus: »Führet ein Leben der Unschuld und 
Reinheit, liebt euren Nächsten, wie euch selbst, lebt 
mit allen Menschen in Frieden und enthaltet euch des 
Krieges, Blutvergießens und aller Gewaltthätigkeiten 
gegen Andere, wie auch alles Trachtens nach weltlicher Ehre und Auszeichnung. Gebt Jedem das Seine, 
und beobachtet Heiligkeit : denn ohne diese kann Keiner den Herrn schauen. Thut Allen Gutes, so weit Ge

 



 


legenheit ist und eure Kräfte reichen.« Sie überreden 
Niemanden zum Beitritt, sondern prüfen die sich Meldenden durch ein mehljähriges Noviziat. Auch steht 
Jedem der Austritt frei: höchst selten wird Einer, 
wegen Vergehungen, ausgestoßen. Zugebrachte Kinder werden sorgfältig erzogen, und erst wann sie erwachsen sind, thun sie freiwillig Profeß. Es wird angeführt, daß bei den Kontroversen ihrer Vorsteher mit 
anglikanischen Geistlichen diese meistens den Kürzeren ziehn, da die Argumente aus neutestamentlichen 
Bibelstellen bestehn. - Ausführlichere Berichte über 
sie findet man vorzüglich in Maxwell' s Run through 
the United States , ; ferner auch in Benedict's History of all religions , ; desgleichen in den 
Times, Novr. . ; und in der deutschen Zeitschrift Columbus, Mai-Heft, . - Eine ihnen sehr 
ähnliche Deutsche Sekte in Amerika, welche ebenfalls 
in strenger Ehelosigkeit und Enthaltsamkeit lebt, sind 
die Rappisten, über welche berichtet wird in F. 
Löher's »Geschichte und Zustände der Deutschen in 
Amerika«, . - Auch in Rußland sollen die Raskolnik eine ähnliche Sekte seyn. Die Gichtelianer 
leben ebenfalls in strenger Keuschheit. - Aber schon 
bei den alten Juden finden wir ein Vorbild aller dieser 
Sekten, die Essener, über welche selbst Plinius berichtet (Hist. nat.. V, ), und die den Shakers sehr 
ähnlich waren, nicht allein im Cölibat, sondern auch 


 



 


in andern Stücken, sogar im Tanze beim Gottesdienst  , welches auf die Vermuthung führt, daß die 
Stifterin dieser jene zum Vorbild genommen habe. Wie nimmt sich, solchen Thatsachen gegenüber, Luthers Behauptung aus: Ubi natura, quemadmodum a 
Deo nobis insita est, fertur ac rapitur, fieri nullo 
modo potest, ut extra matrimonium caste vivatur. 
(Catech. maj..) -? 

Wenn gleich das Christenthum, im Wesentlichen, 
nur Das gelehrt hat, was ganz Asien damals schon 
lange und sogar besser wußte; so war dasselbe dennoch für Europa eine neue und große Offenbarung, in 
Folge welcher daher die Geistesrichtung der Europäischen Völker gänzlich umgestaltet wurde. Denn es 
schloß ihnen die metaphysische Bedeutung des Daseyns auf und lehrte sie demnach hinwegsehn über 
das enge, armsälige und ephemere Erdenleben, und es 
nicht mehr als Selbstzweck, sondern als einen Zustand des Leidens, der Schuld, der Prüfung, des 
Kampfes und der Läuterung betrachten, aus welchem 
man, mittelst moralischer Verdienste, schwerer Entsagung und Verleugnung des eigenen Selbst, sich emporschwingen könne zu einem bessern, uns unbegreiflichen Daseyn. Es lehrte nämlich die große Wahrheit 
der Bejahung und Verneinung des Willens zum 
Leben, im Gewände der Allegorie, indem es sagte, 
daß durch Adams Sündenfall der Huch Alle getroffen 


 


 


habe, die Sünde in die Welt gekommen, die Schuld 
auf Alle vererbt sei; daß aber dagegen durch Jesu Opfertod Alle entsühnt seien, die Welt erlöst, die Schuld 
getilgt und die Gerechtigkeit versöhnt. Um aber die in 
diesem Mythos enthaltene Wahrheit selbst zu verstehn, muß man die Menschen nicht bloß in der Zeit, 
als von einander unabhängige Wesen betrachten, sondern die (Platonische) Idee des Menschen auffassen, 
welche sich zur Menschenreihe verhält, wie die Ewigkeit an sich zu der zur Zeit auseinandergezogenen 
Ewigkeit; daher eben die, in der Zeit, zur Menschenreihe ausgedehnte ewige Idee Mensch durch das sie 
verbindende Band der Zeugung auch wieder in der 
Zeit als ein Ganzes erscheint. Behält man nun die Idee 
des Menschen im Auge; so sieht man, daß Adams 
Sündenfall die endliche, thierische, sündige Natur des 
Menschen darstellt, welcher gemäß er eben ein der 
Endlichkeit, der Sünde, dem Leiden und dem Tode 
anheim gefallenes Wesen ist. Dagegen stellt Jesu 
Christi Wandel, Lehre und Tod die ewige, übernatürliche Seite, die Freiheit, die Erlösung des Menschen 
dar. Jeder Mensch nun ist, als solcher und potentiä , 
sowohl Adam als Jesus, je nachdem er sich auffaßt 
und sein Wille ihn danach bestimmt; in Folge wovon 
er sodann verdammt und dem Tode anheimgefallen, 
oder aber erlöst ist und das ewige Leben erlangt. Diese Wahrheiten nun waren, im allegorischen, wie 


 



 


im eigentlichen Sinn, völlig neu, in Bezug auf Griechen und Römer, als welche noch gänzlich im Leben 
aufgiengen und über dasselbe nicht ernstlich hinausblickten. Wer dies Letztere bezweifelt, sehe wie noch 
Cicero ( pro Cluentio, c. ) und Sallust (Catil., c. 
) vom Zustande nach dem Tode reden. Die Alten, 
obwohl in fast allem Andern weit vorgerückt, waren 
in der Hauptsache Kinder geblieben, und wurden 
darin sogar von den Druiden übertroffen, die doch 
Metempsychose lehrten. Daß ein Paar Philosophen, 
wie Pythagoras und Plato, anders dachten, ändert, 
hinsichtlich auf das Ganze, nichts. 

Jene große, im Christenthum, wie im Brahmanismus und Buddhaismus enthaltene Grundwahrheit 
also, nämlich das Bedürfniß der Erlösung aus einem 
Daseyn, welches dem Leiden und dem Tode anheimgefallen ist, und die Erreichbarkeit derselben durch 
Verneinung des Willens, also durch ein entschiedenes 
der Natur Entgegentreten, ist ohne allen Vergleich die 
wichtigste, die es geben kann, zugleich aber der natürlichen Richtung des Menschengeschlechts ganz 
entgegen und nach ihren wahren Gründen schwer zu 
fassen; wie denn alles bloß allgemein und abstrakt zu 
Denkende der großen Mehrzahl der Menschen ganz 
unzugänglich ist. Daher bedurfte es für diese, um jene 
große Wahrheit in den Bereich ihrer praktischen Anwendbarkeit zu bringen, überall eines mythischen Ve

 



 


hikels derselben, gleichsam eines Gefäßes, ohne welches jene sich verlieren und verflüchtigen würde. Die 
Wahrheit mußte daher überall das Gewand der Fabel 
borgen und zudem stets sich an das jedesmal historisch Gegebene, bereits Bekannte und bereits Verehrte 
anzuschließen bestrebt seyn. Was, bei der niedrigen 
Gesinnung, der intellektuellen Stumpfheit und überhaupt Brutalität des großen Haufens aller Zeiten und 
Länder, ihm sensu proprio unzugänglich bliebe, muß 
ihm, zum praktischen Behuf, sensu allegorico beigebracht werden, um sein Leitstern zu seyn. So sind 
denn die oben genannten Glaubenslehren anzusehn 
als die heiligen Gefäße, in welchen die seit mehreren 
Jahrtausenden, ja, vielleicht seit dem Beginn des 
Menschengeschlechts erkannte und ausgesprochene 
große Wahrheit, die jedoch an sich selbst, in Bezug 
auf die Masse der Menschheit, stets eine Geheimlehre 
bleibt, dieser nach Maaßgabe ihrer Kräfte zugänglich 
gemacht, aufbewahrt und durch die Jahrhunderte weitergegeben wird. Weil jedoch Alles, was nicht durch 
und durch aus dem unzerstörbaren Stoff der lauteren 
Wahrheit besteht, dem Untergange ausgesetzt ist; so 
muß, so oft diesem ein solches Gefäß, durch die Berührung mit einer ihm heterogenen Zeit, entgegengeht, 
der heilige Inhalt irgendwie, durch ein anderes, gerettet und der Menschheit erhalten werden. Die Philosophie aber hat die Aufgabe, jenen Inhalt, da er mit der 


 



 


lauteren Wahrheit Eins ist, für die allezeit äußerst geringe Anzahl der zu denken Fähigen, rein, unvermischt, also bloß in abstrakten Begriffen, mithin ohne 
jenes Vehikel darzustellen. Dabei verhält sie sich zu 
den Religionen, wie eine gerade Linie zu mehreren, 
neben ihr laufenden Kurven: denn sie spricht sensu 
proprio aus, erreicht mithin geradezu, was jene unter 
Verhüllungen zeigen und auf Umwegen erreichen. 

Wollte ich nun noch, um das zuletzt Gesagte durch 
ein Beispiel zu erläutern und zugleich eine philosophische Mode meiner Zeit mitzumachen, etwan versuchen, das tiefste Mysterium des Christenthums, also 
das der Trinität, in die Grundbegriffe meiner Philosophie aufzulösen; so könnte Dieses, unter den bei solchen Deutungen zugestandenen Licenzen, auf folgende Weise geschehn. Der heilige Geist ist die entschiedene Verneinung des Willens zum Leben: der 
Mensch, in welchem solche sich in concreto darstellt, 
ist der Sohn. Er ist identisch mit dem das Leben bejahenden und dadurch das Phänomen dieser anschaulichen Welt hervorbringenden Willen, d.i. dem Vater, 
sofern nämlich die Bejahung und Verneinung entgegengesetzte Akte des selben Willens sind, dessen Fähigkeit zu Beidem die alleinige wahre Freiheit ist. Inzwischen ist dies als ein bloßer lusus ingenii anzusehn. 

Ehe ich dieses Kapitel schließe, will ich einige Be

 



 


lege zu Dem beibringen, was ich §  des ersten Bandes durch den Ausdruck Deuteros plous bezeichnet 
habe, nämlich die Herbeiführung der Verneinung des 
Willens durch das eigene, schwer gefühlte Leiden, 
also nicht bloß durch das Aneignen des fremden und 
die durch dieses vermittelte Erkenntniß der Nichtigkeit und Trübsäligkeit unsers Daseyns. Was bei einer 
Erhebung solcher Art und dem durch sie eingeleiteten 
Läutemngsproceß im Innern des Menschen vorgeht, 
kann man sich faßlich machen an Dem, was jeder erregbare Mensch beim Zuschauen eines Trauerspiels 
erfährt, als womit es verwandter Natur ist. Nämlich 
etwan im dritten und vierten Akt wird ein Solcher 
durch den Anblick: des mehr und mehr getrübten und 
bedrohten Glückes des Helden schmerzlich afficirt 
und beängstigt: wann hingegen dieses im fünften Akte 
gänzlich scheitert und zerschellt, da spürt er eine gewisse Erhebung seines Gemüthes, welche ihm ein Genügen unendlich höherer Art gewährt, als der Anblick 
des noch so sehr beglückten Helden je vermocht hätte. 
Dieses nun ist, in den schwachen Wasserfarben der 
Mitempfindung, wie sie eine wohlbewußte Täuschung 
erregen kann, das Selbe, was mit der Energie der 
Wirklichkeit in der Empfindung des eigenen Schicksals vorgeht, wann das schwere Unglück es ist, was 
den Menschen endlich in den Hafen gänzlicher Resignation treibt. Auf diesem Vorgänge bemhen alle den 


 



 


Menschen ganz umwandelnden Bekehrungen, wie ich 
sie im Texte geschildert habe. Als eine der daselbst 
erzählten Bekehrungsgeschichte des Raimund Lullius 
auffallend ähnliche und überdies durch ihren Erfolg 
denkwürdige mag die des Abbe Rance hier in wenigen Worten ihre Stelle finden. Seine Jugend war dem 
Vergnügen und der Lust gewidmet: er lebte endlich in 
einem leidenschaftlichen Verhältniß mit einer Frau 
von Montbazon. Eines Abends, als er diese besuchte, 
fand er ihre Zimmer leer, in Unordnung und dunkel. 
Mit dem Fuße stieß er an etwas: es war ihr Kopf, den 
man vom Rumpfe getrennt hatte, weil der Leichnam 
der plötzlich Gestorbenen sonst nicht in den bleiernen 
Sarg, der daneben stand, hätte gehn können. Nach 
Ueberstehung eines gränzenlosen Schmerzes wurde 
nunmehr, , Rance der Reformator des damals 
von der Strenge seiner Regeln gänzlich abgewichenen 
Ordens der Trappisten, in welchen er sofort trat, und 
der durch ihn zu jener furchtbaren Größe der Entsagung zurückgeführt wurde, in welcher er noch gegenwärtig zu Latrappe besteht und, als die methodisch 
durchgeführte, durch die schwersten Entsagungen und 
eine unglaublich harte und peinliche Lebensweise beförderte Verneinung des Willens, den Besucher mit 
heiligem Schauer erfüllt, nachdem ihn schon bei seinem Empfange die Demuth dieser ächten Mönche gerührt hat, die durch Fasten, Frieren, Nachtwachen, 


 



 


Beten und Arbeiten abgezehrt, vor ihm, dem Weltkinde und Sünder, niederknien, um seinen Segen zu 
erbitten. In Frankreich hat von allen Mönchsorden 
dieser allein sich, nach allen Umwälzungen, vollkommen erhalten; welches dem tiefen Emst, der bei ihm 
unverkennbar ist und alle Nebenabsichten ausschließt, zuzuschreiben ist. Sogar vom Verfall der Religion ist er unberührt geblieben; weil seine Wurzel 
eine tiefer in der menschlichen Natur liegende ist, als 
irgend eine positive Glaubenslehre. 

Daß die hier in Betrachtung genommene, von den 
Philosophen bisher gänzlich vernachlässigte, große 
und schnelle Umwälzung des Innersten Wesens im 
Menschen am häufigsten da eintritt, wo er, bei vollem 
Bewußtseyn, einem gewaltsamen und gewissen Tode 
entgegengeht, also bei Hinrichtungen, habe ich im 
Texte erwähnt. Um aber diesen Vorgang viel deutlicher vor Augen zu bringen, halte ich es keineswegs 
der Würde der Philosophie unangemessen, die Äußerungen einiger Verbrecher vor der Hinrichtung herzusetzen; wenn ich mir auch den Spott, daß ich auf Galgenpredigten provocire, dadurch zuziehn sollte. Vielmehr glaube ich allerdings, daß der Galgen ein Ort 
ganz besonderer Offenbarungen und eine Warte ist, 
von welcher aus dem Menschen, der daselbst seine 
Besinnung behält, die Aussichten in die Ewigkeit sich 
oft weiter aufthun und deutlicher darstellen, als den 


 



 


meisten Philosophen über den Paragraphen ihrer rationalen Psychologie und Theologie. - Folgende Galgenpredigt also hielt, am . April , zu Glocester, ein gewisser Bartlett, der seine Schwiegermutter 
gemordet hatte: »Engländer und Landsleute! Nur sehr 
wenige Worte habe ich zu sagen; aber ich bitte euch. 
Alle und Jeden, daß ihr diese wenigen Worte tief in 
eure Herzen dringen laßt, daß ihr sie im Andenken behaltet, nicht nur während ihr dem gegenwärtigen, 
traurigen Schauspiele zusehet, sondern sie nach 
Hause nehmt und sie euren Kindern und Freunden 
wiederholet. Hierum also flehe ich euch an, als ein 
Sterbender, als Einer, für den das Todeswerkzeug 
jetzt bereit steht. Und diese wenigen Worte sind: 
macht euch los von der Liebe zu dieser sterbenden 
Welt und ihren eitelen Freuden: denkt weniger an sie 
und mehr an euren Gott. Das thut! Bekehret euch, bekehret euch! Denn, seid versichert, daß ohne eine tiefe 
und wahre Bekehrung, ohne ein Umkehren zu eurem 
himmlischen Vater, ihr nicht die geringste Hoffnung 
haben könnt, jemals jene Gefilde der Säligkeit und 
jenes Landes des Friedens zu erreichen, welchem ich 
jetzt mit schnellen Schritten entgegenzugehn, die feste 
Zuversicht habe.« (Nach den Times , vom . April 
.) - Noch merkwürdiger ist eine letzte Aeußemng des bekannten Mörders Greenacre, welcher am 
. Mai  in London hingerichtet wurde. Die engli

 



 


sehe Zeitung The Post berichtet darüber Folgendes, 
welches auch in Galignani's Messenger vom . Mai 
 abgedruckt ist: »Am Morgen seiner Hinrichtung 
empfahl ihm ein Herr, er möge sein Vertrauen auf 
Gott stellen und um Vergebung durch die Vermittelung Jesu Christi beten. Greenacre erwiderte: um Vergebung durch die Vermittelung Christi bitten sei eine 
Sache der Meinung; er, seines Theils, glaube, daß, in 
den Augen des höchsten Wesens, ein Mohammedaner 
einem Christen gleich gelte und eben so viel Anspruch auf Säligkeit habe. Er habe, seit seiner Gefangenschaft, seine Aufmerksamkeit auf theologische Gegenstände gerichtet, und ihm sei die Ueberzeugung 
geworden, daß der Galgen ein Paß (pass-port) zum 
Himmel ist.« Gerade die hier an den Tag gelegte 
Gleichgültigkeit gegen positive Religionen giebt dieser Aeußemng größeres Gewicht; indem sie beweist, 
daß derselben kein fanatischer Wahn, sondern eigene, 
unmittelbare Erkenntniß zum Gmnde liegt. - Noch 
folgender Zug sei erwähnt, welchen Galignani's Messenger vom . August  aus der Limerick Chronicle giebt: »Letzten Montag wurde Maria Cooney 
wegen des empörenden Mordes der Frau Anna Anderson hingerichtet. So tief war diese Elende von der 
Größe ihres Verbrechens durchdmngen, daß sie den 
Strick, der an ihren Hals gelegt wurde, küßte, indem 
sie demüthig Gottes Gnade anrief.« - Endlich noch 


 



 


dieses: die Times vom . April  geben mehrere 
Briefe, welche der als Mörder des Delarüe verurtheilte Hocker am Tage vor seiner Hinrichtung geschrieben hat. In einem derselben sagt er: »Ich bin überzeugt, daß, wenn nicht das natürliche Herz gebrochen (the natural heart be broken) und durch göttliche Gnade erneuert ist, so edel und liebenswürdig 
dasselbe auch der Welt erscheinen mag, es doch nimmer der Ewigkeit gedenken kann, ohne innerlichen 
Schauder.« - Dies sind die oben erwähnten Aussichten in die Ewigkeit, die sich von jener Warte aus eröffnen, und ich habe um so weniger Anstand genommen, sie herzusetzen, als auch Shakespeare sagt: 

out ofthese convertites 

There is much matter to be heard and leam'd  . 

(As you like it, last scene.) 

Daß auch das Christenthum dem Leiden als solchem die hier dargestellte läuternde und heiligende 
Kraft beilegt und dagegen dem großen Wohlseyn eine 
entgegengesetzte Wirkung zuschreibt, hat Strauß in 
seinem »Leben Jesu« nachgewiesen. (Bd. I, Abschn. 
, Kap. , §§  und .) Er sagt nämlich, daß die 
Makarismen in der Bergpredigt einen andern Sinn bei 
Lukas (, ), als bei Matthäus (, ) hätten: denn 
nur Dieser füge zu makarioi hoi ptöchoi hinzu tö 


 


 


pneumati , und zu peinöntes den Zusatz ten dikaiosynen: bei ihm allein also seien die Einfältigen und Demüthigen u.s.w. gemeint, hingegen bei Lukas die eigentlich Armen, so daß hier der Gegensatz der sei) 
zwischen jetzigem Leiden und künftigem Wohlergehn. Bei den Ebioniten sei ein Hauptsatz, daß wer in 
dieser Zeit sein Theil nehme, in der künftigen leer 
ausgehe, und umgekehrt. Auf die Makarismen folgen 
demgemäß bei Lukas eben so viele ouai, welche den 
plousiois, empeplesmenois und gelösi zugemfen werden, im Ebionitischen Sinn. Im selben Sinn, sagt er S. 
, sei die Parabel (Luk. , ) vom reichen Mann 
und dem Lazams gegeben, als welche durchaus kein 
Vergehn Jenes, noch Verdienst Dieses erzählt, und 
zum Maaßstab der künftigen Vergeltung nicht das in 
diesem Leben gethane Gute, oder verübte Böse, sondern das hier erlittene Uebel und genossene Gute 
nimmt, im Ebionitischen Sinne. »Eine ähnliche 
Werthschätzung der äußern Armuth«, fährt Strauß 
fort, »schreiben auch die andern Synoptiker (Matth. 
, ; Mark. ,  Luk. , ) Jesu zu, in der Erzählung vom reichen Jüngling und der Gnome vom 
Kameel und Nadelöhr.« 

Wenn man den Sachen auf den Gmnd geht, wird 
man erkennen, daß sogar die berühmtesten Stellen der 
Bergpredigt eine indirekte Anweisung zur freiwilligen 
Armuth, und dadurch zur Verneinung des Willens 


 



 


zum Leben, enthalten. Denn die Vorschrift (Matth. , 
 ff.), allen an uns gemachten Fordemngen unbedingt Folge zu leisten, Dem, der um die Tunika mit 
uns rechten will, auch noch das Pallium dazu zu 
geben, u.s.w., imgleichen (eben daselbst , -) die 
Vorschrift, uns aller Sorgen für die Zukunft, sogar für 
den morgenden Tag, zu entschlagen und so in den 
Tag hinein zu leben, sind Lebensregeln, deren Befolgung unfehlbar zur gänzlichen Armuth führt, und die 
demnach auf indirekte Weise eben Das besagen, was 
Buddha den Seinigen geradezu vorschreibt und durch 
sein eigenes Beispiel bekräftigt hat: werfet Alles weg 
und werdet Bikschu , d.h. Bettler. Noch entschiedener 
tritt Dieses hervor in der Stelle Matth. , -, wo 
den Aposteln jedes Eigenthum, sogar Schuhe und 
Wanderstab, untersagt wird und sie auf das Betteln 
angewiesen werden. Diese Vorschriften sind nachmals die Grundlage der Bettelorden des Heil. Francisco geworden (Bonaventurae vita S. Francis ci, c. ) 
Darum also sage ich, daß der Geist der Christlichen 
Moral mit dem des Brahmanismus und Buddhaismus 
identisch ist. - In Gemäßheit der ganzen hier dargelegten Ansicht, sagt auch Meister Eckhard (Werke, 
Bd. I, S. ): »Das schnellste Thier, das euch trägt 
zur Vollkommenheit, das ist Leiden.« 


 



 


Kapitel . 

Die Heilsordnung 

Es giebt nur einen angeborenen Irrthum, und es ist 
der, daß wir dasind, um glücklich zu seyn. Angeboren 
ist er uns, weil er mit unserm Daseyn selbst zusammenfällt, und unser ganzes Wesen eben nur seine Paraphrase, ja unser Leib sein Monogramm ist: sind wir 
doch eben nur Wille zum Leben; die successive Befriedigung alles unsers Wollens aber ist was man 
durch den Begriff des Glückes denkt. 

So lange wir in diesem angeborenen Irrthum verharren, auch wohl gar noch durch optimistische Dogmen in ihm bestärkt werden, erscheint uns die Welt 
voll Widersprüche. Denn bei jedem Schritt, im Großen wie im Kleinen, müssen wir erfahren, daß die 
Welt und das Leben durchaus nicht darauf eingerichtet sind, ein glückliches Daseyn zu enthalten. Während nun hiedurch der Gedankenlose sich eben bloß in 
der Wirklichkeit geplagt fühlt, kommt bei Dem, welcher denkt, zur Pein in der Realität noch die theoretische Perplexität hinzu, warum eine Welt und ein 
Leben, welche doch ein Mal dazu dasind, daß man 
darin glücklich sei, ihrem Zwecke so schlecht entsprechen? Sie macht vor der Hand sich Luft in Stoßseufzern, wie: »Ach, warum sind der Thränen unter'm 


 



 


Mond so viel?« u. dergl. m., in ihrem Gefolge aber 
kommen beunruhigende Skrupel gegen die Voraussetzungen jener vorgefaßten optimistischen Dogmen. 
Immerhin mag man dabei versuchen, die Schuld seiner individuellen Unglücksäligkeit bald auf die Umstände, bald auf andere Menschen, bald auf sein eigenes Mißgeschick, oder auch Ungeschick, zu schieben, 
auch wohl erkennen, wie Diese sämmtlich dazu mitgewirkt haben; Dieses ändert doch nichts in dem Ergebniß, daß man den eigentlichen Zweck des Lebens, 
der ja im Glücklichseyn bestehe, verfehlt habe; worüber dann die Betrachtung, zumal wann es mit dem 
Leben schon auf die Neige geht, oft sehr niederschlagend ausfällt: daher tragen fast alle ältlichen Gesichter den Ausdmck. Dessen, was man auf Englisch disappointment nennt. Ueberdies aber hat uns bis dahin 
schon jeder Tag unsers Lebens gelehrt, daß die Lreuden und Genüsse, auch wenn erlangt, an sich selbst 
trügerisch sind, nicht leisten was sie versprechen, das 
Herz nicht zufrieden stellen und endlich ihr Besitz 
wenigstens durch die sie begleitenden, oder aus ihnen 
entspringenden Unannehmlichkeiten vergällt wird; 
während hingegen die Schmerzen und Leiden sich als 
sehr real erweisen und oft alle Erwartung übertreffen. - So ist denn allerdings im Leben Alles geeignet, 
uns von jenem ursprünglichen Irrthum zurückzubringen und uns zu überzeugen, daß der Zweck unsers 


 



 


Daseyns nicht der ist, glücklich zu seyn. Ja, wenn 
näher und unbefangen betrachtet, stellt das Leben sich 
vielmehr dar, wie ganz eigentlich darauf abgesehn, 
daß wir uns nicht glücklich darin fühlen sollen, indem 
dasselbe, durch seine ganze Beschaffenheit, den Charakter trägt von etwas, daran uns der Geschmack benommen, das uns verleidet werden soll und davon 
wir, als von einem Irrthum, zurückzukommen haben, 
damit unser Herz von der Sucht zu genießen, ja, zu 
leben, geheilt und von der Welt abgewendet werde. In 
diesem Sinne wäre es demnach richtiger, den Zweck 
des Lebens in unser Wehe, als in unser Wohl zu setzen. Denn die Betrachtungen am Schlüsse des vorigen 
Kapitels haben gezeigt, daß, je mehr man leidet, desto 
eher der wahre Zweck des Lebens erreicht, und je 
glücklicher man lebt, desto weiter er hinausgeschoben 
wird. Diesem entspricht sogar der Schluß des letzten 
Briefes des Seneka : bonum tune habebis tuum, quum 
intelliges infelicissimos esse felices ; welcher allerdings auf einen Einfluß des Christenthums zu deuten 
scheint. - Auch die eigentümliche Wirkung des 
Trauerspiels bemht im Gmnde darauf, daß es jenen 
angeborenen Irrthum erschüttert, indem es die Vereitelung des menschlichen Strebens und die Nichtigkeit 
dieses ganzen Daseyns an einem großen und frappanten Beispiel lebhaft veranschaulicht und hiedurch den 
tiefsten Sinn des Lebens aufschließt; weshalb es als 


 



 


die erhabenste Dichtungsart anerkannt ist. - Wer nun, 
auf dem einen oder dem andern Wege, von jenem uns 
a priori einwohnenden Irrthum, jenem pröton pseudos unsers Daseyns, zurückgekommen ist, wird bald 
Alles in einem andern Lichte sehn und jetzt die Welt, 
wenn auch nicht mit seinem Wunsche, doch mit seiner 
Einsicht in Einklang finden. Die Unfälle, jeder Art 
und Größe, wenn sie ihn auch schmerzen, werden ihn 
nicht mehr wundem; da er eingesehn hat, daß gerade 
Schmerz und Trübsal auf den wahren Zweck des Lebens, die Abwendung des Willens von demselben, 
hinarbeiten. Dies wird ihm sogar, bei Allem was geschehn mag, eine wundersame Gelassenheit geben, 
der ähnlich, mit welcher ein Kranker, der eine lange 
und peinliche Kur gebraucht, den Schmerz derselben 
als ein Anzeichen ihrer Wirksamkeit erträgt. - Deutlich genug spricht aus dem ganzen menschlichen Daseyn das Leiden als die wahre Bestimmung desselben. 
Das Leben ist tief darin eingesenkt und kann ihm 
nicht entgehn: unser Eintritt in dasselbe geschieht 
unter Thränen, sein Verlauf ist im Gmnde immer tragisch, und noch mehr sein Ausgang. Ein Anstrich von 
Absichtlichkeit hierin ist nicht zu verkennen. In der 
Regel fährt das Schicksal dem Menschen im Hauptzielpunkt seiner Wünsche und Bestrebungen auf eine 
radikale Weise durch den Sinn; wodurch alsdann sein 
Leben eine tragische Tendenz erhält, vermöge welcher 


 



 


es geeignet ist, ihn von der Sucht, deren Darstellung 
jede individuelle Existenz ist, zu befreien und ihn 
dahin zu führen, daß er vom Leben scheidet, ohne den 
Wunsch nach ihm und seinen Freuden zurückzubehalten. Das Leiden ist in der That der Läutemngsproceß, 
durch welchen allein, in den meisten Fällen, der 
Mensch geheiligt, d.h. von dem Irrweg des Willens 
zum Leben zurückgeführt wird. Dem entsprechend 
wird in den Christlichen Erbauungsbüchem so oft die 
Heilsamkeit des Kreuzes und Leidens erörtert und ist 
überhaupt sehr passend das Kreuz, ein Werkzeug des 
Leidens, nicht des Thuns, das Symbol der Christlichen Religion. Ja, schon der noch jüdische, aber so 
philosophische Koheleth sagt mit Recht: »Es ist Trauern besser, denn Lachen: denn durch Trauern wird das 
Herz gebessert« (Prediger Salomo, , ). Unter der 
Bezeichnung des deuteros plous habe ich das Leiden 
gewissermaaßen als ein Surrogat der Tugend und Heiligkeit dargestellt: hier aber muß ich das kühne Wort 
aussprechen, daß wir, Alles wohl erwogen, für unser 
Heil und Erlösung mehr zu hoffen haben von Dem, 
was wir leiden, als von Dem, was wir thun. Gerade in 
diesem Sinne sagt Lamartine , in seiner Hymne ä la 
douleur , den Schmerz anredend, sehr schön: 

Tu me traites sans doute enfavori des cieux, 

Car tu n'epargnes pas les larmes ä mes yeux. 


 



 


Eh bien! je les regois comme tu les envoies, 

Tes maux seront mes biens, et tes soupirs mes joies. 
Je sens qu'il est en toi, sans avoir combattu , 

Une vertu divine au lieu de ma vertu , 

Que tun' es pas la mort de l'äme, mais sa vie, 

Que ton bras, en frappant, guerit et vivifie. 

( Lamartine , Harmonies poetiques et religieuses, 

II, , v.  ff.) 

Hat also schon das Leiden eine solche heiligende 
Kraft, so wird diese in noch höherm Grade dem mehr 
als alles Leiden gefürchteten Tode zukommen. Dem 
entsprechend wird eine der Ehrfurcht, welche großes 
Leiden uns abnöthigt, verwandte vor jedem Gestorbenen gefühlt, ja, jeder Todesfall stellt sich gewissermaaßen als eine Art Apotheose oder Heiligsprechung 
dar; daher wir den Leichnam auch des unbedeutendesten Menschen nicht ohne Ehrfurcht betrachten, und 
sogar, so seltsam an dieser Stelle die Bemerkung klingen mag, vor jeder Leiche die Wache ins Gewehr tritt. 
Das Sterben ist allerdings als der eigentliche Zweck 
des Lebens anzusehn: im Augenblick desselben wird 
alles Das entschieden, was durch den ganzen Verlauf 
des Lebens nur vorbereitet und eingeleitet war. Der 
Tod ist das Ergebniß, das Resume des Lebens, oder 
die zusammengezogene Summe, welche die gesammte 
Belehrung, die das Leben vereinzelt und stückweise 


 



 


gab, mit Einem Male ausspricht, nämlich diese, daß 
das ganze Streben, dessen Erscheinung das Leben ist, 
ein vergebliches, eiteles, sich widersprechendes war, 
von welchem zurückgekommen zu seyn eine Erlösung 
ist. Wie die gesammte, langsame Vegetation der 
Pflanze sich verhält zur Frucht, die mit Einem Schlage jetzt hundertfach leistet, was jene allmälig und 
stückweise; so verhält sich das Leben, mit seinen 
Hindernissen, getäuschten Hoffnungen, vereitelten 
Plänen und stetem Leiden, zum Tode, der Alles, 
Alles, was der Mensch gewollt hat, mit Einem Schlage zerstört und so der Belehrung, die das Leben ihm 
gab, die Krone aufsetzt. - Der vollbrachte Lebenslauf, auf welchen man sterbend zurückblickt, hat auf 
den ganzen, in dieser untergehenden Individualität 
sich objektivirenden Willen eine Wirkung, welche der 
analog ist, die ein Motiv auf das Handeln des Menschen ausübt: er giebt nämlich demselben eine neue 
Richtung, welche sonach das moralische und wesentliche Resultat des Lebens ist. Eben weil ein plötzlicher Tod diesen Rückblick unmöglich macht, sieht 
die Kirche einen solchen als ein Unglück an, um dessen Abwendung gebetet wird. Weil sowohl dieser 
Rückblick, wie auch die deutliche Vorhersicht des 
Todes, als durch Vernunft bedingt, nur im Menschen, 
nicht im Thiere, möglich ist, und deshalb auch nur er 
den Becher des Todes wirklich leert, ist die Mensch

 



 


heit die alleinige Stufe, auf welcher der Wille sich 
verneinen und vom Leben ganz ab wenden kann. Dem 
Willen, der sich nicht verneint, verleiht jede Geburt 
einen neuen und verschiedenen Intellekt, - bis er die 
wahre Beschaffenheit des Lebens erkannt hat und in 
Folge hievon es nicht mehr will. 

Bei dem naturgemäßen Verlauf kommt im Alter 
das Absterben des Leibes dem Absterben des Willens 
entgegen. Die Sucht nach Genüssen verschwindet 
leicht mit der Fähigkeit zu denselben. Der Anlaß des 
heftigsten Wollens, der Brennpunkt des Willens, der 
Geschlechtstrieb, erlischt zuerst, wodurch der Mensch 
in einen Stand versetzt wird, der dem der Unschuld, 
die vor der Entwickelung des Genitalsystems dawar, 
ähnlich ist. Die Illusionen, welche Chimären als 
höchst wünschenswerthe Güter darstellten, verschwinden, und an ihre Stelle tritt die Erkenntniß der 
Nichtigkeit aller irdischen Güter. Die Selbstsucht 
wird durch die Liebe zu den Kindern verdrängt, wodurch der Mensch schon anfängt mehr im fremden Ich 
zu leben, als im eigenen, welches nun bald nicht mehr 
seyn wird. Dieser Verlauf ist wenigstens der wünschenswerthe: es ist die Euthanasie des Willens. In 
Hoffnung auf denselben ist dem Brahmanen verordnet, nach Zurücklegung der besten Lebensjahre, Eigenthum und Fa mili e zu verlassen und ein Einsiedlerleben zu führen. (Menü, B. .) Aber wenn, umge

 



 


kehrt, die Gier die Fähigkeit zum Genießen überlebt, 
und man jetzt einzelne, im Leben verfehlte Genüsse 
bereuet, statt die Leerheit und Nichtigkeit aller einzusehn; und wenn sodann an die Stelle der Gegenstände 
der Lüste, für welche der Sinn abgestorben ist, der abstrakte Repräsentant aller dieser Gegenstände, das 
Geld, tritt, welches nunmehr die selben heftigen Leidenschaften erregt, die ehemals von den Gegenständen wirklichen Genusses, verzeihlicher, erweckt wurden, und also jetzt, bei abgestorbenen Sinnen, ein lebloser aber unzerstörbarer Gegenstand mit gleich unzerstörbarer Gier gewollt wird; oder auch wenn, auf 
gleiche Weise, das Daseyn in der fremden Meinung 
die Stelle des Daseyns und Wirkens in der wirklichen 
Welt vertreten soll und nun die gleichen Leidenschaften entzündet; - dann hat sich im Geiz, oder in der 
Ehrsucht, der Wille sublimirt und vergeistigt, dadurch 
aber sich in die letzte Festung geworfen, in welcher 
nur noch der Tod ihn belagert. Der Zweck des Daseyns ist verfehlt. 

Alle diese Betrachtungen liefern eine nähere Erklärung der im vorigen Kapitel durch den Ausdruck deuteros plous bezeichneten Läuterung, Wendung des 
Willens und Erlösung, welche durch die Leiden des 
Lebens herbeigeführt wird und ohne Zweifel die häufigste ist. Denn sie ist der Weg der Sünder, wie wir 
Alle sind. Der andere Weg, der, mittelst bloßer Er

 



 


kenntniß und demnächst Aneignung der Leiden einer 
ganzen Welt, eben dahin führt, ist die schmale Straße 
der Auserwählten, der Heiligen, mithin als eine seltene Ausnahme zu betrachten. Ohne jenen erstem 
würde daher für die Meisten kein Heil zu hoffen seyn. 
Inzwischen sträuben wir uns, denselben zu betreten, 
und streben vielmehr, mit allen Kräften, uns ein sicheres und angenehmes Daseyn zu bereiten, wodurch wir 
unsem Willen immer fester an das Leben ketten. Umgekehrt handeln die Asketen, welche ihr Leben absichtlich möglichst arm, hart und freudenleer machen, 
weil sie ihr wahres und letztes Wohl im Auge haben. 
Aber für uns sorgt das Schicksal und der Lauf der 
Dinge besser, als wir selbst, indem es unsere Anstalten zu einem Schlaraffenleben, dessen Thörichtes 
schon an seiner Kürze, Bestandlosigkeit, Leerheit und 
Beschließung durch den bittem Tod erkennbar genug 
ist, allenthalben vereitelt. Domen über Domen auf 
unsem Pfad streuet und das heilsame Leiden, das Panakeion unsers Jammers, uns überall entgegen bringt. 
Wirklich ist was unserm Leben seinen wunderlichen 
und zweideutigen Charakter giebt Dieses, daß darin 
zwei einander diametral entgegengesetzte Grundzwekke sich beständig kreuzen: der des individuellen Willens, gerichtet auf chimärisches Glück, in einem ephemeren, traumartigen, täuschenden Daseyn, wo hinsichtlich des Vergangenen Glück und Unglück gleich

 



 


gültig sind, das Gegenwärtige aber jeden Augenblick 
zum Vergangenen wird; und der des Schicksals, sichtlich genug gerichtet auf Zerstörung unsers Glücks und 
dadurch auf Mortifikation unsers Willens und Aufhebung des Wahnes, der uns in den Banden dieser Welt 
gefesselt hält. 

Die gangbare, besonders protestantische Ansicht, 
daß der Zweck des Lebens ganz allein und unmittelbar in den moralischen Tugenden, also in der Ausübung der Gerechtigkeit und Menschenliebe liege, 
verräth ihre Unzulänglichkeit schon dadurch, daß so 
erbärmlich wenig wirkliche und reine Moralität unter 
den Menschen angetroffen wird. Ich will gar nicht von 
hoher Tugend, Edelmuth, Großmuth und Selbstaufopferung reden, als welchen man schwerlich anders, als 
in Schauspielen und Romanen begegnet seyn wird; 
sondern nur von jenen Tugenden, die Jedem zur 
Pflicht gemacht werden. Wer alt ist, denke zurück an 
alle Die, mit welchen er zu thun gehabt hat; wie viele 
auch nur wirklich und wahrhaft ehrliche Leute werden ihm wohl vorgekommen seyn? Waren nicht bei 
Weitem die Meisten, trotz ihrem schaamlosen Auffahren beim leisesten Verdacht einer Unredlichkeit, oder 
nur Unwahrheit, gerade heraus gesagt, das wirkliche 
Gegentheil? War nicht niederträchtiger Eigennutz, 
gränzenlose Geldgier, wohlversteckte Gaunerei, dazu 
giftiger Neid und teuflische Schadenfreude, so allge

 



 


mein herrschend, daß die kleinste Ausnahme davon 
mit Bewunderung aufgenommen wurde? Und die 
Menschenliebe, wie höchst selten erstreckt sie sich 
weiter, als bis zu einer Gabe des so sehr Entbehrlichen, daß man es nie vermissen kann? Und in solchen, so überaus seltenen und schwachen Spuren von 
Moralität sollte der ganze Zweck des Daseyns liegen? 
Setzt man ihn hingegen in die gänzliche Umkehrung 
dieses unsers Wesens (welches die eben besagten 
schlechten Früchte trägt), herbeigeführt durch das 
Leiden; so gewinnt die Sache ein Ansehn und tritt in 
Uebereinstimmung mit dem thatsächlich Vorliegenden. Das Leben stellt sich alsdann dar als ein Läutemngsproceß, dessen reinigende Lauge der Schmerz 
ist. Ist der Proceß vollbracht, so läßt er die ihm vorhergegangene Immoralität und Schlechtigkeit als 
Schlacke zurück, und es tritt ein, was der Veda sagt: 
finditur nodus cordis, dissolvuntur omnes dubitationes, ejusque Opera evanescunt. - In Uebereinstimmung mit dieser Ansicht wird man die sehr lesenswerthe te Predigt des Meisters Eckhard finden. 


 



 


Kapitel . 

Epiphilosophie 

Am Schlüsse meiner Darstellung mögen einige Betrachtungen über meine Philosophie selbst ihre Stelle 
finden. - Dieselbe maaßt sich, wie schon gesagt, nicht 
an, das Daseyn der Welt aus seinen letzten Gründen 
zu erklären: vielmehr bleibt sie bei dem Thatsächlichen der äußern und Innern Erfahrung, wie sie Jedem 
zugänglich sind, stehn, und weist den wahren und 
tiefsten Zusammenhang derselben nach, ohne jedoch 
eigentlich darüber hinauszugehn zu irgend außerweltlichen Dingen und deren Verhältnissen zur Welt. Sie 
macht demnach keine Schlüsse auf das jenseit aller 
möglichen Erfahrung Vorhandene, sondern liefert 
bloß die Auslegung des in der Außenwelt und dem 
Selbstbewußtseyn Gegebenen, begnügt sich also 
damit, das Wesen der Welt, seinem Innern Zusammenhänge mit sich selbst nach, zu begreifen. Sie ist 
folglich immanent , im Kantischen Sinne des Worts. 
Eben deshalb aber läßt sie noch viele Fragen übrig, 
nämlich wamm das thatsächlich Nachgewiesene so 
und nicht anders sei, u.s.w. Allein alle solche Fragen, 
oder vielmehr die Antworten darauf, sind eigentlich 
transscendent, d.h. sie lassen sich mittelst der Formen 
und Funktionen unsers Intellekts nicht denken, gehn 


 



 


in diese nicht ein: er verhält sich daher zu ihnen wie 
unsere Sinnlichkeit zu etwanigen Eigenschaften der 
Körper, für die wir keine Sinne haben. Man kann 
z.B., nach allen meinen Auseinandersetzungen, noch 
fragen, woraus denn dieser Wille, welcher frei ist sich 
zu bejahen, wovon die Erscheinung die Welt, oder zu 
verneinen, wovon wir die Erscheinung nicht kennen, 
entsprungen sei? welches die jenseit aller Erfahrung 
liegende Fatalität sei, welche ihn in die höchst mißliche Alternative, als eine Welt, in der Leiden und Tod 
herrscht, zu erscheinen, oder aber sein eigenstes 
Wesen zu verneinen, versetzt habe? oder auch, was 
ihn vermocht haben möge, die unendlich vorzuziehende Ruhe des säligen Nichts zu verlassen? Ein individueller Wille, mag man hinzufügen, kann zu seinem 
eigenen Verderben allein durch Irrthum bei der Wahl, 
also durch Schuld der Erkenntniß, sich hinlenken; 
aber der Wille an sich, vor aller Erscheinung, folglich 
noch ohne Erkenntniß, wie konnte er irre gehn und in 
das Verderben seines jetzigen Zustandes gerathen? 
woher überhaupt der große Mißton, der diese Welt 
durchdringt? Ferner kann man fragen, wie tief, im 
Wesen an sich der Welt, die Wurzeln der Individualität gehn? worauf sich allenfalls noch antworten ließe: 
sie gehn so tief, wie die Bejahung des Willens zum 
Leben; wo die Verneinung eintritt, hören sie auf: denn 
mit der Bejahung sind sie entspmngen. Aber man 


 



 


könnte wohl gar die Frage aufwerfen: »Was wäre ich, 
wenn ich nicht Wille zum Leben wäre?« und mehr 
dergleichen. - Auf alle solche Fragen wäre zunächst 
zu antworten, daß der Ausdmck der allgemeinsten 
und durchgängigsten Form unsers Intellekts der Satz 
vom Grunde ist, daß aber dieser eben deshalb nur auf 
die Erscheinung, nicht auf das Wesen an sich der 
Dinge Anwendung findet: auf ihm allein aber bemht 
alles Woher und Warum. In Folge der Kantischen 
Philosophie ist er nicht mehr eine aeterna veritas , 
sondern bloß die Form, d.i. Funktion, unsers Intellekts, der wesentlich ein cerebraler und ursprünglich 
ein bloßes Werkzeug zum Dienste unsers Willens ist, 
welchen, nebst allen seinen Objektivationen, er daher 
voraussetzt. An seine Formen aber ist unser gesammtes Erkennen und Begreifen gebunden: demzufolge 
müssen wir Alles in der Zeit, mithin als ein Vorher 
oder Nachher, sodann als Ursache und Wirkung, wie 
auch als oben, unten, Ganzes und Theile u.s.w. auffassen und können aus dieser Sphäre, worin alle Möglichkeit unsers Erkennens liegt, gar nicht heraus. 
Diese Formen nun aber sind den hier aufgeworfenen 
Problemen durchaus nicht angemessen, noch deren 
Lösung, gesetzt sie wäre gegeben, zu fassen irgend 
geeignet und fähig. Darum stoßen wir mit unserm Intellekt, diesem bloßen Willens-Werkzeug, überall an 
unauflösliche Probleme, wie an die Mauer unsers 


 



 


Kerkers. - Ueberdies aber läßt sich wenigstens als 
wahrscheinlich annehmen, daß von allem jenen Nachgefragten nicht bloß für uns keine Erkenntniß möglich sei, sondern überhaupt keine, also nie und nirgends; daß nämlich jene Verhältnisse nicht bloß relativ, sondern absolut unerforschlich seien; daß nicht 
nur niemand sie wisse, sondern daß sie an sich selbst 
nicht wißbar seien, indem sie in die Form der Erkenntniß überhaupt nicht eingehen. (Dies entspricht 
Dem, was Skotus Erigena sagt, de mirabili divina 
ignorantia, qua Deus non intelligit quid ipse sit Lib. 
II.) Denn die Erkennbarkeit überhaupt, mit ihrer wesentlichsten, daher stets nothwendigen Form von Subjekt und Objekt, gehört bloß der Erscheinung an, 
nicht dem Wesen an sich der Dinge. Wo Erkenntniß, 
mithin Vorstellung ist, da ist auch nur Erscheinung, 
und wir stehn daselbst schon auf dem Gebiete der Erscheinung: ja, die Erkenntniß überhaupt ist uns nur 
als ein Gehirnphänomen bekannt, und wir sind nicht 
nur unberechtigt, sondern auch unfähig, sie anderweitig zu denken. Was die Welt als Welt sei, läßt sich 
verstehn: sie ist Erscheinung, und wir können, unmittelbar aus uns selbst, vermöge des wohlzerlegten 
Selbstbewußtseyns, das darin Erscheinende erkennen: 
dann aber läßt sich, mittelst dieses Schlüssels zum 
Wesen der Welt, die ganze Erscheinung, ihrem Zusammenhänge nach, entziffern; wie ich glaube dies 


 



 


geleistet zu haben. Aber verlassen wir die Welt, um 
die oben bezeichneten Fragen zu beantworten; so 
haben wir auch den ganzen Boden verlassen, auf dem 
allein nicht nur Verknüpfung nach Grund und Folge, 
sondern selbst Erkenntniß überhaupt möglich ist: 
dann ist Alles instabilis tellus, innabilis unda. Das 
Wesen der Dinge vor oder jenseit der Welt und folglich jenseit des Willens, steht keinem Forschen offen; 
weil die Erkenntniß überhaupt selbst nur Phänomen 
ist, daher nur in der Welt Statt findet, wie die Welt 
nur in ihr. Das innere Wesen an sich der Dinge ist 
kein erkennendes, kein Intellekt, sondern ein erkenntnißloses: die Erkenntniß kommt erst als ein Accidenz, 
ein Hülfsmittel der Erscheinung jenes Wesens, hinzu, 
kann daher es selbst nur nach Maaßgabe ihrer eigenen, auf ganz andere Zwecke (die des individuellen 
Willens) berechneten Beschaffenheit, mithin sehr unvollkommen, in sich aufnehmen. Hieran liegt es, daß 
vom Daseyn, Wesen und Urspmng der Welt ein vollständiges, bis auf den letzten Grund gehendes und 
jeder Anforderung genügendes Verständniß unmöglich ist. So viel von den Gränzen meiner und aller 
Philosophie. 
Das hen kai pan , d.h. daß das innere Wesen in 
allen Dingen schlechthin Eines und das Selbe sei, 
hatte, nachdem die Eleaten, Skotus Erigena, Jordan 
Bmno und Spinoza es ausführlich gelehrt und Schel

 



 


ling diese Lehre aufgefrischt hatte, meine Zelt bereits 
begriffen und eingesehn. Aber was dieses Eine sei 
und wie es dazu komme sich als das Viele darzustellen, ist ein Problem, dessen Lösung man zuerst bei 
mir findet. - Ebenfalls hatte man, seit den ältesten 
Zeiten, den Menschen als Mikrokosmos angesprochen. Ich habe den Satz umgekehrt und die Welt als 
Makranthropos nachgewiesen; sofern Wille und Vorstellung ihr wie sein Wesen erschöpft. Offenbar aber 
ist es richtiger, die Welt aus dem Menschen verstehn 
zu lehren, als den Menschen aus der Welt: denn aus 
dem unmittelbar Gegebenen, also dem Selbstbewußtseyn, hat man das mittelbar Gegebene, also das der 
äußern Anschauung, zu erklären; nicht umgekehrt. 

Mit den Pantheisten habe ich nun zwar jenes hen 
kai pan gemein, aber nicht das pan theos ; weil ich 
über die (im weitesten Sinne genommene) Erfahrung 
nicht hinausgehe und noch weniger mich mit den vorliegenden Datis in Widerspmch setze. Skotus Erigena 
erklärt, im Sinne des Pantheismus ganz konsequent, 
jede Erscheinung für eine Theophanie; dann muß aber 
dieser Begriff auch auf die schrecklichen und scheußlichen Erscheinungen übertragen werden: saubere 
Theophanien! Was mich ferner von den Pantheisten 
unterscheidet, ist hauptsächlich Folgendes, ) Daß ihr 
theos ein x, eine unbekannte Größe ist, der Wille hingegen unter allem Möglichen das uns am genauesten 


 



 


Bekannte, das allein unmittelbar Gegebene, daher zur 
Erklärung des Uebrigen ausschließlich Geeignete. 
Denn überall muß das Unbekannte aus dem Bekannteren erklärt werden; nicht umgekehrt. - ) Daß ihr 
theos sich manifestirt animi causa , um seine Herrlichkeit zu entfalten, oder gar sich bewundern zu lassen. Abgesehn von der ihm hiebei untergelegten Eitelkeit, sind sie dadurch in den Fall gesetzt, die kolossalen Uebel der Welt hinwegsophisticiren zu müssen; 
aber die Welt bleibt in schreiendem und entsetzlichem 
Widerspmch mit jener phantasirten Vortrefflichkeit 
stehn. Bei mir hingegen kommt der Wille durch seine 
Objektivation, wie sie auch immer ausfalle, zur 
Selbsterkenntniß, wodurch seine Aufhebung, Wendung, Erlösung, möglich wird. Auch hat demgemäß 
bei mir allein die Ethik ein sicheres Fundament und 
wird vollständig durchgeführt, in Uebereinstimmung 
mit den erhabenen und tiefgedachten Religionen, also 
dem Brahmanismus, Buddhaismus und Christenthum, 
nicht bloß mit dem Judenthum und Islam. Auch die 
Metaphysik des Schönen wird erst in Folge meiner 
Grundwahrheiten vollständig aufgeklärt, und braucht 
nicht mehr sich hinter leere Worte zu flüchten. Bei 
mir allein werden die Uebel der Welt in ihrer ganzen 
Größe redlich eingestanden: sie können dies, weil die 
Antwort auf die Frage nach ihrem Urspmng zusammenfällt mit der auf die nach dem Urspmng der Welt. 


 



 


Hingegen ist in allen andern Systemen, weil sie 
sämmtlich optimistisch sind, die Frage nach dem Ursprung des Uebels die stets wieder hervorbrechende 
unheilbare Krankheit, mit welcher behaftet sie sich, 
unter Palliativen und Quacksalbereien, dahinschleppen. - ) Daß ich von der Erfahrung und dem natürlichen, Jedem gegebenen Selbstbewußtseyn ausgehe 
und auf den Willen als das einzige Metaphysische 
hinleite, also den aufsteigenden, analytischen Gang 
nehme. Die Pantheisten hingegen gehn, umgekehrt, 
den herabsteigenden, den synthetischen: von ihrem 
theos, den sie, wenn auch bisweilen unter dem Namen 
substantia oder Absolutum, erbitten oder ertrotzen, 
gehn sie aus, und dieses völlig Unbekannte soll dann 
alles Bekanntere erklären. - ) Daß bei mir die Welt 
nicht die ganze Möglichkeit alles Seyns ausfüllt, sondern in dieser noch viel Raum bleibt für Das, was wir 
nur negativ bezeichnen als die Verneinung des Willens zum Leben. Pantheismus hingegen ist wesentlich 
Optimismus: ist aber die Welt das Beste, so hat es bei 
ihr sein Bewenden. - ) Daß den Pantheisten die anschauliche Welt, also die Welt als Vorstellung, eben 
eine absichtliche Manifestation des ihr inwohnenden 
Gottes ist, welches keine eigentliche Erklärung ihres 
Hervortretens enthält, vielmehr selbst einer bedarf: 
bei mir hingegen findet die Welt als Vorstellung sich 
bloß per accidens ein, indem der Intellekt, mit seiner 


 



 


äußern Anschauung, zunächst nur das medium der 
Motive für die vollkommeneren Willenserscheinungen ist, welches sich allmälig zu jener Objektivität 
der Anschaulichkeit steigert, in welcher die Welt dasteht. In diesem Sinne wird von ihrer Entstehung, als 
anschaulichen Objektes, wirklich Rechenschaft gegeben, und zwar nicht, wie bei jenen, mittelst unhaltbarer Fiktionen. 

Da, in Folge der Kantischen Kritik aller spekulativen Theologie, die Philosophirenden in Deutschland 
sich fast alle auf den Spinoza zurückwarfen, so daß 
die ganze unter dem Namen der Nachkantischen Philosophie bekannte Reihe verfehlter Versuche bloß geschmacklos aufgeputzter, in allerlei unverständliche 
Reden gehüllter und noch sonst verzerrter Spinozismus ist; will ich, nachdem ich das Verhältniß meiner 
Fehre zum Pantheismus überhaupt dargelegt habe, 
noch das, in welchem sie zum Spinozismus insbesondere steht, bezeichnen. Zu diesem also verhält sie sich 
wie das Neue Testament zum alten. Was nämlich das 
Alte Testament mit dem neuen gemein hat ist der 
selbe Gott-Schöpfer. Dem analog, ist bei mir, wie bei 
Spinoza, die Welt aus ihrer Innern Kraft und durch 
sich selbst da. Allein beim Spinoza ist seine substantia aeterna , das innere Wesen der Welt, welches er 
selbst Deus betitelt, auch seinem moralischen Charakter und seinem Werthe nach, der Jehova, der Gott

 



 


Schöpfer, der seiner Schöpfung Beifall klatscht und 
findet, daß Alles vortrefflich gerathen sei, panta kala 
lian. Spinoza hat ihm weiter nichts, als die Persönlichkeit entzogen. Auch bei ihm also ist die Welt und 
Alles in ihr ganz vortrefflich und wie es seyn soll: 
daher hat der Mensch weiter nichts zu thun, als vivere, agere, suum Esse conservare, ex fimdamento 
proprium utile quaerendi (Eth. IV, pr. -): er soll 
eben sich seines Lebens freuen, so lange es währt; 
ganz nach Koheleth, , -. Kurz, es ist Optimismus: daher ist die ethische Seite schwach, wie im 
Alten Testament, ja, sie ist sogar falsch und zum 
Theil empörend  . - Bei mir hingegen ist der Wille, 
oder das innere Wesen der Welt, keineswegs der Jehova, vielmehr ist es gleichsam der gekreuzigte Heiland, oder aber der gekreuzigte Schacher, je nachdem 
es sich entscheidet: demzufolge stimmt meine Ethik 
auch zur Christlichen durchweg und bis zu den höchsten Tendenzen dieser, wie nicht minder zu der des 
Brahmanismus und Buddhaismus. Spinoza hingegen 
konnte den Juden nicht los werden: quo semel est imbuta recens servabit odorem - Ganz Jüdisch, und im 
Verein mit dem Pantheismus obendrein absurd und 
abscheulich zugleich, ist seine Verachtung der Thiere, 
welche auch er, als bloße Sachen zu unserm Gebrauch, für rechtlos erklärt: Eth. IV, appendix, c. 
. - Bei dem Allen bleibt Spinoza ein sehr großer 


 


 


Mann. Aber um seinen Werth richtig zu schätzen, 
muß man sein Verhältniß zum Carte sius im Auge behalten. Dieser hatte die Natur in Geist und Materie, 
d.i. denkende und ausgedehnte Substanz, scharf gespalten, und eben so Gott und Welt im völligen Gegensatz zu einander aufgestellt: auch Spinoza , so 
lange er Cartesianer war, lehrte das Alles, in seinen 
Cogitatis metaphysicis , c. , i. J. . Erst in seinen letzten Jahren sah er das Grundfalsche jenes 
zwiefachen Dualismus ein: und demzufolge besteht 
seine eigene Philosophie hauptsächlich in der indirekten Aufhebung jener zwei Gegensätze, welcher er jedoch, theils um seinen Lehrer nicht zu verletzen, 
theils um weniger anstößig zu seyn, mittelst einer 
streng dogmatischen Form, ein positives Ansehn gab, 
obgleich der Gehalt hauptsächlich negativ ist. Diesen 
negativen Sinn allein hat auch seine Identifikation der 
Welt mit Gott. Denn die Welt Gott nennen heißt nicht 
sie erklären: sie bleibt ein Räthsel unter diesem 
Namen, wie unter jenem. Aber jene beiden negativen 
Wahrheiten hatten Werth für ihre Zeit, wie für jede, in 
der es noch bewußte, oder unbewußte Cartesianer 
giebt. Mit allen Philosophen vor Locke hat er den 
großen Fehler gemein, von Begriffen auszugehn, ohne 
vorher deren Urspmng untersucht zu haben, wie da 
sind Substanz, Ursache u.s.w., die dann bei solchem 
Verfahren eine viel zu weit ausgedehnte Geltung er

 



 


halten. - Die, welche, in neuester Zeit, sich zum aufgekommenen Neo-Spinozismus nicht bekennen wollten, wurden wie z.B. Jacobi, hauptsächlich durch das 
Schreckbild des Fatalismus davon zurückgescheucht. 
Unter diesem nämlich ist jede Lehre zu verstehn, welche das Daseyn der Welt, nebst der kritischen Lage 
des Menschengeschlechts in ihr, auf irgend eine absolute, d.h. nicht weiter erklärbare Nothwendigkeit zurückführt. Jene hingegen glaubten, es sei Alles daran 
gelegen, die Welt aus dem freien Willensakt eines 
außer ihr befindlichen Wesens abzuleiten; als ob zum 
voraus gewiß wäre, welches von Beiden richtiger, 
oder auch nur in Beziehung auf uns besser wäre. Besonders aber wird dabei das non datur tertium vorausgesetzt, und demgemäß hat jede bisherige Philosophie das Eine oder das Andere vertreten. Ich zuerst 
bin hievon abgegangen, indem ich das Tertium wirklich aufstellte: der Willensakt, aus welchem die Welt 
entspringt, ist unser eigener. Er ist frei: denn der Satz 
vom Gmnde, von dem allein alle Nothwendigkeit ihre 
Bedeutung hat, ist bloß die Form seiner Erscheinung. 
Eben darum ist diese, wenn ein Mal da, in ihrem Verlauf durchweg nothwendig: in Folge hievon allein 
können wir aus ihr die Beschaffenheit jenes Willensaktes erkennen und demgemäß eventualiter anders 
wollen. 


 



