Kapitel .  

Vereinzelte Bemerkungen zur Aesthetik der 

bildenden Künste 

In der skulptur sind schönheit und Grazie die Hauptsache: in der Malerei aber erhalten Ausdmck, Leidenschaft, Charakter das Uebergewicht; daher von der 
Fordemng der schönheit eben so viel nachgelassen 
werden mus. Denn eine durchgängige schönheit aller 
Gestalten, wie die skulptur sie fordert, würde dem 
Charakteristischen Abbmch thun, auch durch die Monotonie ermüden. Demnach darf die Malerei auch 
häsliche Gesichter und abgezehrte Gestalten darstellen: die skulptur hingegen verlangt schönheit, wenn 
auch nicht stets vollkommene, durchaus aber Kraft 
und Fülle der Gestalten. Folglich ist ein magerer 
Christus am Kreuz, ein von Alter und Krankheit abgezehrter, sterbender heiliger Hieronymus, wie das 
Meisterstück Domenichino's, ein für die Malerei passender Gegenstand: hingegen der durch Fasten auf 
Haut und Knochen reducirte Johannes der Täufer, in 
Marmor, von Donatello, auf der Gallerie zu Florenz, 
wirkt, trotz der meisterhaften Ausführung, widerlich. - Von diesem Gesichtspunkt aus scheint die 
skulptur der Bejahung, die Malerei der Verneinung 
des Willens zum Leben angemessen, und hieraus 


 


 


liese sich erklären, warum die skulptur die Kunst der 
Alten, die Malerei die der christlichen Zeiten gewesen 
ist. 
Bei der §  des ersten Bandes gegebenen Auseinandersetzung, das das Herausfinden, Erkennen und 
Feststellen des Typus der menschlichen schönheit auf 
einer gewissen Anticipation derselben bemht und 
daher zum Theil a priori begründet ist, finde ich noch 
hervorzuheben, das diese Anticipation dennoch der 
Erfahrung bedarf, um durch sie angeregt zu werden; 
analog dem Instinkt der Thiere, welcher, obwohl das 
Handeln a priori leitend, dennoch in den Einzelheiten 
desselben der Bestimmung durch Motive bedarf. Die 
Erfahrung und Wirklichkeit nämlich hält dem Intellekt des Künstlers menschliche Gestalten vor, welche, 
im einen oder andern Theil, der Natur mehr oder minder gelungen sind, ihn gleichsam um sein Urtheil darüber befragend, und ruft so, nach sokratischer Methode, aus jener dunkeln Anticipation die deutliche und 
bestimmte Erkenntnis des Ideals hervor. Dieserhalb 
leistete es den Griechischen Bildhauern allerdings 
grosen Vorschub, das Klima und sitte des Landes 
ihnen den ganzen Tag Gelegenheit gaben, halb nackte 
Gestalten, und in den Gymnasien auch ganz nackte zu 
sehn. Dabei forderte jedes Glied ihren plastischen 
sinn auf zur Beurtheilung und zur Vergleichung desselben mit dem Ideal, welches unentwickelt in ihrem 


 



 


Bewustseyn lag. so übten sie beständig ihr Urtheil an 
allen Formen und Gliedern, bis zu den feinsten Nüancen derselben herab; wodurch denn allmälig ihre ursprünglich nur dumpfe Anticipation des Ideals 
menschlicher schönheit zu solcher Deutlichkeit des 
Bewustseyns erhoben werden konnte, das sie fähig 
wurden, dasselbe im Kunstwerk zu objektiviren. Auf ganz analoge Weise ist dem Dichter, zur Darstellung der Charaktere, eigene Erfahrung nützlich und 
nöthig. Denn obgleich er nicht nach der Erfahrung 
und empirischen Notizen arbeitet, sondern nach dem 
klaren Bewustseyn des Wesens der Menschheit, wie 
er solches in seinem eigenen Innern findet; so dient 
doch diesem Bewustseyn die Erfahrung zum schema, 
giebt ihm Anregung und Uebung. sonach erhält seine 
Erkenntnis der menschlichen Natur und ihrer Verschiedenheiten, obwohl sie in der Hauptsache a priori 
und anticipirend verfährt, doch erst durch die Erfahrung Leben, Bestimmtheit und Umfang. - Dem so bewunderungswürdigen schönheitssinn der Griechen 
aber, welcher sie allein, unter allen Völkern der Erde, 
befähigte, den wahren Normaltypus der menschlichen 
Gestalt herauszufinden und demnach die Musterbilder 
der schönheit und Grazie für alle Zeiten zur Nachahmung aufzustellen, können wir, auf unser voriges 
Buch und Kapitel  im folgenden uns stützend, noch 
tiefer auf den Grund gehn, und sagen: Das selbe, was, 


 



 


wenn es vom Willen unzertrennt bleibt, Geschlechtstrieb mit fein sichtender Auswahl, d.i. Geschlechtsliebe (die bei den Griechen bekanntlich grosen Verirrungen unterworfen war), giebt; eben Dieses wird, 
wenn es, durch das Vorhandenseyn eines abnorm 
überwiegenden Intellekts, sich vom Willen ablöst und 
doch thätig bleibt, zum objektiven schönheitssinn für 
menschliche Gestalt, welcher nun zunächst sich zeigt 
als urtheilender Kunstsinn, sich aber steigern kann, 
bis zur Auffindung und Darstellung der Norm aller 
Theile und Proportionen; wie dies der Fall war im 
Phidias, Praxiteles, skopas u.s.w. - Alsdann geht in 
Erfüllung, was Goethe den Künstler sagen läst: 

Das ich mit Göttersinn 
Und Menschenhand 
Vermöge zu bilden, 

Was bei meinem Weib' 

Ich animalisch kann und mus. 

Und auch hier abermals analog, wird im Dichter eben 
Das, was, wenn es vom Willen unzertrennt bliebe, 
blose Weltklugheit gäbe, wenn es, durch das abnorme 
Ueberwiegen des Intellekts, sich vom Willen sondert, 
zur Fähigkeit objektiver, dramatischer Darstellung. Die moderne skulptur ist, was immer sie auch leisten mag, doch der modernen lateinischen Poesie ana

 



 


log und, wie diese, ein Kind der Nachahmung, aus 
Reminiscenzen entspmngen. Läst sie sich beigehn, 
originell seyn zu wollen, so geräth sie alsbald auf Abwege, namentlich auf den schlimmen, nach der Vorgefundenen Natur, statt nach den Proportionen der Alten 
zu formen. Canova, Thorwaldsen u.a.m. sind dem 
Johannes secundus und Owenus zu vergleichen. Mit 
der Architektur verhält es sich eben so: allein da ist es 
in der Kunst selbst gegründet, deren rein ästhetischer 
Theil von geringem Umfange ist und von den Alten 
bereits erschöpft wurde; daher der moderne Baumeister nur in der weisen Anwendung desselben sich hervorthun kann; und soll er wissen, das er stets so weit 
vom guten Geschmack sich entfernt, als er vom stil 
und Vorbild der Griechen abgeht. 
Die Kunst des Malers , blos betrachtet sofern sie 
den schein der Wirklichkeit hervorzubringen bezweckt, ist im letzten Gmnde darauf zurückzuführen, 
das er Das, was beim sehn die blose Empfindung ist, 
also die Affektion der Retina, d.i. die allein unmittelbar gegebene Wirkung, rein zu sondern versteht von 
ihrer Ursache , d.i. den Objekten der Ausenwelt, 
deren Anschauung im Verstände allererst daraus entsteht; wodurch er, wenn die Technik hinzukommt, im 
stande ist, die selbe Wirkung im Auge durch eine 
ganz andere Ursache, nämlich aufgetragene Farbenflecke, hervorzubringen, woraus dann im Verstände 


 



 


des Betrachters, durch die unausbleibliche Zurückführung auf die gewöhnliche Ursache, die nämliche Anschauung wieder entsteht. Wenn man betrachtet, wie in jedem Menschengesicht etwas so ganz Ursprüngliches, so durchaus Originelles liegt und dasselbe eine Ganzheit zeigt, welche nur einer aus lauter nothwendigen Theilen bestehenden Einheit zukommen kann, vermöge welcher wir 
ein bekanntes Individuum, aus so vielen Tausenden, 
selbst nach langen Jahren wiedererkennen, obgleich 
die möglichen Verschiedenheiten menschlicher Gesichtszüge, zumal einer Rasse, innerhalb äuserst 
enger Gränzen liegen; so mus man bezweifeln, das 
etwas von so wesentlicher Einheit und so groser Ursprünglichkeit je aus einer andern Quelle hervorgehn 
könne, als aus den geheimnisvollen Tiefen des Innern 
der Natur: daraus aber würde folgen, das kein Künstler fähig seyn könne, die ursprüngliche Eigenthümlichkeit eines Menschengesichtes wirklich zu ersinnen, noch auch nur, sie aus Reminiscenzen 
naturgemäs zusammenzusetzen. Was er demnach in 
dieser Art zu stande brächte, würde immer nur eine 
halbwahre, ja vielleicht eine unmögliche Zusammensetzung seyn: denn wie sollte er eine wirkliche physiognomische Einheit zusammensetzen, da ihm doch 
das Princip dieser Einheit eigentlich unbekannt ist? 
Danach mus man bei jedem von einem Künstler blos 


 



 


ersonnenen Gesicht zweifeln, ob es in der That ein 
mögliches sei, und ob nicht die Natur, als Meister 
aller Meister, es für eine Pfuscherei erklären würde, 
indem sie völlige Widersprüche darin nachwiese. 
Dies würde allerdings zu dem Gmndsatz führen, das 
auf historischen Bildern immer nur Porträtte figuriren 
dürften, welche dann freilich mit der grösten sorgfalt 
auszuwählen und in etwas zu idealisiren wären. Bekanntlich haben grose Künstler immer gern nach lebenden Modellen gemalt und viele Porträtte angebracht. 
Obgleich, wie im Text ausgeführt, der eigentliche 
Zweck der Malerei, wie der Kunst überhaupt, ist, uns 
die Auffassung der (Platonischen) Ideen der Wesen 
dieser Welt zu erleichtern, wobei wir zugleich in den 
Zustand des reinen, d.i. willenlosen, Erkennens versetzt werden; so kommt ihr auserdem noch eine 
davon unabhängige und für sich gehende schönheit 
zu, welche hervorgebracht wird durch die blose Harmonie der Farben, das Wohlgefällige der Gruppirung, 
die günstige Vertheilung des Lichts und schattens 
und den Ton des ganzen Bildes. Diese ihr beigegebene, untergeordnete Art der schönheit befördert den 
Zustand des reinen Erkennens und ist in der Malerei 
Das, was in der Poesie die Diktion, das Metrum und 
der Reim ist: Beide nämlich sind nicht das Wesentliche, aber das zuerst und unmittelbar Wirkende. 

 



 


Zu meinem, im ersten Bande § , über die Unstatthaftigkeit der Allegorie in der Malerei abgegebenen Urtheil bringe ich noch einige Belege bei. Im Palast Borghese, zu Rom, befindet sich folgendes Bild 
von Michael Angelo Caravaggio: Jesus, als Kind von 
etwan zehn Jahren, tritt einer schlange auf den Kopf, 
aber ganz ohne Furcht und mit gröster Gelassenheit, 
und eben so gleichgültig bleibt dabei seine ihn begleitende Mutter: daneben steht die heilige Elisabeth, feierlich und tragisch zum Himmel blickend. Was möchte wohl bei dieser kyriologischen Hieroglyphe ein 
Mensch denken, der nie etwas vernommen hätte vom 
samen des Weibes, welcher der schlange den Kopf 
zertreten soll? - Zu Florenz, im Bibliotheksaal des 
Palastes Riccardi, finden wir auf dem von Luca Giordano gemalten Plafond folgende Allegorie, welche besagen soll, das die Wissenschaft den Verstand aus 
den Banden der Unwissenheit befreit: der Verstand ist 
ein starker Mann, von stricken umwunden, die eben 
abfallen: eine Nymphe hält ihm einen spiegel vor, 
eine andere reicht ihm einen abgelösten grosen Hügel: darüber sitzt die Wissenschaft auf einer Kugel 
und, mit einer Kugel in der Hand, neben ihr die nackte Wahrheit. - Zu Ludwigsburg bei stuttgart zeigt 
uns ein Bild die Zeit, als saturn, mit einer scheere 
dem Amor die Hügel beschneidend: wenn das besagen soll, das, wann wir altem, der Unbestand in der 


 



 


Liebe sich schon giebt; so wird es hiemit wohl seine 
Richtigkeit haben. 
Meine Lösung des Problems, warum der Laokoon 
nicht schreit, zu bekräftigen, diene noch Folgendes. 
Von der verfehlten Wirkung der Darstellung des 
schreiens durch die Werke der bildenden, wesentlich 
stummen Künste, kann man sich faktisch überzeugen 
an einem auf der Kunstakademie zu Bologna befindlichen Bethlehemitischen Kindermord von Guido Reni, 
auf welchem dieser grose Künstler den Misgriff begangen hat, sechs schreiende Mundaufreiser zu 
malen. - Wer es noch deutlicher haben will, denke 
sich eine pantomimische Darstellung auf der Bühne, 
und in irgend einer scene derselben einen dringenden 
Anlas zum schreien einer der Personen: wollte nun 
der diese darstellende Tänzer das Geschrei dadurch 
ausdrücken, das er eine Weile mit weit aufgesperrtem 
Munde dastände; so würde das laute Gelächter des 
ganzen Hauses die Abgeschmacktheit der sache bezeugen. - Da nun demnach aus Gründen, welche nicht 
im darzustellenden Gegenstände, sondern im Wesen 
der darstellenden Kunst liegen, das schreien des Laokoon unterbleiben muste; so entstand hieraus dem 
Künstler die Aufgabe, eben dieses Nicht-schreien zu 
motiviren, um es uns plausibel zu machen, das ein 
Mensch in solcher Lage nicht schreie. Diese Aufgabe 
hat er dadurch gelöst, das er den schlangenbis nicht 


 



 


als schon erfolgt, auch nicht als noch drohend, sondern als gerade jetzt und zwar in die seite geschehend 
darstellte: denn dadurch wird der Unterleib eingezogen, das schreien daher unmöglich gemacht. Diesen 
nächsten, eigentlich aber nur sekundären und untergeordneten Gmnd der sache hat Goethe richtig herausgefunden und ihn dargelegt am Ende des elften Buchs 
seiner selbstbiographie, wie auch im Aufsatz über 
den Laokoon im ersten Heft der Propyläen; aber der 
entferntere, primäre, jenen bedingende Gmnd ist der 
von mir dargelegte. Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, das ich hier zu Goethe wieder im selben 
Verhältnis stehe, wie hinsichtlich der Theorie der 
Farbe. - In der sammlung des Herzogs von Aremberg 
zu Brüssel befindet sich ein antiker Kopf des Laokoon, welcher später aufgefunden worden. Der Kopf in 
der weltberühmten Gmppe ist aber kein restaurirter, 
wie auch aus Goethes specieller Tafel aller Restaurationen dieser Gmppe, welche sich am Ende des ersten 
Bandes der Propyläen befindet, hervorgeht und zudem 
dadurch bestätigt wird, das der später gefundene 
Kopf dem der Gmppe höchst ähnlich ist. Wir müssen 
also annehmen, das noch eine andere antike Repetition der Gmppe existirt hat, welcher der Arembergische 
Kopf angehörte. Derselbe übertrifft, meiner Meinung 
nach, sowohl an schönheit als an Ausdmck den der 
Gmppe: den Mund hat er bedeutend weiter offen, als 


 



 


dieser, jedoch nicht bis zum eigentlichen schreien. 


 



 


Kapitel .  

Zur Aesthetik der Dichtkunst 

Als die einfachste und richtigste Definition der Poesie 
möchte ich diese aufstellen, das sie die Kunst ist, 
durch Worte die Einbildungskraft ins spiel zu versetzen. Wie sie dies zu Wege bringt, habe ich im ersten 
Bande, § , angegeben. Eine specielle Bestätigung 
des dort Gesagten giebt folgende stelle aus einem 
seitdem veröffentlichten Briefe Wielands an Merck. 
»Ich habe drittehalb Tage über eine einzige strophe 
zugebracht, wo im Gmnde die sache auf einem einzigen Worte, das ich brauchte und nicht finden konnte, 
bemhte. Ich drehte und wandte das Ding und mein 
Gehirn nach allen seiten; weil ich natürlicherweise, 
wo es um ein Gemälde zu thun ist, gern die nämliche 
bestimmte Vision, welche vor meiner stirn schwebte, 
auch vor die stirn meiner Leser bringen möchte, und 
dazu oft, ut nosti, von einem einzigen Zuge, oder 
Dmcker, oder Reflex, Alles abhängt.« (Briefe an 
Merck, herausgegeben von Wagner, , s. .) Dadurch, das die Phantasie des Lesers der stoff ist, in 
welchem die Dichtkunst ihre Bilder darstellt, hat diese 
den Vortheil, das die nähere Ausführung und die feineren Züge in der Phantasie eines Jeden so ausfallen, 
wie es seiner Individualität, seiner Erkenntnissphäre 


 


 


und seiner Laune gerade am angemessensten ist und 
ihn daher am lebhaftesten anregt; statt das die bildenden Künste sich nicht so anbequemen können, sondern hier ein Bild, eine Gestalt Allen genügen soll: 
diese aber wird doch immer, in Etwas, das Gepräge 
der Individualität des Künstlers, oder seines Modells, 
tragen, als einen subjektiven, oder zufälligen, nicht 
wirksamen Zusatz; wenn gleich um so weniger, je objektiver, d.h. genialer der Künstler ist. schon hieraus 
ist es zum Theil erklärlich, das die Werke der Dichtkunst eine viel stärkere, tiefere und allgemeinere Wirkung ausüben, als Bilder und statuen: diese nämlich 
lassen das Volk meistens ganz kalt, und überhaupt 
sind die bildenden die am schwächsten wirkenden 
Künste. Hiezu giebt einen sonderbaren Beleg das so 
häufige Auffinden und Entdecken von Bildern groser 
Meister in Privathäusem und allerlei Lokalitäten, wo 
sie, viele Menschenalter hindurch, nicht etwan vergraben und versteckt, sondern blos unbeachtet, also wirkungslos, gehangen haben. Zu meiner Zeit in Florenz 
() wurde sogar eine Raphael'sche Madonna entdeckt, welche eine lange Reihe von Jahren hindurch 
im Bedientenzimmer eines Palastes (im Quartiere di 
s. spirito) an der Wand gehangen hatte: und Dies geschieht unter Italiänem, dieser vor allen übrigen mit 
schönheitssinn begabten Nation. Es beweist, wie 
wenig direkte und unvermittelte Wirkung die Werke 


 



 


der bildenden Künste haben, und das ihre schätzung 
weit mehr, als die aller andern, der Bildung und 
Kenntnis bedarf. Wie unfehlbar macht hingegen eine 
schöne, das Herz treffende Melodie ihre Reise um das 
Erdenrund, und wandert eine vortreffliche Dichtung 
von Volk zu Volk. Das die Grosen und Reichen gerade den bildenden Künsten die kräftigste Unterstützung widmen und nur auf ihre Werke beträchtliche 
summen verwenden, ja, heut zu Tage eine Idololatrie, 
im eigentlichen sinne, für ein Bild von einem berühmten, alten Meister den Werth eines grosen Landgutes hingiebt, Dies bemht hauptsächlich auf der seltenheit der Meisterstücke, deren Besitz daher dem 
stolze zusagt, sodann aber auch darauf, das der 
Genus derselben gar wenig Zeit und Anstrengung erfordert und jeden Augenblick, auf einen Augenblick, 
bereit ist; während Poesie und selbst Musik ungleich 
beschwerlichere Bedingungen stellen. Dem entsprechend lassen die bildenden Künste sich auch entbehren: ganze Völker, z.B. die Mohammedanischen, sind 
ohne sie; aber ohne Musik und Poesie ist keines. 

Die Absicht nun aber, in welcher der Dichter unsere Phantasie in Bewegung setzt, ist, uns die Ideen zu 
offenbaren, d.h. an einem Beispiel zu zeigen, was das 
Leben, was die Welt sei. Dazu ist die erste Bedingung, das er es selbst erkannt habe: je nachdem dies 
tief oder flach geschehn ist, wird seine Dichtung aus

 



 


fallen. Demgemäs giebt es unzählige Abstufungen, 
wie der Tiefe und Klarheit in der Auffassung der 
Natur der Dinge, so der Dichter. Jeder von diesen 
mus inzwischen sich für vortrefflich halten, sofern er 
richtig dargestellt hat was er erkannte, und sein Bild 
seinem Original entspricht: er mus sich dem besten 
gleich stellen, weil er in dessen Bilde auch nicht mehr 
erkennt, als in seinem eigenen, nämlich so viel, wie in 
der Natur selbst; da sein Blick nun ein Mal nicht tiefer eindringt. Der beste selbst aber erkennt sich als 
solchen daran, das er sieht wie flach der Blick der andern war, wie Vieles noch dahinter lag, das sie nicht 
wiedergeben konnten, weil sie es nicht sahen, und wie 
viel weiter sein Blick und sein Bild reicht. Verstände 
er die Hachen so wenig, wie sie ihn; da müste er verzweifeln: denn gerade weil schon ein auserordentlicher Mann dazu gehört, um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die schlechten Poeten ihn aber so 
wenig hochschätzen können, wie er sie, hat auch er 
lange an seinem eigenen Beifall zu zehren, ehe der der 
Welt nachkommt. - Inzwischen wird ihm auch jener 
verkümmert, indem man ihm zumuthet, er solle fein 
bescheiden seyn. Es ist aber so unmöglich, das wer 
Verdienste hat und weis was sie kosten, selbst blind 
dagegen sei, wie das ein Mann von sechs Fus Höhe 
nicht merke, das er die Andern überragt. Ist von der 
Basis des Thurms bis zur spitze  Fus; so ist zu

 



 


verlässig eben so viel von der spitze bis zur Basis. 
Horaz, Lukrez, Ovid und fast alle Alten haben stolz 
von sich geredet, desgleichen Dante, shakespeare, 
Bako von Verulam und Viele mehr. Das Einer ein 
groser Geist seyn könne, ohne etwas davon zu merken, ist eine Absurdität, welche nur die trostlose Unfähigkeit sich einreden kann, damit sie das Gefühl der 
eigenen Nichtigkeit auch für Bescheidenheit halten 
könne. Ein Engländer hat witzig und richtig bemerkt, 
das merit und modesty nichts Gemeinsames hätten, 
als den Anfangsbuchstaben^. Die bescheidenen Celebritäten habe ich stets in Verdacht, das sie wohl 
Recht haben könnten; und Corneille sagt geradezu: 

La f aus se humilite ne met plus en credit: 

Je sgais ce que je vaux, et crois ce qu'on m'en dit. 

Endlich hat Goethe es unumwunden gesagt: »Nur die 
Lumpe sind bescheiden«. Aber noch unfehlbarer wäre 
die Behauptung gewesen, das Die, welche so eifrig 
von Andern Bescheidenheit fordern, auf Bescheidenheit dringen, unablässig mfen: »Nur bescheiden! um 
Gotteswillen, nur bescheiden!« zuverlässig Lumpe 
sind, d.h. völlig verdienstlose Wichte, Fabrikwaare 
der Natur, ordentliche Mitglieder des Packs der 
Menschheit. Denn wer selbst Verdienste hat, läst 
auch Verdienste gelten, - versteht sich ächte und 


 


 


wirkliche. Aber Der, dem selbst alle Vorzüge und 
Verdienste mangeln, wünscht, das es gar keine gäbe: 
ihr Anblick an Andern spannt ihn auf die Folter; der 
blasse, grüne, gelbe Neid verzehrt sein Inneres: er 
möchte alle persönlich Bevorzugten vernichten und 
ausrotten: mus er sie aber leider leben lassen, so soll 
es nur unter der Bedingung seyn, das sie ihre Vorzüge 
verstecken, völlig verleugnen, ja abschwören. Dies 
also ist die Wurzel der so häufigen Lobreden auf die 
Bescheidenheit. Und wenn solche Präkonen derselben 
Gelegenheit haben, das Verdienst im Entstehn zu ersticken, oder wenigstens zu verhindern, das es sich 
zeige, das es bekannt werde, - wer wird zweifeln, das 
sie es thun? Denn dies ist die Praxis zu ihrer Theorie. 
Wenn nun gleich der Dichter, wie jeder Künstler, 
uns immer nur das Einzelne, Individuelle, vorführt; so 
ist was er erkannte und uns dadurch erkennen lassen 
will, doch die (Platonische) Idee, die ganze Gattung: 
daher wird in seinen Bildern gleichsam der Typus der 
menschlichen Charaktere und situationen ausgeprägt 
seyn. Der erzählende, auch der dramatische Dichter 
nimmt aus dem Leben das ganz Einzelne heraus und 
schildert es genau in seiner Individualität, offenbart 
aber hiedurch das ganze menschliche Daseyn; indem 
er zwar scheinbar es mit dem Einzelnen, in Wahrheit 
aber mit Dem, was überall und zu allen Zeiten ist, zu 


 



 


thun hat. Hieraus entspringt es, das sentenzen, besonders der dramatischen Dichter, selbst ohne generelle Aussprüche zu seyn, im wirklichen Leben häufige Anwendung finden. - Zur Philosophie verhält sich 
die Poesie, wie die Erfahrung sich zur empirischen 
Wissenschaft verhält. Die Erfahrung nämlich macht 
uns mit der Erscheinung im Einzelnen und beispielsweise bekannt: die Wissenschaft umfast das Ganze 
derselben, mittelst allgemeiner Begriffe. so will die 
Poesie uns mit den (Platonischen) Ideen der Wesen 
mittelst des Einzelnen und beispielsweise bekannt 
machen: die Philosophie will das darin sich aussprechende innere Wesen der Dinge im Ganzen und Allgemeinen erkennen lehren. - Man sieht schon hieran, 
das die Poesie mehr den Charakter der Jugend, die 
Philosophie den des Alters trägt. In der That blüht die 
Dichtergabe eigentlich nur in der Jugend: auch die 
Empfänglichkeit für Poesie ist in der Jugend oft leidenschaftlich: der Jüngling hat Freude an Versen als 
solchen und nimmt oft mit geringer Waare vorlieb. 
Mit den Jahren nimmt diese Neigung allmälig ab, und 
im Alter zieht man die Prosa vor. Durch jene poetische Tendenz der Jugend wird dann leicht der sinn 
für die Wirklichkeit verdorben. Denn von dieser unterscheidet die Poesie sich dadurch, das in ihr das 
Leben interessant und doch schmerzlos an uns vorüberfliest; dasselbe hingegen in der Wirklichkeit, so 


 



 


lange es schmerzlos ist, uninteressant ist, sobald es 
aber interessant wird, nicht ohne schmerzen bleibt. 
Der früher in die Poesie als in die Wirklichkeit eingeweihte Jüngling verlangt nun von dieser, was nur jene 
leisten kann: dies ist eine Hauptquelle des Unbehagens, welches die vorzüglichsten Jünglinge drückt. Metrum und Reim sind eine Fessel, aber auch eine 
Hülle, die der Poet um sich wirft, und unter welcher 
es ihm vergönnt ist zu reden, wie er sonst nicht dürfte: 
und das ist es, was uns freut. - Er ist nämlich für 
Alles was er sagt nur halb verantwortlich: Metrum 
und Reim müssen es zur andern Hälfte vertreten. Das Metrum, oder Zeitmaas, hat, als bloser Rhythmus, sein Wesen allein in der Zeit, welche eine reine 
Anschauung a priori ist, gehört also, mit Kant zu 
reden, blos der reinen sinnlichkeit an; hingegen ist 
der Reim sache der Empfindung im Gehörorgan, also 
der empirischen sinnlichkeit. Daher ist der Rhythmus 
ein viel edleres und würdigeres Hülfsmittel, als der 
Reim, den die Alten demnach verschmähten, und der 
in den unvollkommenen, durch Korruption der früheren und in barbarischen Zeiten entstandenen sprachen 
seinen Urspmng fand. Die Armsäligkeit französischer 
Poesie bemht hauptsächlich darauf, das diese, ohne 
Metrum, auf den Reim allein beschränkt ist, und wird 
dadurch vermehrt, das sie, um ihren Mangel an Mitteln zu verbergen, durch eine Menge pedantischer sat

 



 


zungen ihre Reimerei erschwert hat, wie z.B. das nur 
gleich geschriebene silben reimen, als war' es für's 
Auge, nicht für's Ohr; das der Hiatus verpönt ist, eine 
Menge Worte nicht Vorkommen dürfen u. dgl. m., 
welchem Allen die neuere französische Dichterschule 
ein Ende zu machen sucht. - In keiner sprache jedoch 
macht, wenigstens für mich, der Reim einen so wohlgefälligen und mächtigen Eindmck, wie in der lateinischen: die mittelalterlichen gereimten lateinischen Gedichte haben einen eigentümlichen Zauber. Man 
mus es daraus erklären, das die lateinische sprache 
ohne allen Vergleich vollkommener, schöner und 
edler ist, als irgend eine der neueren, und nun in dem, 
eben diesen angehörigen, von ihr selbst aber ursprünglich verschmähten Putz und Flitter so anmuthig 
einhergeht. 

Der ernsthaften Erwägung könnte es fast als ein 
Hochverrath gegen die Vernunft erscheinen, wenn 
einem Gedanken, oder seinem richtigen und reinen 
Ausdmck, auch nur die leiseste Gewalt geschieht, in 
der kindischen Absicht, das nach einigen silben der 
gleiche Wortklang wieder vernommen werde, oder 
auch, damit diese silben selbst ein gewisses Hopsasa 
darstellen. Ohne solche Gewalt aber kommen gar wenige Verse zu stande: denn ihr ist es zuzuschreiben, 
das, in fremden sprachen, Verse viel schwerer zu verstehn sind, als Prosa. Könnten wir in die geheime 


 



 


Werkstätte der Poeten sehn; so würden wir zehn Mal 
öfter finden, das der Gedanke zum Reim, als das der 
Reim zum Gedanken gesucht wird: und selbst im letztem Fall geht es nicht leicht ohne Nachgiebigkeit von 
seiten des Gedankens ab. - Diesen Betrachtungen 
bietet jedoch die Verskunst Trotz, und hat dabei alle 
Zeiten und Völker auf ihrer seite: so gros ist die 
Macht, welche Metrum und Reim auf das Gemüth 
ausüben, und so wirksam das ihnen eigene, geheimnisvolle lenocinium. Ich möchte Dieses daraus erklären, das ein glücklich gereimter Vers, durch seine unbeschreiblich emphatische Wirkung, die Empfindung 
erregt, als ob der darin ausgedrückte Gedanke schon 
in der sprache prädestinirt, ja präformirt gelegen und 
der Dichter ihn nur herauszufinden gehabt hätte. 
selbst triviale Einfälle erhalten durch Rhythmus und 
Reim einen Anstrich von Bedeutsamkeit, und figuriren in diesem schmuck, wie unter den Mädchen Alltagsgesichter durch den Putz die Augen fesseln. Ja, 
selbst schiefe und falsche Gedanken gewinnen durch 
die Versifikation einen schein von Wahrheit. Andererseits wieder schrumpfen sogar berühmte stellen 
aus berühmten Dichtem zusammen und werden unscheinbar, wenn getreu in Prosa wiedergegeben. Ist 
nur das Wahre schön, und ist der liebste schmuck der 
Wahrheit die Nacktheit; so wird ein Gedanke, der in 
Prosa gros und schön auftritt, mehr wahren Werth 


 



 


haben, als einer, der in Versen so wirkt. - Das nun so 
geringfügig, ja, kindisch scheinende Mittel, wie Metrum und Reim, eine so mächtige Wirkung ausüben, 
ist sehr auffallend und wohl der Untersuchung werth: 
ich erkläre es mir auf folgende Weise. Das dem Gehör 
unmittelbar Gegebene, also der blose Wortklang, erhält durch Rhythmus und Reim eine gewisse Vollkommenheit und Bedeutsamkeit an sich selbst, indem 
er dadurch zu einer Art Musik wird: daher scheint er 
jetzt seiner selbst wegen dazuseyn und nicht mehr als 
bloses Mittel, bloses Zeichen eines Bezeichneten, 
nämlich des sinnes der Worte. Durch seinen Klang 
das Ohr zu ergötzen, scheint seine ganze Bestimmung, mit dieser daher Alles erreicht und alle Ansprüche befriedigt zu seyn. Das er nun aber zugleich 
noch einen sinn enthält, einen Gedanken ausdrückt, 
stellt sich jetzt dar als eine unerwartete Zugabe, gleich 
den Worten zur Musik; als ein unerwartetes Geschenk, das uns angenehm überrascht und daher, 
indem wir gar keine Fordemngen der Art machten, 
sehr leicht zufrieden stellt: wenn nun aber gar dieser 
Gedanke ein solcher ist, der an sich selbst, also auch 
in Prosa gesagt, bedeutend wäre; dann sind wir entzückt. Mir ist aus früher Kindheit erinnerlich, das ich 
mich eine Zeit lang am Wohlklang der Verse ergötzt 
hatte, ehe ich die Entdeckung machte, das sie auch 
durchweg sinn und Gedanken enthielten. Demgemäs 


 



 


giebt es, wohl in allen sprachen, auch eine blose 
Klingklangspoesie, mit fast gänzlicher Ermangelung 
des sinnes. Der sinologe Davis , im Vorbericht zu 
seiner Uebersetzung des Laou-sang-urh, oder an heir 
in old age (London ); bemerkt, das die Chinesischen Dramen zum Theil aus Versen bestehn, welche 
gesungen werden, und setzt hinzu: »Der sinn derselben ist oft dunkel, und der Aussage der Chinesen 
selbst zufolge, ist der Zweck dieser Verse vorzüglich, 
dem Ohre zu schmeicheln, wobei der sinn vernachlässigt, auch wohl der Harmonie ganz zum Opfer gebracht ist.« Wem fallen hiebei nicht die oft so schwer 
zu enträthselnden Chöre mancher Griechischen Trauerspiele ein? 

Das Zeichen, woran man am unmittelbarsten den 
ächten Dichter, sowohl höherer als niederer Gattung, 
erkennt, ist die Ungezwungenheit seiner Reime: sie 
haben sich, wie durch göttliche schickung, von selbst 
eingefunden: seine Gedanken kommen ihm schon in 
Reimen. Der heimliche Prosaiker hingegen sucht zum 
Gedanken den Reim; der Pfuscher zum Reim den Gedanken. sehr oft kann man aus einem gereimten Versepaar herausfinden, welcher von beiden den Gedanken, und welcher den Reim zum Vater hat. Die Kunst 
besteht darin, das Letztere zu verbergen, damit nicht 
dergleichen Verse beinahe als blose ausgefüllte 
bouts-rimes auftreten. 


 



 


Meinem Gefühl zufolge (Beweise finden hier nicht 
statt) ist der Reim, seiner Natur nach, blos binär: 
seine Wirksamkeit beschränkt sich auf die einmalige 
Wiederkehr des selben Lauts und wird durch öftere 
Wiederholung nicht verstärkt. sobald demnach eine 
Endsilbe die ihr gleichklingende vernommen hat, ist 
ihre Wirkung erschöpft: die dritte Wiederkehr des 
Tons wirkt blos als ein abermaliger Reim, der zufällig auf den selben Klang trifft, aber ohne Erhöhung 
der Wirkung: er reihet sich dem vorhandenen Reime 
an, ohne jedoch sich mit ihm zu einem starkem Eindruck zu verbinden. Denn der erste Ton schallt nicht 
durch den zweiten bis zum dritten herüber: dieser ist 
also ein ästhetischer Pleonasmus, eine doppelte Courage, die nichts hilft. Am wenigsten verdienen daher 
dergleichen Reimanhäufungen die schweren Opfer, 
die sie in Ottavarimen, Terzerimen und sonetten kosten, und welche die Ursache der seelenmarter sind, 
unter der man bisweilen solche Produktionen liest: 
denn poetischer Genus unter Kopfbrechen ist unmöglich. Das der grose dichterische Geist auch jene Formen und ihre schwierigkeiten bisweilen überwinden 
und sich mit Leichtigkeit und Grazie darin bewegen 
kann, gereicht ihnen selbst nicht zur Empfehlung: 
denn an sich sind sie so unwirksam, wie beschwerlich. Und selbst bei guten Dichtem, wann sie dieser 
Formen sich bedienen, sieht man häufig den Kampf 


 



 


zwischen dem Reim und dem Gedanken, in welchem 
bald der eine, bald der andere den sieg erringt, also 
entweder der Gedanke des Reimes wegen verkümmert, oder aber dieser mit einem schwachen ä peu 
pres abgefunden wird. Da dem so ist, halte ich es 
nicht für einen Beweis von Unwissenheit, sondern 
von gutem Geschmack, das shakespeare, in seinen 
sonetten, jedem der Quademarien andere Reime gegeben hat. Jedenfalls ist ihre akustische Wirkung dadurch nicht im Mindesten verringert, und kommt der 
Gedanke viel mehr zu seinem Rechte, als er gekonnt 
hätte, wenn er in die herkömmlichen spanischen stiefel hätte eingeschnürt werden müssen. 

Es ist ein Nachtheil für die Poesie einer sprache, 
wenn sie viele Worte hat, die in der Prosa nicht gebräuchlich sind, und andererseits gewisse Worte der 
Prosa nicht gebrauchen darf. Ersteres ist wohl am 
meisten im Lateinischen und Italiänischen, Letzteres 
im Französischen der Fall, wo es kürzlich sehr treffend la beg[u]eulerie de la langue frangaise genannt 
wurde. Beides ist weniger im Englischen und am wenigsten im Deutschen zu finden. solche der Poesie 
ausschlieslich angehörige Worte bleiben nämlich unserm Herzen fremd, sprechen nicht unmittelbar zu 
uns, lassen uns daher kalt. sie sind eine poetische 
Konventionssprache und gleichsam blos gemalte 
Empfindungen statt wirklicher: sie schliesen die In

 



 


nigkeit aus. 
Der in unsem Tagen so oft besprochene Unterschied zwischen klassischer und romantischer Poesie 
scheint mir im Gmnde darauf zu bemhen, das jene 
keine andern, als die rein menschlichen, wirklichen 
und natürlichen Motive kennt; diese hingegen auch 
erkünstelte, konventionelle und imaginäre Motive als 
wirksam geltend macht: dahin gehören die aus dem 
Christlichen Mythos stammenden, sodann die des ritterlichen, überspannten und phantastischen Ehrenprincips, ferner die der abgeschmackten und lächerlichen christlichgermanischen Weiberverehrung, endlich die der faselnden und mondsüchtigen hyperphysischen Verliebtheit. Zu welcher fratzenhaften Verzerrung menschlicher Verhältnisse und menschlicher 
Natur diese Motive aber führen, kann man sogar an 
den besten Dichtem der romantischen Gattung ersehn, 
z.B. an Calderon. Von den Autos gar nicht zu reden, 
bemfe ich mich nur auf stücke wie No siempre ei 
peor es cierto (Nicht immer ist das schlimmste 
gewis) und El postrero duelo en Espana (Das letzte 
Duell in spanien) und ähnliche Komödien en capa y 
espada : zu jenen Elementen gesellt sich hier noch die 
oft hervortretende scholastische spitzfindigkeit in der 
Konversation, welche damals zur Geistesbildung der 
hohem stände gehörte. Wie steht doch dagegen die 
Poesie der Alten, welche stets der Natur treu bleibt, 


 



 


entschieden im Vortheil, und ergiebt sich, das die 
klassische Poesie eine unbedingte, die romantische 
nur eine bedingte Wahrheit und Richtigkeit hat; analog der Griechischen und der Gothischen Baukunst. Andererseits ist jedoch hier zu bemerken, das alle 
dramatischen, oder erzählenden Dichtungen, welche 
den schauplatz nach dem alten Griechenland oder 
Rom versetzen, dadurch in Nachtheil gerathen, das 
unsere Kenntnis des Alterthums, besonders was das 
Detail des Lebens betrifft, unzureichend, fragmentarisch und nicht aus der Anschauung geschöpft ist. 
Dies nämlich nöthigt den Dichter Vieles zu umgehn 
und sich mit Allgemeinheiten zu behelfen, wodurch er 
ins Abstrakte geräth und sein Werk jene Anschaulichkeit und Individualisation einbüst, welche der Poesie 
durchaus wesentlich ist. Dies ist es, was allen solchen 
Werken den eigentümlichen Anstrich von Leerheit 
und Langweiligkeit giebt. Blos shakespeare's Darstellungen der Art sind frei davon; weil er, ohne Zaudern, unter den Namen von Griechen und Römern, 
Engländer seines Zeitalters dargestellt hat.
Manchen Meisterstücken der lyrischen Poesie, namentlich einigen Oden des Horaz (man sehe z.B. die 
zweite des dritten Buchs) und mehreren Liedern Goethes (z, B. schäfers Klagelied), ist vorgeworfen worden, das sie des rechten Zusammenhanges entbehrten 
und voller Gedankensprünge wären. Allein hier ist der 


 



 


logische Zusammenhang absichtlich vernachlässigt, 
um ersetzt zu werden durch die Einheit der darin ausgedrückten Grundempfindung und stimmung, als 
welche gerade dadurch mehr hervortritt, indem sie wie 
eine schnur durch die gesonderten Perlen geht und 
den schnellen Wechsel der Gegenstände der Betrachtung so vermittelt, wie in der Musik den Uebergang 
aus einer Tonart in die andere der septimenackord, 
durch welchen der in ihm fortklingende Gmndton zur 
Dominante der neuen Tonart wird. Am deutlichsten, 
nämlich bis zur Uebertreibung, findet man die hier 
bezeichnete Eigenschaft in der Canzone des Petrarka, 
welche anhebt: Mai non vo' piü cantar, com' io soleva. 
Wie demnach in der lyrischen Poesie das subjektive Element vorherrscht, so ist dagegen im Drama 
das objektive allein und ausschlieslich vorhanden. 
Zwischen Beiden hat die epische Poesie, in allen ihren 
Formen und Modifikationen, von der erzählenden Romanze bis zum eigentlichen Epos, eine breite Mitte 
inne. Denn obwohl sie in der Hauptsache objektiv ist; 
so enthält sie doch ein bald mehr bald minder hervortretendes subjektives Element, welches am Ton, an 
der Form des Vertrags, wie auch an eingestreuten Reflexionen seinen Ausdmck findet. Wir verlieren nicht 
den Dichter so ganz aus den Augen, wie beim Drama. 

Der Zweck des Dramas überhaupt ist, uns an einem 


 



 


Beispiel zu zeigen, was das Wesen und Daseyn des 
Menschen sei. Dabei kann nun die traurige, oder die 
heitere seite derselben uns zugewendet werden, oder 
auch deren Uebergänge. Aber schon der Ausdruck 
»Wesen und Daseyn des Menschen« enthält den Keim 
zu der Kontroverse, ob das Wesen, d.i. die Charaktere, oder das Daseyn, d.i. das schicksal, die Begebenheit, die Handlung, die Hauptsache sei. Uebrigens 
sind Beide so fest mit einander verwachsen, das wohl 
ihr Begriff, aber nicht ihre Darstellung sich trennen 
läst. Denn nur die Umstände, schicksale, Begebenheiten bringen die Charaktere zur Aeusemng ihres 
Wesens, und nur aus den Charakteren entsteht die 
Handlung, aus der die Begebenheiten hervorgehn. Allerdings kann, in der Darstellung, das Eine oder das 
Andere mehr hervorgehoben seyn; in welcher Hinsicht 
das Charakterstück und das Intriguenstück die beiden 
Extreme bilden. 

Der dem Drama mit dem Epos gemeinschaftliche 
Zweck, an bedeutenden Charakteren in bedeutenden 
situationen, die durch Beide herbeigeführten auserordentlichen Handlungen darzustellen, wird vom Dichter am vollkommensten erreicht werden, wenn er uns 
zuerst die Charaktere im Zustande der Ruhe vorführt, 
in welchem blos die allgemeine Färbung derselben 
sichtbar wird, dann aber ein Motiv eintreten läst, welches eine Handlung herbeiführt, aus der ein neues und 


 



 


stärkeres Motiv entsteht, welches wieder eine bedeutendere Handlung hervorruft, die wiederum neue und 
immer stärkere Motive gebiert, wodurch dann, in der 
der Form angemessenen Frist, an die stelle der ursprünglichen Ruhe die leidenschaftliche Aufregung 
tritt, in der nun die bedeutsamen Handlungen geschehn, an welchen die in den Charakteren vorhin 
schlummernden Eigenschaften, nebst dem Laufe der 
Welt, in hellem Lichte hervortreten. 
Grose Dichter verwandeln sich ganz in jede der 
darzustellenden Personen und sprechen aus jeder 
derselben, wie Bauchredner; jetzt aus dem Helden, 
und gleich darauf aus dem jungen unschuldigen Mädchen, mit gleicher Wahrheit und Natürlichkeit: so 
shakespeare und Goethe. Dichter zweiten Ranges 
verwandeln die darzustellende Hauptperson in sich: 
so Byron ; wobei dann die Nebenpersonen oft ohne 
Leben bleiben, wie in den Werken der Mediokren 
auch die Hauptperson. 
Unser Gefallen am Trauerspiel gehört nicht dem 
Gefühl des schönen, sondern dem des Erhabenen an; 
ja, es ist der höchste Grad dieses Gefühls. Denn, wie 
wir beim Anblick des Erhabenen in der Natur uns 
vom Interesse des Willens abwenden, um uns rein anschauend zu verhalten; so wenden wir bei der tragischen Katastrophe uns vom Willen zum Leben selbst 
ab. Im Trauerspiel nämlich wird die schreckliche 


 



 


seite des Lebens uns vorgeführt, der Jammer der 
Menschheit, die Herrschaft des Zufalls und des Irrthums, der Fall des Gerechten, der Triumph der 
Bösen: also die unserm Willen geradezu widerstrebende Beschaffenheit der Welt wird uns vor Augen 
gebracht. Bei diesem Anblick, fühlen wir uns aufgefordert, unsem Willen vom Leben abzuwenden, es 
nicht mehr zu wollen und zu lieben. Gerade dadurch 
aber werden wir inne, das alsdann noch etwas Anderes an uns übrig bleibt, was wir durchaus nicht positiv erkennen können, sondern blos negativ, als Das, 
was nicht das Leben will. Wie der septimenackord 
den Gmndackord, wie die röche Farbe die grüne fordert und sogar im Auge hervorbringt; so fordert jedes 
Trauerspiel ein ganz anderartiges Daseyn, eine andere 
Welt, deren Erkenntnis uns immer nur indirekt, wie 
eben hier durch solche Fordemng, gegeben werden 
kann. Im Augenblick der tragischen Katastrophe wird 
uns, deutlicher als jemals, die Ueberzeugung, das das 
Leben ein schwerer Traum sei, aus dem wir zu erwachen haben. Insofern ist die Wirkung des Trauerspiels 
analog der des dynamischen Erhabenen, indem es, wie 
dieses, uns über den Willen und sein Interesse hinaushebt und uns so umstimmt, das wir am Anblick, des 
ihm geradezu Widerstrebenden Gefallen finden. Was 
allem Tragischen, in welcher Gestalt es auch auftrete, 
den eigentümlichen schwung zur Erhebung giebt, ist 


 



 


das Aufgehn der Erkenntnis, das die Welt, das 
Leben, kein wahres Genügen gewähren könne, mithin 
unserer Anhänglichkeit nicht werth sei: darin besteht 
der tragische Geist: er leitet demnach zur Resignation 
hin. 

Ich räume ein, das im Trauerspiel der Alten dieser 
Geist der Resignation selten direkt hervortritt und 
ausgesprochen wird. Oedipus Koloneus stirbt zwar 
resignirt und willig; doch tröstet ihn die Rache an seinem Vaterland, Iphigenia Aulika ist sehr willig zu 
sterben; doch ist es der Gedanke an Griechenlands 
Wohl, der sie tröstet und die Verändemng ihrer Gesinnung hervorbringt, vermöge welcher sie den Tod, 
dem sie zuerst auf alle Weise entfliehen wollte, willig 
übernimmt. Kassandra, im Agamemnon des grosen 
Aeschylos, stirbt willig, arkeitö bios (); aber 
auch sie tröstet der Gedanke an Rache. Herkules, in 
den Trachinerinnen, giebt der Nothwendigkeit nach, 
stirbt gelassen, aber nicht resignirt. Eben so der Hippolytos des Euripides, bei dem es uns auffällt, das die 
ihn zu trösten erscheinende Artemis ihm Tempel und 
Nachruhm verheist, aber durchaus nicht auf ein über 
das Leben hinausgehendes Daseyn hindeutet, und ihn 
im sterben verläst, wie alle Götter von dem sterbenden weichen: - im Christenthum treten sie zu ihm 
heran; und eben so im Brahmanismus und Buddhaismus, wenn auch bei letzterem die Götter eigentlich 


 



 


exotisch sind. Hippolytos also, wie fast alle tragischen Helden der Alten, zeigt Ergebung in das unabwendbare schicksal und den unbiegsamen Willen der 
Götter, aber kein Aufgeben des Willens zum Leben 
selbst. Wie der stoische Gleichmuth von der Christlichen Resignation sich von Gmnd aus dadurch unterscheidet, das er nur gelassenes Ertragen und gefastes 
Erwarten der unabänderlich nothwendigen Uebel 
lehrt, das Christenthum aber Entsagung, Aufgeben 
des Wollens; eben so zeigen die tragischen Helden 
der Alten standhaftes Unterwerfen unter die unausweichbaren schläge des schicksals, das Christliche 
Trauerspiel dagegen Aufgeben des ganzen Willens 
zum Leben, freudiges Verlassen der Welt, im Bewustseyn ihrer Werthlosigkeit und Nichtigkeit. Aber ich bin auch ganz der Meinung, das das Trauerspiel der Neuem höher steht, als das der Alten. 
shakespeare ist viel gröser als sophokles: gegen 
Goethes Iphigenia könnte man die des Euripides beinahe roh und gemein finden. Die Bakchantinnen des 
Euripides sind ein empörendes Machwerk zu Gunsten 
der heidnischen Pfaffen. Manche antike stücke haben 
gar keine tragische Tendenz; wie die Alkeste und 
Iphigenia Taurika des Euripides: einige haben widerwärtige, oder gar ekelhafte Motive; so die Antigone 
und Philoktet. Fast alle zeigen das Menschengeschlecht unter der entsetzlichen Herrschaft des Zufalls 


 



 


und Irrthums, aber nicht die dadurch veranlaste und 
davon erlösende Resignation. Alles, weil die Alten 
noch nicht zum Gipfel und Ziel des Trauerspiels, ja, 
der Lebensansicht überhaupt, gelangt waren. 

Wenn demnach die Alten den Geist der Resignation, das Abwenden des Willens vom Leben, an ihren 
tragischen Helden selbst, als deren Gesinnung, wenig 
darstellen; so bleibt es dennoch die eigentümliche 
Tendenz und Wirkung des Trauerspiels, jenen Geist 
im Zuschauer zu erwecken und jene Gesinnung, wenn 
auch nur vorübergehend, hervorzurufen. Die schrecknisse auf der Bühne halten ihm die Bitterkeit und 
Werthlosigkeit des Lebens, also die Nichtigkeit alles 
seines strebens entgegen: die Wirkung dieses Eindrucks mus seyn, das er, wenn auch nur im dunkeln 
Gefühl, inne wird, es sei besser, sein Herz vom Leben 
loszureisen, sein Wollen davon abzuwenden, die 
Welt und das Leben nicht zu lieben; wodurch dann 
eben, in seinem tiefsten Innern, das Bewustseyn angeregt wird, das für ein anderartiges Wollen es auch 
eine andere Art des Daseyns geben müsse. - Denn 
wäre dies nicht, wäre nicht dieses Erheben über alle 
Zwecke und Güter des Lebens, dieses Abwenden von 
ihm und seinen Lockungen, und das hierin schon liegende Hinwenden nach einem anderartigen, wiewohl 
uns völlig unfasbaren Daseyn die Tendenz des Trauerspiels; wie wäre es dann überhaupt möglich, das 


 



 


die Darstellung der schrecklichen seite des Lebens, 
im grellsten Lichte uns vor Augen gebracht, wohlthätig auf uns wirken und ein hoher Genus für uns seyn 
könnte? Furcht und Mitleid, in deren Erregung Aristoteles den letzten Zweck des Trauerspiels setzt, gehören doch wahrhaftig nicht an sich selbst zu den angenehmen Empfindungen: sie können daher nicht 
Zweck, sondern nur Mittel seyn. - Also Aufforderung 
zur Abwendung des Willens vom Leben bleibt die 
wahre Tendenz des Trauerspiels, der letzte Zweck der 
absichtlichen Darstellung der Leiden der Menschheit, 
und ist es mithin auch da, wo diese resignirte Erhebung des Geistes nicht am Helden selbst gezeigt, sondern blos im Zuschauer angeregt wird, durch den Anblick grosen, unverschuldeten, ja, selbst verschuldeten Leidens. - Wie die Alten, so begnügen auch Manche der Neuem sich damit, durch die objektive Darstellung menschlichen Unglücks im Grosen den Zuschauer in die beschriebene stimmung zu versetzen; 
während Andere diese durch das Leiden bewirkte Umkehrung der Gesinnung am Helden selbst darstellen: 
Jene geben gleichsam nur die Prämissen, und überlassen die Konklusion dem Zuschauer; während diese die 
Konklusion, oder die Moral der Fabel, mitgeben, als 
Umkehrung der Gesinnung des Helden, auch wohl als 
Betrachtung im Munde des Chores, wie z.B. schiller 
in der Braut von Messina: »Das Leben ist der Güter 


 



 


höchstes nicht.« Hier sei es erwähnt, das selten die 
ächt tragische Wirkung der Katastrophe, also die 
durch sie herbeigeführte Resignation und Geisteserhebung der Helden, so rein motivirt und deutlich ausgesprochen hervortritt, wie in der Oper Norma , wo sie 
eintritt in dem Duett Qual cor tradisti, quäl cor perdesti , in welchem die Umwendung des Willens durch 
die plötzlich eintretende Ruhe der Musik deutlich bezeichnet wird. Ueberhaupt ist dieses stück, - ganz 
abgesehn von seiner vortrefflichen Musik, wie auch 
andererseits von der Diktion, welche nur die eines 
Opemtextes seyn darf, - und allein seinen Motiven 
und seiner innem Oekonomie nach betrachtet, ein 
höchst vollkommenes Trauerspiel, ein wahres Muster 
tragischer Anlage der Motive, tragischer Fortschreitung der Handlung und tragischer Entwickelung, zusammt der über die Welt erhebenden Wirkung dieser 
auf die Gesinnung der Helden, welche dann auch auf 
den Zuschauer übergeht: ja, die hier erreichte Wirkung ist um so unverfänglicher und für das wahre 
Wesen des Trauerspiels bezeichnender, als keine 
Christen, noch Christliche Gesinnungen darin Vorkommen. 
Die den Neuem so oft vorgeworfene Vernachlässigung der Einheit der Zeit und des Orts wird nur dann 
fehlerhaft, wann sie so weit geht, das sie die Einheit 
der Handlung aufhebt; wo dann nur noch die Einheit 


 



 


der Hauptperson übrig bleibt, wie z.B. in »Heinrich 
VIII.« von shakespeare. Die Einheit der Handlung 
braucht aber auch nicht so weit zu gehn, das immerfort von der selben sache geredet wird, wie in den 
Französischen Trauerspielen, welche sie überhaupt so 
strenge einhalten, das der dramatische Verlauf einer 
geometrischen Linie ohne Breite gleicht: da heist es 
stets »Nur vorwärts! Pensez ä votre affaire !« und die 
sache wird ganz geschäftsmäsig expedirt und depeschirt, ohne das man sich mit Allotrien, die nicht zu 
ihr gehören, aufhalte, oder rechts, oder links umsehe. 
Das shakespearesche Trauerspiel hingegen gleicht 
einer Linie, die auch Breite hat: es läst sich Zeit, exspatiatur. es kommen Reden, sogar ganze scenen 
vor, welche die Handlung nicht fördern, sogar sie 
nicht eigentlich angehn, durch welche wir jedoch die 
handelnden Personen, oder ihre Umstände näher kennen lernen, wonach wir dann auch die Handlung 
gründlicher verstehn. Diese bleibt zwar die Hauptsache, jedoch nicht so ausschlieslich, das wir darüber 
vergäsen, das, in letzter Instanz, es auf die Darstellung des menschlichen Wesens und Daseyns überhaupt abgesehn ist. 
Der dramatische, oder epische Dichter soll wissen, 
das er das schicksal ist, und daher unerbittlich seyn, 
wie dieses; - imgleichen, das er der spiegel des Menschengeschlechts ist, und daher sehr viele schlechte, 


 



 


mitunter ruchlose Charaktere auftreten lassen, wie 
auch viele Thoren, verschrobene Köpfe und Narren, 
dann aber hin und wieder einen Vernünftigen, einen 
Klugen, einen Redlichen, einen Guten und nur als seltenste Ausnahme einen Edelmüthigen. Im ganzen 
Homer ist, meines Bedünkens, kein eigentlich edelmüthiger Charakter dargestellt, wiewohl manche gute 
und redliche: im ganzen shakespeare mögen allenfalls ein Paar edle, doch keineswegs überschwänglich 
edle Charaktere zu finden seyn, etwan die Kordelia, 
der Koriolan, schwerlich mehr; hingegen wimmelt es 
darin von der oben bezeichneten Gattung. Aber Ifflands und Kotzebues stücke haben viele edelmüthige 
Charaktere; während Goldoni es gehalten hat, wie ich 
oben anempfahl, wodurch er zeigt, das er höher steht. 
Hingegen Le s sing s Minna von Bamhelm laborirt 
stark an zu vielem und allseitigem Edelmuth: aber gar 
so viel Edelmuth, wie der einzige Marquis Posa darbietet, ist in Goethes sämmtlichen Werken zusammengenommen nicht aufzutreiben: wohl aber giebt es 
ein kleines Deutsches stück »Pflicht um Pflicht« (ein 
Titel wie aus der Kritik der praktischen Vernunft genommen), welches nur drei Personen hat, jedoch alle 
drei von überschwänglichem Edelmuth. 
Die Griechen nahmen zu Helden des Trauerspiels 
durchgängig königliche Personen; die Neuem meistentheils auch. Gewis nicht, weil der Rang dem Han

 



 


delnden oder Leidenden mehr Würde giebt: und da es 
blos darauf ankommt, menschliche Leidenschaften 
ins spiel zu setzen; so ist der relative Werth der Objekte, wodurch dies geschieht, gleichgültig, und Bauerhöfe leisten so viel, wie Königreiche. Auch ist das 
bürgerliche Trauerspiel keineswegs unbedingt zu verwerfen. Personen von groser Macht und Ansehn sind 
jedoch deswegen zum Trauerspiel die geeignetesten, 
weil das Unglück, an welchem wir das schicksal des 
Menschenlebens erkennen sollen, eine hinreichende 
Gröse haben mus, um dem Zuschauer, wer er auch 
sei, als furchtbar zu erscheinen. Euripides selbst sagt: 
pheu, pheu, ta megala, megala kai paschei kaka. 
(stob. Flor. Vol. , p. .) Nun aber sind die Umstände, welche eine Bürgerfamilie in Noth und Verzweiflung versetzen, in den Augen der Grosen oder 
Reichen meistens sehr geringfügig und durch menschliche Hülfe, ja bisweilen durch eine Kleinigkeit, zu 
beseitigen: solche Zuschauer können daher von ihnen 
nicht tragisch erschüttert werden. Hingegen sind die 
Unglücksfälle der Grosen und Mächtigen unbedingt 
furchtbar, auch keiner Abhülfe von ausen zugänglich; 
da Könige durch ihre eigene Macht sich helfen müssen, oder untergehn. Dazu kommt, das von der Höhe 
der Fall am tiefsten ist. Den bürgerlichen Personen 
fehlt es demnach an Fallhöhe. 
Wenn nun als die Tendenz und letzte Absicht des 


 



 


Trauerspiels sich uns ergeben hat ein Hinwenden zur 
Resignation, zur Verneinung des Willens zum Leben; 
so werden wir in seinem Gegensatz, dem Lustspiel , 
die Auffordemng zur fortgesetzten Bejahung dieses 
Willens leicht erkennen. Zwar mus auch das Lustspiel, wie unausweichbar jede Darstellung des Menschenlebens, Leiden und Widerwärtigkeiten vor die 
Augen bringen: allein es zeigt sie uns vor als vorübergehend, sich in Freude auflösend, überhaupt mit Gelingen, siegen und Hoffen gemischt, welche am Ende 
doch überwiegen; und dabei hebt es den unerschöpflichen stoff zum Lachen hervor, von dem das Leben, 
ja, dessen Widerwärtigkeiten selbst, erfüllt sind, und 
der uns, unter allen Umständen, bei guter Laune erhalten sollte. Es besagt also, im Resultat, das das 
Leben im Ganzen recht gut und besonders durchweg 
kurzweilig sei. Freilich aber mus es sich beeilen, im 
Zeitpunkt der Freude den Vorhang fallen zu lassen, 
damit wir nicht sehn, was nachkommt; während das 
Trauerspiel, in der Regel, so schliest, das nichts 
nachkommen kann. Und überdies, wenn wir jene burleske seite des Lebens ein Mal etwas ernst ins Auge 
fassen, wie sie sich zeigt in den naiven Aeuserungen 
und Geberden, welche die kleinliche Verlegenheit, die 
persönliche Furcht, der augenblickliche Zorn, der 
heimliche Neid und die vielen ähnlichen Affekte den 
vom Typus der schönheit beträchtlich abweichenden 


 



 


Gestalten der sich hier spiegelnden Wirklichkeit aufdrücken; - so kann auch von dieser seite, also auf 
eine unerwartete Art, dem nachdenklichen Betrachter 
die Ueberzeugung werden, das das Daseyn und Treiben solcher Wesen nicht selbst Zweck seyn kann, das 
sie, im Gegentheil, nur auf einem Irrwege zum Daseyn gelangen konnten, und das was sich so darstellt 
etwas ist, das eigentlich besser nicht wäre. 


 



 


Kapitel .  
Ueber Geschichte 

Ich habe in der unten bemerkten stelle des ersten 
Bandes ausführlich gezeigt, das und warum für die 
Erkenntnis des Wesens der Menschheit mehr von der 
Dichtung, als von der Geschichte geleistet wird: insofern wäre mehr eigentliche Belehrung von jener, als 
von dieser zu erwarten. Dies hat auch Aristoteles eingesehn, da er sagt: kai philo sophöteron kai spoudaioteron poiesis historias estin ( et res magis philosophiert, et melior poesis est, quam historia)$ . (De 
poet., c. .) Um jedoch über den Werth der Geschichte kein Misverständnis zu veranlassen, will ich meine 
Gedanken darüber hier aussprechen. 

In jeder Art und Gattung von Dingen sind die Thatsachen unzählig, der einzelnen Wesen unendlich 
viele, die Mannigfaltigkeit ihrer Verschiedenheiten 
unerreichbar. Bei einem Blicke darauf schwindelt dem 
wisbegierigen Geiste: er sieht sich, wie weit er auch 
forsche, zur Unwissenheit verdammt. - Aber da 
kommt die Wissenschaft : sie sondert das unzählbar 
Viele aus, sammelt es unter Artbegriffe, und diese 
wieder unter Gattungsbegriffe, wodurch sie den Weg 
zu einer Erkenntnis des Allgemeinen und des Besondem eröffnet, welche auch das unzählbare Einzelne 


 


 


befast, indem sie von Allem gilt, ohne das man Jegliches für sich zu betrachten habe. Dadurch verspricht 
sie dem forschenden Geiste Beruhigung. Dann stellen 
alle Wissenschaften sich neben einander und über die 
reale Welt der einzelnen Dinge, als welche sie unter 
sich vertheilt haben. Ueber ihnen allen aber schwebt 
die Philosophie, als das allgemeinste und deshalb 
wichtigste Wissen, welches die Aufschlüsse verheist, 
zu denen die andern nur vorbereiten. - Blos die Geschichte darf eigentlich nicht in jene Reihe treten; da 
sie sich nicht des selben Vortheils wie die andern rühmen kann: denn ihr fehlt der Grundcharakter der Wissenschaft, die subordination des Gewusten, statt 
deren sie blose Koordination desselben aufzuweisen 
hat. Daher giebt es kein system der Geschichte, wie 
doch jeder andern Wissenschaft, sie ist demnach zwar 
ein Wissen, jedoch keine Wissenschaft. Denn nirgends erkennt sie das Einzelne mittelst des Allgemeinen, sondern mus das Einzelne unmittelbar fassen 
und so gleichsam auf dem Boden der Erfahrung fortkriechen; während die wirklichen Wissenschaften darüber schweben, indem sie umfassende Begriffe gewonnen haben, mittelst deren sie das Einzelne beherrschen und, wenigstens innerhalb gewisser Gränzen, 
die Möglichkeit der Dinge ihres Bereiches absehn, so 
das sie auch über das etwan noch Hinzukommende 
beruhigt seyn können. Die Wissenschaften, da sie sy

 



 


steme von Begriffen sind, reden stets von Gattungen; 
die Geschichte von Individuen. sie wäre demnach 
eine Wissenschaft von Individuen; welches einen Widerspruch besagt. Auch folgt aus Ersterem, das die 
Wissenschaften sämmtlich von Dem reden, was 
immer ist; die Geschichte hingegen von Dem, was nur 
Ein Mal und dann nicht mehr ist. Da ferner die Geschichte es mit dem schlechthin Einzelnen und Individuellen zu thun hat, welches, seiner Natur nach, unerschöpflich ist; so weis sie Alles nur unvollkommen 
und halb. Dabei mus sie zugleich noch von jedem 
neuen Tage, in seiner Alltäglichkeit, sich Das lehren 
lassen, was sie noch gar nicht wuste. - Wollte man 
hiegegen einwenden, das auch in der Geschichte Unterordnung des Besondem unter das Allgemeine statt 
finde, indem die Zeitperioden, die Regiemngen und 
sonstige Haupt- und staatsverändemngen, kurz, Alles 
was auf den Geschichtstabellen Platz findet, das Allgemeine seien, dem das specielle sich unterordnet; so 
würde dies auf einer falschen Fassung des Begriffes 
vom Allgemeinen bemhen. Denn das hier angeführte 
Allgemeine in der Geschichte ist blos ein subjektives , 
d.h. ein solches, dessen Allgemeinheit allein aus der 
Unzulänglichkeit der individuellen Kenntnis von den 
Dingen entspringt, nicht aber ein objektives , d.h. ein 
Begriff, in welchem die Dinge wirklich schon mitgedacht wären. selbst das Allgemeinste in der Ge

 



 


schichte ist an sich selbst doch nur ein Einzelnes und 
Individuelles, nämlich ein langer Zeitabschnitt, oder 
eine Hauptbegebenheit: zu diesem verhält sich daher 
das Besondere, wie der Theil zum Ganzen, nicht aber 
wie der Fall zur Regel; wie dies hingegen in allen eigentlichen Wissenschaften statt hat, weil sie Begriffe, 
nicht blose Thatsachen überliefern. Daher eben kann 
man in diesen durch richtige Kenntnis des Allgemeinen das vorkommende Besondere sicher bestimmen. 
Kenne ich z.B. die Gesetze des Triangels überhaupt; 
so kann ich danach auch angeben, was dem mir vorgelegten Triangel zukommen mus: und was von allen 
säugethieren gilt, z, B. das sie doppelte Herzkammern, gerade sieben Halswirbel, Lunge, Zwergfell, 
Urinblase, fünf sinne u.s.w. haben, das kann ich auch 
von der soeben gefangenen fremden Fledermaus, vor 
ihrer sektion, aussagen. Aber nicht so in der Geschichte, als wo das Allgemeine kein objektives der 
Begriffe, sondern blos ein subjektives meiner Kenntnis ist, welche nur insofern, als sie oberflächlich ist, 
allgemein genannt werden kann: daher mag ich immerhin vom dreisigjährigen Kriege im Allgemeinen 
wissen, das er ein im . Jahrhundert geführter Religionskrieg gewesen; aber diese allgemeine Kenntnis 
befähigt mich nicht, irgend etwas Näheres über seinen 
Verlauf anzugeben. - Der selbe Gegensatz bewährt 
sich auch darin, das in den wirklichen Wissenschaf

 



 


ten das Besondere und Einzelne das Gewisseste ist, 
da es auf unmittelbarer Wahrnehmung bemht: hingegen sind die allgemeinen Wahrheiten erst aus ihm abstrahirt; daher in diesen eher etwas irrig angenommen 
seyn kann. In der Geschichte aber ist umgekehrt das 
Allgemeinste das Gewisseste, z.B. die Zeitperioden, 
die succession der Könige, die Revolutionen, Kriege 
und Friedensschlüsse: hingegen das Besondere der 
Begebenheiten und ihres Zusammenhangs ist Ungewisser, und wird es immer mehr, je weiter man ins 
Einzelne geräth. Daher ist die Geschichte zwar um so 
interessanter, je specieller sie ist, aber auch um so unzuverlässiger, und nähert sich alsdann in jeder Hinsicht dem Romane. - Was es übrigens mit dem gerühmten Pragmatismus der Geschichte auf sich habe, 
wird Der am besten ermessen können, welcher sich 
erinnert, das er bisweilen die Begebenheiten seines 
eigenen Lebens, ihrem wahren Zusammenhänge nach, 
erst zwanzig Jahre hinterher verstanden hat, obwohl 
die Data dazu ihm vollständig Vorlagen: so schwierig 
ist die Kombination des Wirkens der Motive, unter 
den beständigen Eingriffen des Zufalls und dem Verhehlen der Absichten. - sofern nun die Geschichte eigentlich immer nur das Einzelne, die individuelle 
Thatsache, zum Gegenstände hat und dieses als das 
ausschlieslich Reale ansieht, ist sie das gerade Gegentheil und Widerspiel der Philosophie, als welche 


 



 


die Dinge vom allgemeinsten Gesichtspunkt aus betrachtet und ausdrücklich das Allgemeine zum Gegenstände hat, welches in allem Einzelnen identisch 
bleibt; daher sie in diesem stets nur Jenes sieht und 
den Wechsel an der Erscheinung desselben als unwesentlich erkennt: philokatholou gar ho philosophos 
(generalium amator philosophus). Während die Geschichte uns lehrt, das zu jeder Zeit etwas Anderes 
gewesen, ist die Philosophie bemüht, uns zu der Einsicht zu verhelfen, das zu allen Zeiten ganz das selbe 
war, ist und seyn wird. In Wahrheit ist das Wesen des 
Menschenlebens, wie der Natur überall, in jeder Gegenwart ganz vorhanden, und bedarf daher, um erschöpfend erkannt zu werden, nur der Tiefe der Auffassung. Die Geschichte aber hofft die Tiefe durch die 
Länge und Breite zu ersetzen: ihr ist jede Gegenwart 
nur ein Bruchstück, welches ergänzt werden mus 
durch die Vergangenheit, deren Länge aber unendlich 
ist und an die sich wieder eine unendliche Zukunft 
schliest. Hierauf bemht das Widerspiel zwischen den 
philosophischen und den historischen Köpfen: jene 
wollen ergründen; diese wollen zu Ende erzählen. Die 
Geschichte zeigt auf jeder seite nur das selbe, unter 
verschiedenen Formen: wer aber solches nicht in einer 
oder wenigen erkennt, wird auch durch das Durchlaufen aller Formen schwerlich zur Erkenntnis davon gelangen. Die Kapitel der Völkergeschichte sind im 


 



 


Grunde nur durch die Namen und Jahreszahlen verschieden: der eigentlich wesentliche Inhalt ist überall 
der selbe. 

sofern nun also der stoff der Kunst die Idee , der 
stoff der Wissenschaft der Begriff ist, sehn wir Beide 
mit Dem beschäftigt, was immer daist und stets auf 
gleiche Weise, nicht aber jetzt ist und jetzt nicht, jetzt 
so und jetzt anders: daher eben haben Beide es mit 
Dem zu thun, was Plato ausschlieslich als den Gegenstand wirklichen Wissens aufstellt. Der stoff der 
Geschichte hingegen ist das Einzelne in seiner Einzelheit und Zufälligkeit, was Ein Mal ist und dann auf 
immer nicht mehr ist, die vorübergehenden Verflechtungen einer wie Wolken im Winde beweglichen 
Menschenwelt, welche oft durch den geringfügigsten 
Zufall ganz umgestaltet werden. Von diesem standpunkt aus erscheint uns der stoff der Geschichte kaum 
noch als ein der ernsten und mühsamen Betrachtung 
des Menschengeistes würdiger Gegenstand, des Menschengeistes, der, gerade weil er so vergänglich ist, 
das Unvergängliche zu seiner Betrachtung wählen 
sollte. 

Was endlich das, besonders durch die überall so 
geistesverderbliche und verdummende Hegelsche Afterphilosophie aufgekommene Bestreben, die Weltgeschichte als ein planmäsiges Ganzes zu fassen, oder, 
wie sie es nennen, »sie organisch zu konstruiren«, be

 



 


trifft; so liegt demselben eigentlich ein roher und platter Realismus zum Gmnde, der die Erscheinung für 
das Wesen an sich der Welt hält und vermeint, auf 
sie, auf ihre Gestalten und Vorgänge käme es an; 
wobei er noch im stillen von gewissen mythologischen Gmndansichten unterstützt wird, die er stillschweigend voraussetzt: sonst liese sich fragen, für 
welchen Zuschauer denn eine dergleichen Komödie 
eigentlich aufgeführt würde? - Denn, da nur das Individuum, nicht aber das Menschengeschlecht wirkliche, unmittelbare Einheit des Bewustseyns hat; so ist 
die Einheit des Lebenslaufes dieses eine blose Fiktion. Zudem, wie in der Natur nur die species real, die 
genera blose Abstraktionen sind, so sind im Menschengeschlecht nur die Individuen und ihr Lebenslauf real, die Völker und ihr Leben blose Abstraktionen. Endlich laufen die Konstruktionsgeschichten, 
von plattem Optimismus geleitet, zuletzt immer auf 
einen behaglichen, nahrhaften, fetten staat, mit wohlgeregelter Konstitution, guter Justiz und Polizei, 
Technik und Industrie und höchstens auf intellektuelle 
Vervollkommnung hinaus; weil diese in der That die 
allein möghche ist, da das Moralische im Wesentlichen unverändert bleibt. Das Moralische aber ist es, 
worauf, nach dem Zeugnis unsers innersten Bewustseyns, Alles ankommt: und dieses hegt allein im Individuo, als die Richtung seines Willens. In Wahrheit 


 



 


hat nur der Lebenslauf jedes Einzelnen Einheit, Zusammenhang und wahre Bedeutsamkeit: er ist als eine 
Belehrung anzusehn, und der sinn derselben ist ein 
moralischer. Nur die innern Vorgänge, sofern sie den 
Willen betreffen, haben wahre Realität und sind wirkliche Begebenheiten; weil der Wille allein das Ding 
an sich ist. In jedem Mikrokosmos liegt der ganze 
Makrokosmos, und dieser enthält nichts mehr als 
jener. Die Vielheit ist Erscheinung, und die äusern 
Vorgänge sind blose Konfigurationen der Erscheinungswelt, haben daher unmittelbar weder Realität 
noch Bedeutung, sondern erst mittelbar, durch ihre 
Beziehung auf den Willen der Einzelnen. Das Bestreben sie unmittelbar deuten und auslegen zu wollen, 
gleicht sonach dem, in den Gebilden der Wolken 
Gruppen von Menschen und Thieren zu sehn. - Was 
die Geschichte erzählt, ist in der That nur der lange, 
schwere und verworrene Traum der Menschheit. 

Die Hegelianer, welche die Philosophie der Geschichte sogar als den Hauptzweck aller Philosophie 
ansehn, sind auf Plato zu verweisen, der unermüdlich 
wiederholt, das der Gegenstand der Philosophie das 
Unveränderliche und immerdar Bleibende sei, nicht 
aber Das, was bald so, bald anders ist. Alle Die, welche solche Konstruktionen des Weltverlaufs, oder, 
wie sie es nennen, der Geschichte, aufstellen, haben 
die Hauptwahrheit aller Philosophie nicht begriffen, 


 



 


das nämlich zu aller Zeit das selbe ist, alles Werden 
und Entstehn nur scheinbar, die Ideen allein bleibend, 
die Zeit ideal. Dies will der Plato, Dies will der Kant. 
Man soll demnach zu verstehn suchen, was da ist, 
wirklich ist, heute und immerdar, - d.h. die Ideen (in 
Plato's sinn) erkennen. Die Thoren hingegen meinen, 
es solle erst etwas werden und kommen. Daher räumen sie der Geschichte eine Hauptstelle in ihrer Philosophie ein und konstmiren dieselbe nach einem vorausgesetzten Weltplane, welchem gemäs Alles zum 
Besten gelenkt wird, welches dann finaliter eintreten 
soll und eine grose Herrlichkeit seyn wird. Demnach 
nehmen sie die Welt als vollkommen real und setzen 
den Zweck derselben in das armsälige Erdenglück, 
welches, selbst wenn noch so sehr von Menschen gepflegt und vom schicksal begünstigt, doch ein hohles, 
täuschendes, hinfälliges und trauriges Ding ist, aus 
welchem weder Konstitutionen und Gesetzgebungen, 
noch Dampfmaschinen und Telegraphen jemals etwas 
wesentlich Besseres machen können. Besagte Geschichts-Philosophen und -Verherrlicher sind demnach einfältige Realisten, dazu Optimisten und Eudämonisten, mithin platte Gesellen und eingefleischte 
Philister, zudem auch eigentlich schlechte Christen; 
da der wahre Geist und Kern des Christenthums, eben 
so wie des Brahmanismus und Buddhaismus, die Erkenntnis der Nichtigkeit des Erdenglücks, die völlige 


 



 


Verachtung desselben und Hinwendung zu einem 
ganz anderartigen, ja, entgegengesetzten Daseyn ist: 
Dies, sage ich, ist der Geist und Zweck des Christenthums, der wahre »Humor der sache«; nicht aber ist 
es, wie sie meinen, der Monotheismus; daher eben der 
atheistische Buddhaismus dem Christenthum viel 
näher verwandt ist, als das optimistische Judenthum 
und seine Varietät, der Islam. 

Eine wirkliche Philosophie der Geschichte soll also 
nicht, wie Jene alle thun, Das betrachten, was (in 
Plato's sprache zu reden) immer wird und nie ist , und 
Dieses für das eigentliche Wesen der Dinge halten; 
sondern sie soll Das, was immer ist und nie wird, 
noch vergeht, im Auge behalten. sie besteht also nicht 
darin, das man die zeitlichen Zwecke der Menschen 
zu ewigen und absoluten erhebt, und nun ihren Fortschritt dazu, durch alle Verwickelungen, künstlich 
und imaginär konstruirt; sondern in der Einsicht, das 
die Geschichte nicht nur in der Ausführung, sondern 
schon in ihrem Wesen lügenhaft ist, indem sie, von 
lauter Individuen und einzelnen Vorgängen redend, 
vorgiebt, allemal etwas Anderes zu erzählen; während 
sie, vom Anfang bis zum Ende, stets nur das selbe 
wiederholt, unter andern Namen und in anderm Gewände. Die wahre Philosophie der Geschichte besteht 
nämlich in der Einsicht, das man, bei allen diesen 
endlosen Verändemngen und ihrem Wirrwarr, doch 


 



 


stets nur das selbe, gleiche und unwandelbare Wesen 
vor sich hat, welches heute das selbe treibt, wie gestern und immerdar: sie soll also das Identische in 
allen Vorgängen, der alten wie der neuen Zeit, des 
Orients wie des Occidents, erkennen, und, trotz aller 
Verschiedenheit der speciellen Umstände, des Kostümes und der sitten, überall die selbe Menschheit erblicken. Dies Identische und unter allem Wechsel Beharrende besteht in den Gmndeigenschaften des 
menschlichen Herzens und Kopfes, - vielen schlechten, wenigen guten. Die Devise der Geschichte überhaupt müste lauten: Eadem, sed aliter. Hat Einer den 
Herodot gelesen, so hat er, in philosophischer Absicht, schon genug Geschichte studirt. Denn da steht 
schon Alles, was die folgende Weltgeschichte ausmacht: das Treiben, Thun, Leiden und schicksal des 
Menschengeschlechts, wie es aus den besagten Eigenschaften und dem physischen Erdenloose hervorgeht. 
Wenn wir im Bisherigen erkannt haben, das die 
Geschichte, als Mittel zur Erkenntnis des Wesens der 
Menschheit betrachtet, der Dichtkunst nachsteht; sodann, das sie nicht im eigentlichen sinne eine Wissenschaft ist; endlich, das das Bestreben, sie als ein 
Ganzes mit Anfang, Mittel und Ende, nebst sinnvollem Zusammenhang, zu konstruiren, ein eiteles, auf 
Misverstand bemhendes ist; so würde es scheinen, als 


 



 


wollten wir ihr allen Werth absprechen, wenn wir 
nicht nachwiesen, worin der ihrige besteht. Wirklich 
aber bleibt ihr, nach dieser Besiegung von der Kunst 
und Abweisung von der Wissenschaft, ein von Beiden 
verschiedenes, ganz eigentümliches Gebiet, auf welchem sie höchst ehrenvoll dasteht. 

Was die Vernunft dem Individuo, das ist die Geschichte dem menschlichen Geschlechte. Vermöge 
der Vernunft nämlich ist der Mensch nicht, wie das 
Thier, auf die enge, anschauliche Gegenwart beschränkt; sondern erkennt auch die ungleich ausgedehntere Vergangenheit, mit der sie verknüpft und aus 
der sie hervorgegangen ist: hiedurch aber erst hat er 
ein eigentliches Verständnis der Gegenwart selbst, 
und kann sogar auf die Zukunft schlüsse machen. 
Hingegen das Thier, dessen reflexionslose Erkenntnis 
auf die Anschauung und deshalb auf die Gegenwart 
beschränkt ist, wandelt, auch wenn gezähmt, unkundig, dumpf, einfältig, hülflos und abhängig zwischen 
den Menschen umher. - Dem nun analog ist ein Volk, 
das seine eigene Geschichte nicht kennt, auf die Gegenwart der jetzt lebenden Generation beschränkt: 
daher versteht es sich selbst und seine eigene Gegenwart nicht; weil es sie nicht auf eine Vergangenheit zu 
beziehn und aus dieser zu erklären vermag; noch weniger kann es die Zukunft anticipiren. Erst durch die 
Geschichte wird ein Volk sich seiner selbst vollstän

 



 


dig bewust. Demnach ist die Geschichte als das vernünftige selbstbewustseyn des menschlichen Geschlechtes anzusehn, und ist diesem Das, was dem 
Einzelnen das durch die Vernunft bedingte, besonnene und zusammenhängende Bewustseyn ist, durch 
dessen Ermangelung das Thier in der engen, anschaulichen Gegenwart befangen bleibt. Daher ist jede 
Lücke in der Geschichte wie eine Lücke im erinnernden selbstBewustseyn eines Menschen; und vor 
einem Denkmal des Uralterthums, welches seine eigene Kunde überlebt hat, wie z.B. die Pyramiden, Tempel und Paläste in Yukatan, stehn wir so besinnungslos und einfältig, wie das Thier vor der menschlichen 
Handlung, in die es dienend verflochten ist, oder wie 
ein Mensch vor seiner eigenen alten Zifferschrift, 
deren schlüssel er vergessen hat, ja, wie ein Nachtwandler, der was er im schlafe gemacht hat, am Morgen vorfindet. In diesem sinne also ist die Geschichte 
anzusehn als die Vernunft, oder das besonnene Bewustseyn des menschlichen Geschlechts, und vertritt 
die stelle eines dem ganzen Geschlechte unmittelbar 
gemeinsamen selbstbewustseyns, so das erst vermöge ihrer dasselbe wirklich zu einem Ganzen, zu einer 
Menschheit, wird. Dies ist der wahre Werth der Geschichte; und dem gemäs bemht das so allgemeine 
und überwiegende Interesse an ihr hauptsächlich darauf, das sie eine persönliche Angelegenheit des Men

 



 


schengeschlechts ist. - Was nun für die Vernunft der 
Individuen, als unumgängliche Bedingung des Gebrauchs derselben, die sprache ist, das ist für die hier 
nachgewiesene Vernunft des ganzen Geschlechts die 
schrift: denn erst mit dieser fängt ihre wirkliche Existenz an; wie die der individuellen Vernunft erst mit 
der sprache. Die schrift nämlich dient, das durch den 
Tod unaufhörlich unterbrochene und demnach zerstückelte Bewustseyn des Menschengeschlechts wieder zur Einheit herzustellen; so das der Gedanke, welcher im Ahnherrn aufgestiegen, vom Urenkel zu Ende 
gedacht wird: dem Zerfallen des menschlichen Geschlechts und seines Bewustseyns in eine Unzahl 
ephemerer Individuen hilft sie ab, und bietet so der 
unaufhaltsam eilenden Zeit, an deren Hand die Vergessenheit geht. Trotz. Als ein Versuch, dieses zu leisten, sind, wie die geschriebenen, so auch die steinernen Denkmale zu betrachten, welche zum Theil älter 
sind, als jene. Denn wer wird glauben, das Diejenigen, welche, mit unermeslichen Kosten, die Menschenkräfte vieler Tausende, viele Jahre hindurch, in 
Bewegung setzten, um Pyramiden, Monolithen, Felsengräber, Obelisken, Tempel und Paläste aufzuführen, die schon Jahrtausende dastehn, dabei nur sich 
selbst, die kurze spanne ihres Lebens, welche nicht 
ausreichte das Ende des Baues zu sehn, oder auch den 
ostensibeln Zweck, welchen vorzuschützen die Roh

 



 


heit der Menge heischte, im Auge gehabt haben sollten? - Offenbar war ihr wirklicher Zweck, zu den spätesten Nachkommen zu reden, in Beziehung zu diesen 
zu treten und so das Bewustseyn der Menschheit zur 
Einheit herzustellen. Die Bauten der Hindu, Aegypter, 
selbst Griechen und Römer, waren auf mehrere Jahrtausende berechnet, weil deren Gesichtskreis, durch 
höhere Bildung, ein weiterer war; während die Bauten 
des Mittelalters und neuerer Zeit höchstens einige 
Jahrhunderte vor Augen gehabt haben; welches jedoch auch daran liegt, das man sich mehr auf die 
schrift verlies, nachdem ihr Gebrauch allgemeiner geworden, und noch mehr, seitdem aus ihrem schoos 
die Buchdruckerkunst geboren worden. Doch sieht 
man auch den Gebäuden der spätem Zeiten den Drang 
an, zur Nachkommenschaft zu reden: daher ist es 
schändlich, wenn man sie zerstört, oder sie verunstaltet, um sie niedrigen, nützlichen Zwecken dienen zu 
lassen. Die geschriebenen Denkmale haben weniger 
von den Elementen, aber mehr von der Barbarei zu 
fürchten, als die steinernen: sie leisten viel mehr. Die 
Aegypter wollten, indem sie letztere mit Hieroglyphen 
bedeckten, beide Arten vereinigen; ja, sie fügten Malereien hinzu, auf den Fall, das die Hieroglyphen 
nicht mehr verstanden werden sollten. 


 



 


Kapitel .  

Zur Metaphysik der Musik 

Aus meiner, in der unten angeführten stelle des ersten 
Bandes gegebenen und dem Leser hier gegenwärtigen 
Darlegung der eigentlichen Bedeutung dieser wunderbaren Kunst hatte sich ergeben, das zwischen ihren 
Leistungen und der Welt als Vorstellung, d.i. der 
Natur, zwar keine Aehnlichkeit, aber ein deutlicher 
Parallelismus statt finden müsse, welcher sodann 
auch nachgewiesen wurde. Einige beachtenswerthe 
nähere Bestimmungen desselben habe ich noch hinzuzufügen. - Die vier stimmen aller Harmonie, also 
Bas, Tenor, Alt und sopran, oder Gmndton, Terz, 
Quinte und Oktave, entsprechen den vier Abstufungen 
in der Reihe der Wesen, also dem Mineralreich, 
Pflanzenreich, Thierreich und dem Menschen. Dies 
erhält noch eine auffallende Bestätigung an der musikalischen Gmndregel, das der Bas in viel weiterem 
Abstande unter den drei obem stimmen bleiben soll, 
als diese zwischen einander haben; so das er sich denselben nie mehr, als höchstens bis auf eine Oktave nähern darf, meistens aber noch weiter damnter bleibt, 
wonach dann der regelrechte Dreiklang seine stelle in 
der dritten Oktave vom Gmndton hat. Dem entsprechend ist die Wirkung der weiten Harmonie, wo der 


 


 


Bas fern bleibt, viel mächtiger und schöner, als die 
der engen, wo er näher heraufgerückt ist, und die nur 
wegen des beschränkten Umfangs der Instrumente 
eingeführt wird. Diese ganze Regel aber ist keineswegs willkürlich, sondern hat ihre Wurzel in dem natürlichen Urspmng des Tonsystems; sofern nämlich 
die nächsten, mittelst der Nebenschwingungen mittönenden, harmonischen stufen die Oktave und deren 
Quinte sind. In dieser Regel nun erkennen wir das 
musikalische Analogen der Grundbeschaffenheit der 
Natur, vermöge welcher die organischen Wesen unter 
einander viel näher verwandt sind, als mit der leblosen, unorganischen Masse des Mineralreichs, zwischen welcher und ihnen die entschiedenste Gränze 
und die weiteste Kluft in der ganzen Natur statt findet. - Das die hohe stimme, welche die Melodie 
singt, doch zugleich integrirender Theil der Harmonie 
ist und darin selbst mit dem tiefsten Gmndbas zusammenhängt, läst sich betrachten als das Analogon 
davon, das die selbe Materie, welche in einem 
menschlichen Organismus Träger der Idee des Menschen ist, dabei doch zugleich auch die Ideen der 
schwere und der chemischen Eigenschaften, also der 
niedrigsten stufen der Objektivation des Willens, darstellen und tragen mus. 

Weil die Musik nicht, gleich allen andern Künsten, 
die Ideen , oder stufen der Objektivation des Willens, 


 



 


sondern unmittelbar den Willen selbst darstellt; so ist 
hieraus auch erklärlich, das sie auf den Willen, d.i. 
die Gefühle, Leidenschaften und Affekte des Hörers, 
unmittelbar einwirkt, so das sie dieselben schnell erhöht, oder auch umstimmt. 

so gewis die Musik, weit entfernt eine blose Nachhülfe der Poesie zu seyn, eine selbstständige Kunst, ja 
die mächtigste unter allen ist und daher ihre Zwecke 
ganz aus eigenen Mitteln erreicht; so gewis bedarf sie 
nicht der Worte des Gesanges, oder der Handlung 
einer Oper. Die Musik als solche kennt allein die 
Töne, nicht aber die Ursachen, welche diese hervorbringen. Demnach ist für sie auch die vox humana ursprünglich und wesentlich nichts Anderes, als ein modificirter Ton, eben wie der eines Instruments, und 
hat, wie jeder andere, die eigentümlichen Vortheile 
und Nachtheile, welche eine Folge des ihn hervorbringenden Instruments sind. Das nun, in diesem Fall, 
eben dieses Instrument anderweitig, als Werkzeug der 
sprache, zur Mittheilung von Begriffen dient, ist ein 
zufälliger Umstand, den die Musik zwar nebenbei benutzen kann, um eine Verbindung mit der Poesie einzugehn; jedoch nie darf sie ihn zur Hauptsache machen und gänzlich nur auf den Ausdmck der meistens, 
ja (wie Diderot im »Neffen Rameau's« zu verstehn 
giebt) sogar wesentlich faden Verse bedacht seyn. Die 
Worte sind und bleiben für die Musik eine fremde Zu

 



 


gäbe, von untergeordnetem Werthe, da die Wirkung 
der Töne ungleich mächtiger, unfehlbarer und schneller ist, als die der Worte: diese müssen daher, wenn 
sie der Musik einverleibt werden, doch nur eine völlig 
untergeordnete stelle einnehmen und sich ganz nach 
jener fügen. Umgekehrt aber gestaltet sich das Verhältnis in Hinsicht auf die gegebene Poesie, also das 
Lied, oder den Opemtext, welchem eine Musik hinzugefügt wird. Denn alsbald zeigt an diesen die Tonkunst ihre Macht und höhere Befähigung, indem sie 
jetzt über die in den Worten ausgedrückte Empfindung, oder die in der Oper dargestellte Handlung, die 
tiefsten, letzten, geheimsten Aufschlüsse giebt, das eigentliche und wahre Wesen derselben ausspricht und 
uns die innerste seele der Vorgänge und Begebenheiten kennen lehrt, deren blose Hülle und Leib die 
Bühne darbietet. Hinsichtlich dieses Uebergewichts 
der Musik, wie auch sofern sie zum Text und zur 
Handlung im Verhältnis des Allgemeinen zum Einzelnen, der Regel zum Beispiele steht, möchte es vielleicht passender scheinen, das der Text zur Musik gedichtet würde, als das man die Musik zum Texte 
komponirt. Inzwischen leiten, bei der üblichen Methode, die Worte und Handlungen des Textes den 
Komponisten auf die ihnen zum Gmnde liegenden Affektionen des Willens, und rufen in ihm selbst die 
auszudrückenden Empfindungen hervor, wirken mit

 



 


hin als Anregungsmittel seiner musikalischen Phantasie. - Das übrigens die Zugabe der Dichtung zur 
Musik uns so w illk ommen ist, und ein Gesang mit 
verständlichen Worten uns so innig erfreut, bemht 
darauf, das dabei unsere unmittelbarste und unsere 
mittelbarste Erkenntnisweise zugleich und im Verein 
angeregt werden: die unmittelbarste nämlich ist die, 
für welche die Musik die Regungen des Willens 
selbst ausdrückt, die mittelbarste aber die der durch 
Worte bezeichneten Begriffe. Bei der sprache der 
Empfindungen mag die Vernunft nicht gern ganz 
müsig sitzen. Die Musik vermag zwar aus eigenen 
Mitteln jede Bewegung des Willens, jede Empfindung, auszudrücken; aber durch die Zugabe der Worte 
erhalten wir nun überdies auch noch die Gegenstände 
dieser, die Motive, welche jene veranlassen. - Die 
Musik einer Oper, wie die Partitur sie darstellt, hat 
eine völlig unabhängige, gesonderte, gleichsam abstrakte Existenz für sich, welcher die Hergänge und 
Personen des stücks fremd sind, und die ihre eigenen, 
unwandelbaren Regeln befolgt; daher sie auch ohne 
den Text vollkommen wirksam ist. Diese Musik aber, 
da sie mit Rücksicht auf das Drama komponiert 
wurde, ist gleichsam die seele desselben, indem sie, 
in ihrer Verbindung mit den Vorgängen, Personen 
und Worten, zum Ausdruck der innem Bedeutung und 
der auf dieser bemhenden, letzten und geheimen 


 



 


Nothwendigkeit aller jener Vorgänge wird. Auf einem 
undeutlichen Gefühl hievon bemht eigentlich der 
Genus des Zuschauers, wenn er kein bloser Gaffer 
ist. Dabei jedoch zeigt, in der Oper, die Musik ihre 
heterogene Natur und höhere Wesenheit durch ihre 
gänzliche Indifferenz gegen alles Materielle der Vorgänge; in Folge welcher sie den sturm der Leidenschaften und das Pathos der Empfindungen überall 
auf gleiche Weise ausdrückt und mit dem selben 
Pomp ihrer Töne begleitet, mag Agamemnon und 
Achill, oder der Zwist einer Bürgerfamilie, das Materielle des stückes liefern. Denn für sie sind blos die 
Leidenschaften, die Willensbewegungen vorhanden, 
und sie sieht, wie Gott, nur die Herzen. sie assimilirt 
sich nie dem stoffe: daher auch wenn sie sogar die lächerlichsten und ausschweifendesten Possen der komischen Oper begleitet, sie doch in ihrer wesentlichen 
schönheit, Reinheit und Erhabenheit bleibt, und ihre 
Verschmelzung mit jenen Vorgängen nicht vermag, 
sie von ihrer Höhe, der alles Lächerliche eigentlich 
fremd ist, herabzuziehn. so schwebt über dem Possenspiel und den endlosen Miseren des Menschenlebens die tiefe und ernste Bedeutung unsers Daseyns, 
und verläst solches keinen Augenblick. 

Werfen wir jetzt einen Blick auf die blose Instrumentalmusik; so zeigt uns eine Beethoven'sche symphonie die gröste Verwirrung, welcher doch die voll

 



 


kommenste Ordnung zum Gmnde liegt, den heftigsten 
Kampf, der sich im nächsten Augenblick zur schönsten Eintracht gestaltet: es ist rerum concordia discors , ein treues und vollkommenes Abbild des Wesens der Welt, welche dahin rollt, im unübersehbaren 
Gewirre zahlloser Gestalten und durch stete Zerstörung sich selbst erhält. Zugleich nun aber sprechen 
aus dieser symphonie alle menschlichen Leidenschaften und Affekte: die Freude, die Trauer, die Liebe, der 
Has, der schrecken, die Hoffnung u.s.w. in zahllosen 
Nüancen, jedoch alle gleichsam nur in abstracto und 
ohne alle Besondemng: es ist ihre blose Form, ohne 
den stoff, wie eine blose Geisterwelt, ohne Materie. 
Allerdings haben wir den Hang, sie, beim Zuhören, 
zu realisiren, sie, in der Phantasie, mit Heisch und 
Bein zu bekleiden und allerhand scenen des Lebens 
und der Natur darin zu sehn. Jedoch befördert Dies, 
im Ganzen genommen, nicht ihr Verständnis, noch 
ihren Genus, giebt ihr vielmehr einen fremdartigen, 
willkürlichen Zusatz: daher ist es besser, sie in ihrer 
Unmittelbarkeit und rein aufzufassen, 

Nachdem ich nun im Bisherigen, wie auch im 
Texte, die Musik allein von der metaphysischen seite, 
also hinsichtlich der innem Bedeutung ihrer Leistungen betrachtet habe, ist es angemessen, auch die Mittel, durch welche sie, auf unsem Geist wirkend, dieselben zu stande bringt, einer allgemeinen Betrach

 



 


tung zu unterwerfen, mithin die Verbindung jener metaphysischen seite der Musik mit der genugsam untersuchten und bekannten physischen nachzuweisen. Ich gehe von der allgemein bekannten und durch 
neuere Einwürfe keineswegs erschütterten Theorie 
aus, das alle Harmonie der Töne auf der Koincidenz 
der Vibrationen beruht, welche, wann zwei Töne zugleich erklingen, etwan bei jeder zweiten, oder bei 
jeder dritten, oder bei jeder vierten Vibration eintrifft, 
wonach sie dann Oktave, Quinte, oder Quarte von 
einander sind u.s.w. so lange nämlich die Vibrationen 
zweier Töne ein rationales und in kleinen Zahlen ausdrückbares Verhältnis zu einander haben, lassen sie 
sich, durch ihre oft wiederkehrende Koincidenz, in 
unserer Apprehension zusammenfassen: die Töne verschmelzen mit einander und stehn dadurch im Einklang. Ist hingegen jenes Verhältnis ein irrationales, 
oder ein nur in grosem Zahlen ausdrückbares; so tritt 
keine fasliche Koincidenz der Vibrationen ein, sondern obstrepunt sibi perpetuo , wodurch sie der Zusammenfassung in unserer Apprehension widerstreben und demnach eine Dissonanz heisen. Dieser 
Theorie nun zufolge ist die Musik ein Mittel, rationale und irrationale Zahlenverhältnisse, nicht etwan, wie 
die Arithmetik, durch Hülfe des Begriffs faslich zu 
machen, sondern dieselben zu einer ganz unmittelbaren und simultanen sinnlichen Erkenntnis zu bringen. 


 



 


Die Verbindung der metaphysischen Bedeutung der 
Musik mit dieser ihrer physischen und arithmetischen 
Gmndlage bemht nun darauf, das das unserer Apprehension Widerstrebende, das Irrationale, oder die 
Dissonanz, zum natürlichen Bilde des unserm Willen 
Widerstrebenden wird; und umgekehrt wird die Konsonanz, oder das Rationale, indem sie unserer Auffassung sich leicht fügt, zum Bilde der Befriedigung des 
Willens. Da nun ferner jenes Rationale und Irrationale 
in den Zahlenverhältnissen der Vibrationen unzählige 
Grade, Nuancen, Folgen und Abwechselungen zuläst; 
so wird, mittelst seiner, die Musik der stoff, in welchem alle Bewegungen des menschlichen Herzens, 
d.i. des Willens, deren Wesentliches immer auf Befriedigung und Unzufriedenheit, wiewohl in unzähligen Graden, hinausläuft, sich in allen ihren feinsten 
schattirungen und Modifikationen getreu abbilden 
und wiedergeben lassen, welches mittelst Erfindung 
der Melodie geschieht. Wir sehn also hier die Willensbewegungen auf das Gebiet der blosen Vorstellung hinübergespielt, als welche der ausschliesliche 
schauplatz der Leistungen aller schönen Künste ist; 
da diese durchaus verlangen, das der Wille selbst aus 
dem spiel bleibe und wir durchweg uns als rein Erkennende verhalten. Daher dürfen die Affektionen des 
Willens selbst, also wirklicher schmerz und wirkliches Behagen, nicht erregt werden, sondern nur ihre 


 



 


substitute, das dem Intellekt Angemessene, als Bild 
der Befriedigung des Willens, und das jenem mehr 
oder weniger Widerstrebende, als Bild des grosem 
oder geringem schmerzes. Nur so vemrsacht die 
Musik uns nie wirkliches Leiden, sondern bleibt auch 
in ihren schmerzlichsten Ackorden noch erfreulich, 
und wir vernehmen gern in ihrer sprache die geheime 
Geschichte unsers Willens und aller seiner Regungen 
und strebungen, mit ihren mannigfaltigen Verzögerungen, Hemmnissen und Quaalen, selbst noch in den 
wehmüthigsten Melodien. Wo hingegen, in der Wirklichkeit und ihren schrecken, unser Wille selbst das 
so Erregte und Gequälte ist; da haben wir es nicht mit 
Tönen und ihren Zahlenverhältnissen zu thun, sondern sind vielmehr jetzt selbst die gespannte, gekniffene und zitternde saite. 

Weil nun ferner, in Folge der zum Gmnde gelegten 
physikalischen Theorie, das eigentlich Musikalische 
der Töne in der Proportion der schnelligkeit ihrer Vibrationen, nicht aber in ihrer relativen stärke liegt; so 
folgt das musikalische Gehör, bei der Harmonie, stets 
vorzugsweise dem höchsten Ton, nicht dem stärksten: 
daher sticht, auch bei der stärksten Orchesterbegleitung, der sopran hervor und erhält dadurch ein natürliches Recht auf den Vortrag der Melodie, welches 
zugleich unterstützt wird durch seine, auf der selben 
schnelligkeit der Vibrationen bemhende, grose Be

 



 


weglichkeit, wie sie sich in den figurirten sätzen 
zeigt, und wodurch der sopran der geeignete Repräsentant der erhöhten, für den leisesten Eindruck empfänglichen und durch ihn bestimmbaren sensibilität, 
folglich des auf der obersten stufe der Wesenleiter 
stehenden, aufs höchste gesteigerten Bewustseyns 
wird. seinen Gegensatz bildet, aus den umgekehrten 
Ursachen, der schwerbewegliche, nur in grosen stufen, Terzen, Quarten und Quinten, steigende und fallende und dabei in jedem seiner schritte durch feste 
Regeln geleitete Bas, welcher daher der natürliche 
Repräsentant des gefühllosen, für feine Eindrücke unempfänglichen und nur nach allgemeinen Gesetzen 
bestimmbaren, unorganischen Naturreiches ist. Er 
darf sogar nie um einen Ton, z.B. von Quarte auf 
Quinte steigen; da dies in den obem stimmen die fehlerhafte Quinten- und Oktaven-Folge herbeiführt: 
daher kann er, ursprünglich und in seiner eigenen 
Natur, nie die Melodie vortragen. Wird sie ihm dennoch zugetheilt; so geschieht es mittelst des Kontrapunkts, d.h. er ist ein versetzter Bas, nämlich eine der 
obem stimmen ist herabgesetzt und als Bas verkleidet: eigentlich bedarf er dann noch eines zweiten 
Gmndbasses zu seiner Begleitung, Diese Widematürlichkeit einer im Basse liegenden Melodie führt herbei, das Basarien, mit voller Begleitung, uns nie den 
reinen, ungetrübten Genus gewähren, wie die sopra

 



 


narie, als welche, im Zusammenhang der Harmonie, 
allein naturgemäs ist. Beiläufig gesagt, könnte ein 
solcher melodischer, durch Versetzung erzwungener 
Bas, im sinn unserer Metaphysik der Musik, einem 
Marmorblocke verglichen werden, dem man die 
menschliche Gestalt aufgezwungen hat: dem steinernen Gast im »Don Juan« ist er eben dadurch wundervoll angemessen. 

Jetzt aber wollen wir noch der Genesis der Melodie 
etwas näher auf den Gmnd gehn, welches durch Zerlegung derselben in ihre Bestandtheile zu bewerkstelligen ist und uns jedenfalls das Vergnügen gewähren 
wird, welches dadurch entsteht, das man sich Dinge, 
die in concreto Jedem bewust sind, ein Mal auch zum 
abstrakten und deutlichen Bewustseyn bringt, wodurch sie den schein der Neuheit gewinnen. 

Die Melodie besteht aus zwei Elementen, einem 
rhythmischen und einem harmonischen: jenes kann 
man auch als das quantitative, dieses als das qualitative bezeichnen, da das erstere die Dauer, das letztere 
die Höhe und Tiefe der Töne betrifft. In der Notenschrift hängt das erstere den senkrechten, das letztere 
den horizontalen Linien an. Beiden liegen rein arithmetische Verhältnisse, also die der Zeit, zum Gmnde: 
dem einen die relative Dauer der Töne, dem andern 
die relative schnelligkeit ihrer Vibrationen. Das 
rhythmische Element ist das wesentlichste; da es, für 


 



 


sich allein und ohne das andere eine Art Melodie darzustellen vermag, wie z.B. auf der Trommel geschieht: die vollkommene Melodie verlangt jedoch 
beide. sie besteht nämlich in einer abwechselnden 
Entzweiung und Versöhnung derselben; wie ich sogleich zeigen werde, aber zuvor, da von dem harmonischen Elemente schon im Bisherigen die Rede gewesen, das rhythmische etwas näher betrachten will. 

Der Rhythmus ist in der Zeit was im Raume die 
symmetrie ist, nämlich Theilung in gleiche und einander entsprechende Theile, und zwar zunächst in grösere, welche wieder in kleinere, jenen untergeordnete, 
zerfallen. In der von mir aufgestellten Reihe der Künste bilden Architektur und Musik die beiden äusersten Enden. Auch sind sie, ihrem innem Wesen, ihrer 
Kraft, dem Umfang ihrer sphäre und ihrer Bedeutung 
nach, die heterogensten, ja, wahre Antipoden: sogar 
auf die Form ihrer Erscheinung erstreckt sich dieser 
Gegensatz, indem die Architektur allein im Raum ist, 
ohne irgend eine Beziehung auf die Zeit, die Musik 
allein in der Zeit , ohne irgend eine Beziehung auf den 
Raum  . Hieraus nun entspringt ihre einzige Analogie, das nämlich, wie in der Architektur die symmetrie das Ordnende und Zusammenhaltende ist, so in 
der Musik der Rhythmus , wodurch auch hier sich bewährt, das les extremes se touchent. Wie die letzten 
Bestandtheile eines Gebäudes die ganz gleichen stei

 


 


ne, so sind die eines Tonstückes die ganz gleichen 
Takte: diese werden jedoch noch durch Auf- und Niederschlag, oder überhaupt durch den Zahlenbruch, 
welcher die Taktart bezeichnet, in gleiche Theile getheilt, die man allenfalls den Dimensionen des steines 
vergleichen mag. Aus mehreren Takten besteht die 
musikalische Periode, welche ebenfalls zwei gleiche 
Hälften hat, eine steigende, anstrebende, meistens zur 
Dominante gehende, und eine sinkende, beruhigende, 
den Gmndton wiederfindende. Zwei, auch wohl mehrere Perioden machen einen Theil aus, der meistens 
durch das Wiederholungszeichen gleichfalls symmetrisch verdoppelt wird: aus zwei Theilen wird ein 
kleineres Musikstück, oder aber nur ein satz eines 
grosem; wie denn ein Koncert oder sonate aus dreien, 
eine symphonie aus vier, eine Messe aus fünf sätzen 
zu bestehn pflegt. Wir sehn also das Tonstück, durch 
die symmetrische Eintheilung und abermalige Theilung, bis zu den Takten und deren Brüchen herab, bei 
durchgängiger Unter-, Ueber- und Neben-Ordnung 
seiner Glieder, gerade so zu einem Ganzen verbunden 
und abgeschlossen werden, wie das Bauwerk durch 
seine symmetrie; nur das bei diesem ausschlieslich 
im Raume ist, was bei jenem ausschlieslich in der 
Zeit. Das blose Gefühl dieser Analogie hat das in den 
letzten  Jahren oft wiederholte kecke Witzwort hervorgerufen, das Architektur gefrorene Musik sei. Der 


 



 


Ursprung desselben ist auf Goethe zurückzuführen, 
da er, nach Eckermanns Gesprächen, Bd. H, s. , 
gesagt hat: »Ich habe unter meinen Papieren ein Blatt 
gefunden, wo ich die Baukunst eine erstarrte Musik 
nenne: und wirklich hat es etwas: die stimmung, die 
von der Baukunst ausgeht, kommt dem Effekt der 
Musik nahe.« Wahrscheinlich hat er viel früher jenes 
Witzwort in der Konversation fallen lassen, wo es 
denn bekanntlich nie an Leuten gefehlt hat, die was er 
so fallen lies auflasen, um nachher damit geschmückt 
einher zu gehn. Was übrigens Goethe auch gesagt 
haben mag, so erstreckt die hier von mir auf ihren alleinigen Gmnd, nämlich auf die Analogie des Rhythmus mit der symmetrie, zurückgeführte Analogie der 
Musik mit der Baukunst sich demgemäs allein auf die 
äusere Form, keineswegs aber auf das innere Wesen 
beider Künste, als welches himmelweit verschieden 
ist: es wäre sogar lächerlich, die beschränkteste und 
schwächste aller Künste mit der ausgedehntesten und 
wirksamsten im Wesentlichen gleich stellen zu wollen. Als Amplifikation der nachgewiesenen Analogie 
könnte man noch hinzusetzen, das, wann die Musik, 
gleichsam in einem Anfall von Unabhängigkeitsdrang, die Gelegenheit einer Fermate ergreift, um 
sich, vom Zwang des Rhythmus losgerissen, in der 
freien Phantasie einer figurirten Kadenz zu ergehn, 
ein solches vom Rhythmus entblöstes Tonstück der 


 



 


von der symmetrie entblösten Ruine analog sei, welche man demnach, in der kühnen sprache jenes Witzwortes, eine gefrorene Kadenz nennen mag. 

Nach dieser Erörterung des Rhythmus habe ich 
jetzt darzuthun, wie in der stets erneuerten Entzweiung und Versöhnung des rhythmischen Elements der 
Melodie mit dem harmonischen das Wesen derselben 
besteht. Ihr harmonisches Element nämlich hat den 
Gmndton zur Voraussetzung, wie das rhythmische die 
Taktart, und besteht in einem Abirren von demselben, 
durch alle Töne der skala, bis es, auf kürzerem oder 
längerem Umwege, eine harmonische stufe, meistens 
die Dominante oder Unterdominante, erreicht, die ihm 
eine unvollkommene Beruhigung gewährt: dann aber 
folgt, auf gleich langem Wege, seine Rückkehr zum 
Gmndton, mit welchem die vollkommene Beruhigung 
eintritt. Beides mus nun aber so geschehn, das das 
Erreichen der besagten stufe, wie auch das Wiederfinden des Gmndtons, mit gewissen bevorzugten Zeitpunkten des Rhythmus zusammentreffe, da es sonst 
nicht wirkt. Also, wie die harmonische Tonfolge gewisse Töne verlangt, vorzüglich die Tonika, nächst 
ihr die Dominante u.s.w.; so fordert seinerseits der 
Rhythmus gewisse Zeitpunkte , gewisse abgezählte 
Takte und gewisse Theile dieser Takte, welche man 
die schweren, oder guten Zeiten, oder die accentuirten 
Takttheile nennt, im Gegensatz der leichten, oder 


 



 


schlechten Zeiten, oder unaccentuirten Takttheile. 
Nun besteht die Entzweiung jener beiden Grundelemente darin, das indem die Fordemng des einen befriedigt wird, die des andern es nicht ist, die Versöhnung aber darin, das beide zugleich und auf ein Mal 
befriedigt werden. Nämlich jenes Herumirren der 
Tonfolge, bis zum Erreichen einer mehr oder minder 
harmonischen stufe, mus diese erst nach einer bestimmten Anzahl Takte, sodann aber auf einem guten 
Zeittheil des Taktes antreffen, wodurch dieselbe zu 
einem gewissen Ruhepunkte für sie wird; und eben so 
mus die Rückkehr zur Tonika diese nach einer gleichen Anzahl Takte und ebenfalls auf einem guten 
Zeittheil wiederfinden, wodurch dann die völlige Befriedigung eintritt. so lange dieses geforderte Zusammentreffen der Befriedigungen beider Elemente nicht 
erreicht wird, mag einerseits der Rhythmus seinen regelrechten Gang gehn, und andererseits die geforderten Noten oft genug Vorkommen; sie werden dennoch 
ganz ohne jene Wirkung bleiben, durch welche die 
Melodie entsteht: dies zu erläutern diene das folgende, 
höchst einfache Beispiel: 


#pp g 


£ 


m 




t 


Hier trifft die harmonische Tonfolge gleich am schlus 
des ersten Takts auf die Tonika: allein sie erhält dadurch keine Befriedigung; weil der Rhythmus im 


 



 


schlechtesten Takttheile begriffen ist. Gleich darauf, 
im zweiten Takt, hat der Rhythmus das gute Takttheil; aber die Tonfolge ist auf die septime gekommen. Hier sind also die beiden Elemente der Melodie 
ganz entzweit ; und wir fühlen uns beunruhigt. In der 
zweiten Hälfte der Periode trifft Alles umgekehrt, und 
sie werden, im letzten Ton, versöhnt. Dieser Vorgang 
ist in jeder Melodie, wiewohl meistens in viel gröserer Ausdehnung, nachzuweisen. Die dabei nun statt 
findende beständige Entzweiung und Versöhnung 
ihrer beiden Elemente ist, metaphysisch betrachtet, 
das Abbild der Entstehung neuer Wünsche und sodann ihrer Befriedigung. Eben dadurch schmeichelt 
die Musik sich so in unser Herz, das sie ihm stets die 
vollkommene Befriedigung seiner Wünsche vorspiegelt. Näher betrachtet, sehn wir in diesem Hergang 
der Melodie eine gewissermaasen innere Bedingung 
(die harmonische) mit einer äusern (der rhythmischen) wie durch einen Zufall Zusammentreffen, welchen freilich der Komponist herbeiführt und der 
insofern dem Reim in der Poesie zu vergleichen ist: 
dies aber eben ist das Abbild des Zusammentreffens 
unserer Wünsche mit den von ihnen unabhängigen, 
günstigen, äuseren Umständen, also das Bild des 
Glücks. - Noch verdient hiebei die Wirkung des Vorhalts beachtet zu werden. Er ist eine Dissonanz, welche die mit Gewisheit erwartete, finale Konsonanz 


 



 


verzögert; wodurch das Verlangen nach ihr verstärkt 
wird und ihr Eintritt desto mehr befriedigt: offenbar 
ein Analogen der durch Verzögerung erhöhten Befriedigung des Willens. Die vollkommene Kadenz erfordert den vorhergehenden septimenackord auf der Dominante; weil nur auf das dringendeste Verlangen die 
am tiefsten gefühlte Befriedigung und gänzliche Beruhigung folgen kann. Durchgängig also besteht die 
Musik in einem steten Wechsel von mehr oder minder 
beunruhigenden, d.i. Verlangen erregenden Ackorden, 
mit mehr oder minder beruhigenden und befriedigenden; eben wie das Leben des Herzens (der Wille) ein 
steter Wechsel von gröserer oder geringerer Beunruhigung, durch Wunsch oder Furcht, mit eben so verschieden gemessener Beruhigung ist. Demgemäs besteht die harmonische Fortschreitung in der kunstgerechten Abwechselung der Dissonanz und Konsonanz. Eine Folge blos konsonanter Ackorde würde 
übersättigend, ermüdend und leer seyn, wie der languor , den die Befriedigung aller Wünsche herbeiführt. Daher müssen Dissonanzen, obwohl sie beunruhigend und fast peinlich wirken, eingeführt werden, 
aber nur um, mit gehöriger Vorbereitung, wieder in 
Konsonanzen aufgelöst zu werden. Ja, es giebt eigentlich in der ganzen Musik nur zwei Gmndackorde: den 
dissonanten septimenackord und den harmonischen 
Dreiklang, als auf welche alle vorkommenden Ackor

 



 


de zurückzuführen sind. Dies ist eben Dem entsprechend, das es für den Willen im Gmnde nur Unzufriedenheit und Befriedigung giebt, unter wie vielerlei 
Gestalten sie auch sich darstellen mögen. Und wie es 
zwei allgemeine Grundstimmungen des Gemüths 
giebt, Heiterkeit oder wenigstens Rüstigkeit, und Betrübnis oder doch Beklemmung; so hat die Musik 
zwei allgemeine Tonarten Dur und Moll, welche 
jenen entsprechen, und sie mus stets sich in einer von 
beiden befinden. Es ist aber in der That höchst wunderbar, das es ein weder physisch schmerzliches, 
noch auch konventionelles, dennoch sogleich ansprechendes und unverkennbares Zeichen des schmerzes 
giebt: das Moll. Daran läst sich ermessen, wie tief die 
Musik im Wesen der Dinge und des Menschen gegründet ist. - Bei nordischen Völkern, deren Leben 
schweren Bedingungen unterliegt, namentlich bei den 
Russen, herrscht das Moll vor, sogar in der Kirchenmusik. - Allegro in Moll ist in der Französischen 
Musik sehr häufig und charakterisirt sie: es ist, wie 
wenn Einer tanzt, während ihn der schuh drückt. 

Ich füge noch ein Paar Nebenbetrachtungen 
hinzu. - Unter dem Wechsel der Tonika, und mit ihr 
des Werthes aller stufen, in Folge dessen der selbe 
Ton als sekunde, Terz, Quarte u.s.w. figurirt, sind die 
Töne der skala den schauspielern analog, welche 
bald diese, bald jene Rolle übernehmen müssen, wäh

 



 


rend ihre Person die selbe bleibt. Das diese jener oft 
nicht genau angemessen ist, kann man der (am schlus 
des §  des ersten Bandes erwähnten) unvermeidlichen Unreinheit jedes harmonischen systems vergleichen, welche die gleichschwebende Temperatur herbeigeführt hat. 
Vielleicht könnte Einer und der Andere daran Anstos nehmen, das die Musik, welche ja oft so geisterhebend auf uns wirkt, das uns dünkt, sie rede von andern und besseren Welten, als die unsere ist, nach gegenwärtiger Metaphysik derselben, doch eigentlich 
nur dem Willen zum Leben schmeichelt, indem sie 
sein Wesen darstellt, sein Gelingen ihm vormalt und 
am schlus seine Befriedigung und Genügen ausdrückt. solche Bedenken zu beruhigen mag folgende 
Veda-stelle dienen: Et Anand sroup, quod forma 
gaudii est , ton pram Atma ex hoc dicunt, quod quocunque loco gaudium est , particula e gaudio ejus 
est. ( Oupnekhat , Vol. I, p. , et iterum Vol. II, p. 
 ) 


 



 


Ergänzungen zum vierten Buch. 

Tous les hommes desirent uniquement 
de se delivrer de la mort: ils ne savent 
pas se delivrer de la vie. 

Lao-tseu-Tao-te-king , 
ed. stan. Julien , p. . 

Kapitel . 

Vorwort 

Die Ergänzungen zu diesem vierten Buche würden 
sehr beträchtlich ausfallen, wenn nicht zwei ihrer vorzüglich bedürftige Hauptgegenstände, nämlich die 
Freiheit des Willens und das Fundament der Moral, 
auf Anlas der Preisfragen zweier skandinavischer 
Akademien, ausführliche, monographische Bearbeitungen von mir erhalten hätten, welche unter dem 
Titel »Die beiden Gmndprobleme der Ethik« im Jahre 
 dem Publiko vorgelegt sind. Demzufolge aber 
setze ich die Bekanntschaft mit der eben genannten 
schrift bei meinen Eesem eben so unbedingt voraus, 
wie ich bei den Ergänzungen zum zweiten Buche die 
mit der schrift »Ueber den Willen in der Natur« vorausgesetzt habe. Ueberhaupt mache ich die Anforderung, das wer sich mit meiner Philosophie bekannt 


 



 


machen will, jede Zeile von mir lese. Denn ich bin 
kein Vielschreiber, kein Kompendienfabrikant, kein 
Honorarverdiener, Keiner, der mit seinen schriften 
nach dem Beifall eines Ministers zielt, - mit Einem 
Worte, Keiner, dessen Feder unter dem Einflus persönlicher Zwecke steht: ich strebe nichts an, als die 
Wahrheit, und schreibe, wie die Alten schrieben, in 
der alleinigen Absicht, meine Gedanken der Aufbewahrung zu übergeben, damit sie einst Denen zu Gute 
kommen, die ihnen nachzudenken und sie zu schätzen 
verstehn. Eben daher habe ich nur Weniges, dieses 
aber mit Bedacht und in weiten Zwischenräumen geschrieben, auch demgemäs die, in philosophischen 
schriften, wegen des Zusammenhangs, bisweilen unvermeidlichen Wiederholungen, von denen kein einziger Philosoph frei ist, auf das möglich geringste 
Maas beschränkt, so das das Allermeiste nur an Einer 
stelle zu finden ist. Deshalb also darf, wer von mir 
lernen und mich verstehn will, nichts, das ich geschrieben habe, ungelesen lassen. Beurtheilen jedoch 
und kritisiren kann man mich ohne Dieses, wie die 
Erfahrung gezeigt hat; wozu ich denn auch ferner viel 
Vergnügen wünsche. 

Inzwischen wird der, durch die besagte Elimination 
zweier Hauptgegenstände, in diesem vierten Ergänzungsbuche erübrigte Raum uns w illk ommen seyn. 
Denn da diejenigen Aufschlüsse, welche dem Men

 



 


sehen vor Allem am Herzen liegen und daher in jedem 
system, als letzte Ergebnisse, den Gipfel seiner Pyramide bilden, sich auch in meinem letzten Buche zusammendrängen; so wird man jeder festeren Begründung, oder genaueren Ausführung derselben gern 
einen weitem Raum gönnen. Ueberdies hat hier nun 
noch, als zur Lehre von der »Bejahung des Willens 
zum Leben« gehörend, eine Erörterung zur sprache 
gebracht werden können, welche in unserm vierten 
Buche selbst unberührt geblieben ist, wie sie denn 
auch von allen mir vorhergegangenen Philosophen 
gänzlich vernachlässigt worden: es ist die innere Bedeutung und das Wesen an sich der mitunter bis zur 
heftigsten Leidenschaft anwachsenden Geschlechtsliebe; ein Gegenstand, dessen Aufnahme in den ethischen Theil der Philosophie nicht paradox seyn 
würde, wenn man dessen Wichtigkeit erkannt hätte. 

 



 


Kapitel .  

Ueber den Tod und sein Verhältnis zur 
Unzerstörbarkeit unsers Wesens an sich 

Der Tod ist der eigentliche inspirirende Genius, oder 
der Musaget der Philosophie, weshalb sokrates diese 
auch thanatou melete definirt hat. schwerlich sogar 
würde, auch ohne den Tod, philosophirt werden. 
Daher wird es ganz in der Ordnung seyn, das eine 
specielle Betrachtung desselben hier an der spitze des 
letzten, ernstesten und wichtigsten unserer Bücher 
ihre stelle erhalte. 

Das Thier lebt ohne eigentliche Kenntnis des 
Todes: daher geniest das thierische Individuum unmittelbar die ganze Unvergänglichkeit der Gattung, 
indem es sich seiner nur als endlos bewust ist. Beim 
Menschen fand sich, mit der Vernunft, nothwendig 
die erschreckende Gewisheit des Todes ein. Wie aber 
durchgängig in der Natur jedem Uebel ein Heilmittel, 
oder wenigstens ein Ersatz beigegeben ist; so verhilft 
die selbe Reflexion, welche die Erkenntnis des Todes 
herbeiführte, auch zu metaphysischen Ansichten, die 
darüber trösten, und deren das Thier weder bedürftig 
noch fähig ist. Hauptsächlich auf diesen Zweck sind 
alle Religionen und philosophischen systeme gerichtet, sind also zunächst das von der reflektirenden Ver

 


 


nunft aus eigenen Mitteln hervorgebrachte Gegengift 
der Gewisheit des Todes. Der Grad jedoch, in welchem sie diesen Zweck erreichen, ist sehr verschieden, 
und allerdings wird eine Religion oder Philosophie 
viel mehr, als die andere, den Menschen befähigen, 
ruhigen Blickes dem Tod ins Angesicht zu sehn. 
Brahmanismus und Buddhaismus, die den Menschen 
lehren, sich als das Urwesen selbst, das Brahm, zu 
betrachten, welchem alles Entstehn und Vergehn wesentlich fremd ist, werden darin viel mehr leisten, als 
solche, welche ihn aus nichts gemacht seyn und seine, 
von einem Andern empfangene Existenz wirklich mit 
der Geburt anfangen lassen. Dem entsprechend finden 
wir in Indien eine Zuversicht und eine Verachtung des 
Todes, von der man in Europa keinen Begriff hat. Es 
ist in der That eine bedenkliche sache, dem Menschen 
in dieser wichtigen Hinsicht schwache und unhaltbare 
Begriffe durch frühes Einprägen aufzuzwingen, und 
ihn dadurch zur Aufnahme der richtigeren und standhaltenden auf immer unfähig zu machen. Z.B. ihn lehren, das er erst kürzlich aus Nichts geworden, folglich 
eine Ewigkeit hindurch Nichts gewesen sei und dennoch für die Zukunft unvergänglich seyn solle, ist gerade so, wie ihn lehren, das er, obwohl durch und 
durch das Werk eines Andern, dennoch für sein Thun 
und Lassen in alle Ewigkeit verantwortlich seyn solle. 
Wenn nämlich dann, bei gereiftem Geiste und einge

 



 


tretenem Nachdenken, das Unhaltbare solcher Lehren 
sich ihm aufdringt; so hat er nichts Besseres an ihre 
stelle zu setzen, ja, ist nicht mehr fähig es zu verstehn, und geht dadurch des Trostes verlustig, den 
auch ihm die Natur, zum Ersatz für die Gewisheit des 
Todes, bestimmt hatte. In Folge solcher Entwickelung 
sehn wir eben jetzt (), in England, unter verdorbenen Fabrikarbeitern, die socialisten, und in 
Deutschland, unter verdorbenen studenten, die Junghegelianer zur absolut physischen Ansicht herabsinken, welche zu dem Resultate führt: edite, bibite, post 
mortem nulla voluptas , und insofern als Bestialismus 
bezeichnet werden kann. 

Nach Allem inzwischen, was über den Tod gelehrt 
worden, ist nicht zu leugnen, das, wenigstens in Europa, die Meinung der Menschen, ja oft sogar des selben Individuums, gar häufig von Neuem hin und her 
schwankt zwischen der Auffassung des Todes als absoluter Vernichtung und der Annahme, das wir 
gleichsam mit Haut und Haar unsterblich seien. Beides ist gleich falsch: allein wir haben nicht sowohl 
eine richtige Mitte zu treffen, als vielmehr den höheren Gesichtspunkt zu gewinnen, von welchem aus solche Ansichten von selbst wegfallen. 

Ich will, bei diesen Betrachtungen, zuvörderst vom 
ganz empirischen standpunkt ausgehn. - Da liegt uns 
zunächst die unleugbare Thatsache vor, das, dem na

 



 


türlichen Bewustseyn gemäs, der Mensch nicht blos 
für seine Person den Tod mehr als alles Andere fürchtet, sondern auch über den der seinigen heftig weint, 
und zwar offenbar nicht egoistisch über seinen eigenen Verlust, sondern aus Mitleid, über das grose Unglück, das Jene betroffen; daher er auch Den, welcher 
in solchem Falle nicht weint und keine Betrübnis 
zeigt, als hartherzig und lieblos tadelt. Diesem geht 
parallel, das die Rachsucht, in ihren höchsten Graden, 
den Tod des Gegners sucht, als das gröste Uebel, das 
sich verhängen läst. - Meinungen wechseln nach Zeit 
und Ort; aber die stimme der Natur bleibt sich stets 
und überall gleich, ist daher vor Allem zu beachten. 
sie scheint nun hier deutlich auszusagen, das der Tod 
ein groses Uebel sei. In der sprache der Natur bedeutet Tod Vernichtung. Und das es mit dem Tode Emst 
sei, liese sich schon daraus abnehmen, das es mit 
dem Leben, wie Jeder weis, kein spaas ist. Wir müssen wohl nichts Besseres, als diese Beiden, werth 
seyn. 

In der That ist die Todesfurcht von aller Erkenntnis 
unabhängig: denn das Thier hat sie, obwohl es den 
Tod nicht kennt. Alles, was geboren wird, bringt sie 
schon mit auf die Welt. Diese Todesfurcht a priori ist 
aber eben nur die Kehrseite des Willens zum Leben, 
welcher wir Alle ja sind. Daher ist jedem Thiere, wie 
die sorge für seine Erhaltung, so die Furcht vor seiner 


 



 


Zerstörung angeboren: diese also, und nicht das blose 
Vermeiden des schmerzes, ist es, was sich in der 
ängstlichen Behutsamkeit zeigt, mit der das Thier sich 
und noch mehr seine Bmt vor Jedem, der gefährlich 
werden könnte, sicher zu stellen sucht. Warum flieht 
das Thier, zittert und sucht sich zu verbergen? Weil 
es lauter Wille zum Leben, als solcher aber dem Tode 
verfallen ist und Zeit gewinnen möchte. Eben so ist, 
von Natur, der Mensch. Das gröste der Uebel, das 
schlimmste was überall gedroht werden kann, ist der 
Tod, die gröste Angst Todesangst, Nichts reist uns so 
unwiderstehlich zur lebhaftesten Theilnahme hin, wie 
fremde Lebensgefahr: nichts ist entsetzlicher, als eine 
Hinrichtung. Die hierin hervortretende gränzenlose 
Anhänglichkeit an das Leben kann nun aber nicht aus 
der Erkenntnis und Ueberlegung entspmngen seyn: 
vor dieser erscheint sie vielmehr thöricht; da es um 
den objektiven Werth des Lebens sehr mislich steht, 
und wenigstens zweifelhaft bleibt, ob dasselbe dem 
Nichtseyn vorzuziehn sei, ja, wenn Erfahrung und 
Ueberlegung zum Worte kommen, das Nichtseyn 
wohl gewinnen mus. Klopfte man an die Gräber und 
fragte die Todten, ob sie wieder aufstehn wollten; sie 
würden mit den Köpfen schütteln. Dahin geht auch 
des sokrates Meinung, in Plato's Apologie, und 
selbst der heitere und liebenswürdige Voltaire kann 
nicht umhin zu sagen: on aime la vie; mais le neant 


 



 


ne laisse pas d'avoir du bon\ und wieder: je ne sais 
pas ce que c'est que la vie etemelle, mais celle-ci est 
une mauvaise plaisanterie. Ueberdies mus ja das 
Leben jedenfalls bald enden; so das die wenigen 
Jahre, die man vielleicht noch dazuseyn hat, gänzlich 
verschwinden vor der endlosen Zeit, da man nicht 
mehr seyn wird. Demnach erscheint es, vor der Reflexion, sogar lächerlich, um diese spanne Zeit so sehr 
besorgt zu seyn, so sehr zu zittern, wenn eigenes oder 
fremdes Leben in Gefahr geräth, und Trauerspiele zu 
dichten, deren schreckliches seinen Nerven blos in 
der Todesfurcht hat. Jene mächtige Anhänglichkeit an 
das Leben ist mithin eine unvernünftige und blinde: 
sie ist nur daraus erklärlich, das unser ganzes Wesen 
an sich selbst schon Wille zum Leben ist, dem dieses 
daher als das höchste Gut gelten mus, so verbittert, 
kurz und ungewis es auch immer seyn mag; und das 
jener Wille, an sich und ursprünglich, erkenntnislos 
und blind ist. Die Erkenntnis hingegen, weit entfernt 
der Urspmng jener Anhänglichkeit an das Leben zu 
seyn, wirkt ihr sogar entgegen, indem sie die Werthlosigkeit desselben aufdeckt und hiedurch die Todesfurcht bekämpft. - Wann sie nun siegt, und demnach 
der Mensch dem Tode muthig und gelassen entgegengeht; so wird dies als gros und edel geehrt: wir feiern 
also dann den Triumph der Erkenntnis über den blinden Willen zum Leben, der doch der Kern unsers ei

 



 


genen Wesens ist. Imgleichen verachten wir Den, in 
welchem die Erkenntnis in jenem Kampfe unterliegt, 
der daher dem Leben unbedingt anhängt, gegen den 
herannahenden Tod sich aufs Aeuserste sträubt und 
ihn verzweifelnd empfängt:  und doch spricht sich 
in ihm nur das ursprüngliche Wesen unsers selbst 
und der Natur aus. Wie könnte, läst sich hier beiläufig fragen, die gränzenlose Liebe zum Leben und das 
Bestreben, es auf alle Weise, so lange als möglich, zu 
erhalten, niedrig, verächtlich, desgleichen von den 
Anhängern jeder Religion als dieser unwürdig betrachtet werden, wenn dasselbe das mit Dank zu erkennende Geschenk gütiger Götter wäre? Und wie 
könnte sodann die Geringschätzung desselben gros 
und edel erscheinen? - Uns bestätigt sich inzwischen 
durch diese Betrachtungen: ) das der Wille zum 
Leben das Innerste Wesen des Menschen ist; ) das 
er an sich erkenntnislos, blind ist; ) das die Erkenntnis ein ihm ursprünglich fremdes, hinzugekommenes 
Princip ist; ) das sie mit ihm streitet und unser Urtheil dem siege der Erkenntnis über den Willen Beifall giebt. 

Wenn was uns den Tod so schrecklich erscheinen 
läst der Gedanke des Nichtseyns wäre; so müsten wir 
mit gleichem schauder der Zeit gedenken, da wir noch 
nicht waren. Denn es ist unumstöslich gewis, das das 
Nichtseyn nach dem Tode nicht verschieden seyn 


 


 


kann von dem vor der Geburt, folglich auch nicht beklagenswerther. Eine ganze Unendlichkeit ist abgelaufen, als wir noch nicht waren; aber das betrübt uns 
keineswegs. Hingegen, das nach dem momentanen Intermezzo eines ephemeren Daseyns eine zweite Unendlichkeit folgen sollte, in der wir nicht mehr seyn 
werden, finden wir hart, ja unerträglich. sollte nun 
dieser Durst nach Daseyn etwan dadurch entstanden 
seyn, das wir es jetzt gekostet und so gar allerliebst 
gefunden hätten? Wie schon oben kurz erörtert: gewis 
nicht; viel eher hätte die gemachte Erfahrung eine unendliche sehnsucht nach dem verlorenen Paradiese 
des Nichtseins erwecken können. Auch wird der Hoffnung der seelen-Unsterblichkeit allemal die einer 
»bessern Welt« angehängt, - ein Zeichen, das die gegenwärtige nicht viel taugt. - Dieses allen ungeachtet 
ist die Frage nach unserm Zustande nach dem Tode 
gewis zehntausend Mal öfter, in Büchern und mündlich, erörtert worden, als die nach unserm Zustande 
vor der Geburt. Theoretisch ist dennoch die eine ein 
eben so nahe liegendes und berechtigtes Problem, wie 
die andere: auch würde wer die eine beantwortet hätte 
mit der andern wohl gleichfalls im Klaren seyn. schöne Deklamationen haben wir darüber, wie anstösig es 
wäre, zu denken, das der Geist des Menschen, der die 
Welt umfast und so viele höchst vortreffliche Gedanken hat, mit ins Grab gesenkt würde; aber darüber, 


 



 


das dieser Geist eine ganze Unendlichkeit habe verstreichen lassen, ehe er mit diesen seinen Eigenschaften entstanden sei, und die Welt eben so lange sich 
ohne ihn habe behelfen müssen, hört man nichts. 
Dennoch bietet der vom Willen unbestochenen Erkenntnis keine Frage sich natürlicher dar, als diese: 
eine unendliche Zeit ist vor meiner Geburt abgelaufen; was war ich alle jene Zeit hindurch? - Metaphysisch liese sich vielleicht antworten: »Ich war immer 
Ich: nämlich Alle, die jene Zeit hindurch Ich sagten, 
die waren eben Ich.« Allein hievon sehn wir auf unserm, vor der Hand noch ganz empirischen standpunkt ab und nehmen an, ich wäre gar nicht gewesen. 
Dann aber kann ich mich über die unendliche Zeit 
nach meinem Tode, da ich nicht seyn werde, trösten 
mit der unendlichen Zeit, da ich schon nicht gewesen 
bin, als einem wohl gewohnten und wahrlich sehr bequemen Zustande. Denn die Unendlichkeit a parte 
post ohne mich kann so wenig schrecklich seyn, als 
die Unendlichkeit a parte ante ohne mich; indem 
beide durch nichts sich unterscheiden, als durch die 
Dazwischenkunft eines ephemeren Lebenstraums. 
Auch lassen alle Beweise für die Fortdauer nach dem 
Tode sich eben so gut in partem ante wenden, wo sie 
dann das Daseyn vor dem Leben demonstriren, in dessen Annahme Hindu und Buddhaisten sich daher sehr 
konsequent beweisen. Kants Idealität der Zeit allein 


 



 


löst alle diese Räthsel: doch davon ist jetzt noch nicht 
die Rede. soviel aber geht aus dem Gesagten hervor, 
das über die Zeit, da man nicht mehr seyn wird, zu 
trauern, eben so absurd ist, als es seyn würde über 
die, da man noch nicht gewesen: denn es ist gleichgültig, ob die Zeit, welche unser Daseyn nicht füllt, 
zu der, welche es füllt, sich als Zukunft oder Vergangenheit verhalte. 

Aber auch ganz abgesehn von diesen Zeitbetrachtungen, ist es an und für sich absurd, das Nichtseyn 
für ein Uebel zu halten; da jedes Uebel, wie jedes 
Gut, das Daseyn zur Voraussetzung hat, ja sogar das 
Bewustseyn; dieses aber mit dem Leben aufhört, wie 
eben auch im schlaf und in der Ohnmacht; daher uns 
die Abwesenheit desselben, als gar kein Uebel enthaltend, wohl bekannt und vertraut, ihr Eintritt aber jedenfalls sache eines Augenblicks ist. Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtete Epikur den Tod und sagte 
daher ganz richtig ho thanatos meden pros hemas 
(der Tod geht uns nichts an); mit der Erläutemng, das 
wann wir sind, der Tod nicht ist, und wann der Tod 
ist, wir nicht sind (Diog. Laert., X, ). Verloren zu 
haben was nicht vermist werden kann, ist offenbar 
kein Uebel: also darf das Nichtseynwerden uns so 
wenig anfechten, wie das Nichtgewesenseyn. Vom 
standpunkt der Erkenntnis aus erscheint demnach 
durchaus kein Gmnd den Tod zu fürchten: im Erken

 



 


nen aber besteht das Bewustseyn; daher für dieses der 
Tod kein Uebel ist. Auch ist es wirklich nicht dieser 
erkennende Theil unsers Ichs, welcher den Tod fürchtet; sondern ganz allein vom blinden Willen geht die 
fuga mortis , von der alles Lebende erfüllt ist, aus. 
Diesem aber ist sie, wie schon oben erwähnt, wesentlich, eben weil er Wille zum Leben ist, dessen ganzes 
Wesen im Drange nach Leben und Daseyn besteht, 
und dem die Erkenntnis nicht ursprünglich, sondern 
erst in Folge seiner Objektivation in animalischen Individuen beiwohnt. Wenn er nun, mittelst ihrer, den 
Tod, als das Ende der Erscheinung, mit der er sich 
identificirt hat und also auf sie sich beschränkt sieht, 
ansichtig wird, sträubt sich sein ganzes Wesen mit 
aller Gewalt dagegen. Ob nun er vom Tode wirklich 
etwas zu fürchten habe, werden wir weiter unten untersuchen und uns dabei der hier, mit gehöriger Unterscheidung des wollenden vom erkennenden Theil unsers Wesens, nachgewiesenen eigentlichen Quelle der 
Todesfurcht erinnern. 

Derselben entsprechend ist auch, was uns den Tod 
so furchtbar macht, nicht sowohl das Ende des Lebens, da dieses Keinem als des Regrettirens sonderlich werth erscheinen kann; als vielmehr die Zerstörung des Organismus: eigentlich, weil dieser der als 
Leib sich darstellende Wille selbst ist. Diese Zerstörung fühlen wir aber wirklich nur in den Uebeln der 


 



 


Krankheit, oder des Alters: hingegen der Tod selbst 
besteht, für das subjekt , blos in dem Augenblick, da 
das Bewustseyn schwindet, indem die Thätigkeit des 
Gehirns stockt. Die hierauf folgende Verbreitung der 
stockung auf alle übrigen Theile des Organismus ist 
eigentlich schon eine Begebenheit nach dem Tode. 
Der Tod, in subjektiver Hinsicht, betrifft also allein 
das Bewustseyn. Was nun das schwinden dieses sei, 
kann Jeder einigermaasen aus dem Einschlafen beurtheilen: noch besser aber kennt es, wer je eine wahre 
Ohnmacht gehabt hat, als bei welcher der Uebergang 
nicht so allmälig, noch durch Träume vermittelt ist, 
sondern zuerst die sehkraft, noch bei vollem Bewustseyn, schwindet, und dann unmittelbar die tiefste Bewustlosigkeit eintritt: die Empfindung dabei, so weit 
sie geht, ist nichts weniger als unangenehm, und ohne 
Zweifel ist, wie der schlaf der Bmder, so die Ohnmacht der Zwillingsbmder des Todes. Auch der gewaltsame Tod kann nicht schmerzlich seyn; da selbst 
schwere Verwundungen in der Regel gar nicht gefühlt, sondern erst eine Weile nachher, oft nur an 
ihren äuserlichen Zeichen bemerkt werden: sind sie 
schnell tödtlich; so wird das Bewustseyn vor dieser 
Entdeckung schwinden: tödten sie später; so ist es wie 
bei andern Krankheiten. Auch alle Die, welche im 
Wasser, oder durch Kohlendampf, oder durch Hängen 
das Bewustseyn verloren haben, sagen bekanntlich 


 



 


aus, das es ohne Pein geschehn sei. Und nun endlich 
gar der eigentlich naturgemäse Tod, der durch das 
Alter, die Euthanasie, ist ein allmäliges Verschwinden 
und Verschweben aus dem Daseyn, auf unmerkliche 
Weise. Nach und nach erlöschen im Alter die Leidenschaften und Begierden, mit der Empfänglichkeit für 
ihre Gegenstände; die Affekte finden keine Anregung 
mehr: denn die vorstellende Kraft wird immer schwächer, ihre Bilder matter, die Eindrücke haften nicht 
mehr, gehn spurlos vorüber, die Tage rollen immer 
schneller, die Vorfälle verlieren ihre Bedeutsamkeit, 
Alles verblast. Der Hochbetagte wankt umher, oder 
mht in einem Winkel, nur noch ein schatten, ein Gespenst seines ehemaligen Wesens. Was bleibt da dem 
Tode noch zu zerstören? Eines Tages ist dann ein 

schlummer der letzte, und seine Träume sind Es 

sind die, nach welchen schon Hamlet frägt, in dem berühmten Monolog. Ich glaube, wir träumen sie eben 
jetzt. 

Hieher gehört noch die Bemerkung, das die Unterhaltung des Lebensprocesses, wenn sie gleich eine 
metaphysische Grundlage hat, nicht ohne Widerstand, 
folglich nicht ohne Anstrengung vor sich geht. Diese 
ist es, welcher der Organismus jeden Abend unterliegt, weshalb er dann die Gehirnfunktion einstellt 
und einige sekretionen, die Respiration, den Puls und 
die Wärmeentwickelung vermindert. Daraus ist zu 


 



 


schliesen, das das gänzliche Aufhören des Lebensprocesses für die treibende Kraft desselben eine wundersame Erleichterung seyn mus: vielleicht hat diese 
Antheil an dem Ausdmck süser Zufriedenheit auf dem 
Gesichte der meisten Todten. Ueberhaupt mag der 
Augenblick des sterbens dem des Erwachens aus 
einem schweren, alpgedrückten Traume ähnlich seyn. 

Bis hieher hat sich uns ergeben, das der Tod, so 
sehr er auch gefürchtet wird, doch eigentlich kein 
Uebel seyn könne. Oft aber erscheint er sogar als ein 
Gut, ein Erwünschtes, als Freund Hain. Alles, was 
auf unüberwindliche Hindernisse seines Daseyns, 
oder seiner Bestrebungen gestosen ist, was an unheilbaren Krankheiten, oder an untröstlichem Grame leidet, - hat zur letzten, meistens sich ihm von selbst 
öffnenden Zuflucht die Rückkehr in den schoos der 
Natur, aus welchem es, wie alles Andere auch, auf 
eine kurze Zeit heraufgetaucht war, verlockt durch die 
Hoffnung auf günstigere Bedingungen des Daseyns, 
als ihm geworden, und von wo aus ihm der selbe Weg 
stets offen bleibt. Jene Rückkehr ist die cessio bonorum des Lebenden. Jedoch wird sie auch hier erst 
nach einem physischen, oder moralischen Kampfe angetreten: so sehr sträubt Jedes sich, dahin zurückzugehn, von wo es so leicht und bereitwillig hervorkam, 
zu einem Daseyn, welches so viele Leiden und so wenige Freuden zu bieten hat. - Die Hindu geben dem 


 



 


Todesgotte Yama zwei Gesichter: ein sehr furchtbares 
und schreckliches, und ein sehr freudiges und gütiges. 
Dies erklärt sich zum Theil schon durch die eben angestellte Betrachtung. 

Auf dem empirischen standpunkt, auf welchem wir 
noch immer stehn, ist auch die folgende Betrachtung 
eine sich von selbst darbietende, die daher verdient, 
durch Verdeutlichung genau bestimmt und dadurch in 
ihre Gränzen zurückgewiesen zu werden. Der Anblick 
eines Leichnams zeigt mir, das sensibilität, Irritabilität, Blutumlauf, Reproduktion u.s.w. hier aufgehört 
haben. Ich schliese daraus mit sicherheit, das Dasjenige, welches diese bisher aktuirte, jedoch ein mir 
stets Unbekanntes war, sie jetzt nicht mehr aktuirt, 
also von ihnen gewichen ist. - Wollte ich nun aber 
hinzusetzen, dies müsse eben Das gewesen seyn, was 
ich nur als Bewustseyn, mithin als Intelligenz, gekannt habe (seele); so wäre dies nicht blos unberechtigt, sondern offenbar falsch geschlossen. Denn stets 
hat das Bewustseyn sich mir nicht als Ursache, sondern als Produkt und Resultat des organischen Lebens 
gezeigt, indem es in Folge desselben stieg und sank, 
nämlich in den verschiedenen Lebensaltern, in Gesundheit und Krankheit, in schlaf, Ohnmacht, Erwachen u.s.w., also stets als Wirkung, nie als Ursache 
des organischen Lebens auftrat, stets sich zeigte als 
etwas, das entsteht und vergeht, und wieder entsteht, 


 



 


so lange hiezu die Bedingungen noch dasind, aber auserdem nicht. Ja, ich kann auch gesehn haben, das die 
völlige Zerrüttung des Bewustseyns, der Wahnsinn, 
weit entfernt, die übrigen Kräfte mit sich herabzuziehn und zu deprimiren, oder gar das Leben zu gefährden, jene, namentlich die Irritabilität oder Muskelkraft, sehr erhöht, und dieses eher verlängert als 
verkürzt, wenn nicht andere Ursachen konkuniren. sodann: Individualität kannte ich als Eigenschaft 
jedes Organischen, und daher, wenn dieses ein selbstbewustes ist, auch des Bewustseyns. Jetzt zu schliesen, das dieselbe jenem entwichenen, Leben ertheilenden, mir völlig unbekannten Princip inhärire, dazu 
ist kein Anlas vorhanden; um so weniger, als ich 
sehe, das überall in der Natur jede einzelne Erscheinung das Werk einer allgemeinen, in tausend gleichen 
Erscheinungen thätigen Kraft ist. - Aber eben so 
wenig Anlas ist andererseits zu schliesen, das, weil 
hier das organische Leben aufgehört hat, deshalb auch 
jene dasselbe bisher aktuirende Kraft zu Nichts geworden sei; - so wenig, als vom stillstehenden spinnrade auf den Tod der spinnerin zu schliesen ist. 
Wenn ein Pendel, durch Wiederfinden seines schwerpunkts, endlich zur Ruhe kommt, und also das individuelle scheinleben desselben aufgehört hat; so wird 
Keiner wähnen, jetzt sei die schwere vernichtet; sondern Jeder begreift, das sie in zahllosen Erscheinun

 



 


gen nach wie vor thätig ist. Allerdings liese sich 
gegen dieses Gleichnis einwenden, das hier auch in 
diesem Pendel die schwere nicht aufgehört hat thätig 
zu seyn, sondern nur ihre Thätigkeit augenfällig zu 
äusern: wer darauf besteht, mag sich statt dessen 
einen elektrischen Körper denken, in welchem, nach 
seiner Entladung, die Elektricität wirklich aufgehört 
hat thätig zu seyn. Ich habe daran nur zeigen wollen, 
das wir selbst den untersten Naturkräften eine Aeternität und Übiquität unmittelbar zuerkennen, an welcher uns die Vergänglichkeit ihrer flüchtigen Erscheinungen keinen Augenblick irre macht. Um so weniger 
also darf es uns in den sinn kommen, das Aufhören 
des Lebens für die Vernichtung des belebenden Princips, mithin den Tod für den gänzlichen Untergang 
des Menschen zu halten. Weil der kräftige Arm, der, 
vor dreitausend Jahren, den Bogen des Odysseus 
spannte, nicht mehr ist, wird kein nachdenkender und 
wohlgeregelter Verstand die Kraft, welche in demselben so energisch wirkte, für gänzlich vernichtet halten, aber daher, bei fernerem Nachdenken, auch nicht 
annehmen, das die Kraft, welche heute den Bogen 
spannt, erst mit diesem Arm zu existiren angefangen 
habe. Viel näher liegt der Gedanke, das die Kraft, 
welche früher ein nunmehr entwichenes Leben aktuirte, die selbe sei, welche in dem jetzt blühenden thätig 
ist: ja, dieser ist fast unabweisbar. Gewis aber wissen 


 



 


wir, das, wie im zweiten Buche dargethan wurde, nur 
Das vergänglich ist, was in der Kausalkette begriffen 
ist: dies aber sind blos die Zustände und Formen. Unberührt hingegen von dem durch Ursachen herbeigeführten Wechsel dieser bleibt einerseits die Materie 
und andererseits die Naturkräfte: denn Beide sind die 
Voraussetzung aller jener Verändemngen. Das uns 
belebende Princip aber müssen wir zunächst wenigstens als eine Naturkraft denken, bis etwan eine tiefere Forschung uns hat erkennen lassen, was es an 
sich selbst sei. Also schon als Naturkraft genommen, 
bleibt die Lebenskraft ganz unberührt von dem Wechsel der Formen und Zustände, welche das Band der 
Ursachen und Wirkungen herbei- und hinwegführt, 
und welche allein dem Entstehn und Vergehn, wie es 
in der Erfahrung vorliegt, unterworfen sind. soweit 
also liese sich schon die Unvergänglichkeit unsers eigentlichen Wesens sicher beweisen. Aber freilich wird 
dies den Ansprüchen, welche man an Beweise unsers 
Fortbestehns nach dem Tode zu machen gewohnt ist, 
nicht genügen, noch den Trost gewähren, den man 
von solchen erwartet. Indessen ist es immer etwas, 
und wer den Tod als seine absolute Vernichtung 
fürchtet, darf die völlige Gewisheit, das das innerste 
Princip seines Lebens von demselben unberührt 
bleibt, nicht verschmähen. - Ja, es liese sich das Paradoxon aufstellen, das auch jenes Zweite, welches, 


 



 


eben wie die Naturkräfte, von dem am Leitfaden der 
Kausalität fortlaufenden Wechsel der Zustände unberührt bleibt, also die Materie, durch seine absolute 
Beharrlichkeit uns eine Unzerstörbarkeit zusichert, 
vermöge welcher, wer keine andere zu fassen fähig 
wäre, sich doch schon einer gewissen Unvergänglichkeit getrosten könnte. »Wie?« wird man sagen, »das 
Beharren des blosen staubes, der rohen Materie, sollte als eine Fortdauer unsers Wesens angesehn werden?« - Oho! kennt ihr denn diesen staub? Wist ihr, 
was er ist und was er vermag? Lernt ihn kennen, ehe 
ihr ihn verachtet. Diese Materie, die jetzt als staub 
und Asche daliegt, wird bald, im Wasser aufgelöst, 
als Krystall anschiesen, wird als Metall glänzen, wird 
dann elektrische Funken sprühen, wird mittelst ihrer 
galvanischen spannung eine Kraft äusern, welche, die 
festesten Verbindungen zersetzend, Erden zu Metallen 
reducirt: ja, sie wird von selbst sich zu Pflanze und 
Thier gestalten und aus ihrem geheimnisvollen 
schoos jenes Leben entwickeln, vor dessen Verlust 
ihr in eurer Beschränktheit so ängstlich besorgt seid. 
Ist nun, als eine solche Materie fortzudauem, so ganz 
und gar nichts? Ja, ich behaupte im Emst, das selbst 
diese Beharrlichkeit der Materie von der Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens Zeugnis ablegt, wenn 
auch nur wie im Bilde und Gleichnis, oder vielmehr 
nur wie im schattenris. Dies einzusehn, dürfen wir 


 



 


uns nur an die Kapitel  gegebene Erörterung der 
Materie erinnern, aus der sich ergab, das die lautere, 
formlose Materie, - diese für sich allein nie wahrgenommene, aber als stets bleibend vorausgesetzte 
Basis der Erfahrungswelt, - der unmittelbare Wiederschein, die sichtbarkeit überhaupt, des Dinges an 
sich, also des Willens, ist; daher von ihr, unter den 
Bedingungen der Erfahrung, Das gilt, was dem Willen an sich schlechthin zukommt und sie seine wahre 
Ewigkeit unter dem Bilde der zeitlichen Unvergänglichkeit wiedergiebt. Weil, wie schon gesagt, die 
Natur nicht lügt; so kann keine aus einer rein objektiven Auffassung derselben entspmngene und in folgerechtem Denken durchgeführte Ansicht ganz und gar 
falsch seyn, sondern sie ist, im schlimmsten Fall, nur 
sehr einseitig und unvollständig. Eine solche aber ist 
unstreitig auch der konsequente Materialismus, etwan 
der des Epikuros , eben so gut, wie der ihm entgegengesetzte absolute Idealismus, etwan der des Berkeley , 
und überhaupt jede aus einem richtigen appergu hervorgegangene und redlich ausgeführte philosophische 
Grundansicht. Nur sind sie Alle höchst einseitige 
Auffassungen und daher, trotz ihrer Gegensätze, zugleich wahr, nämlich jede von einem bestimmten 
standpunkt aus: sobald man aber sich über diesen erhebt, erscheinen sie nur noch als relativ und bedingt 
wahr. Der höchste standpunkt allein, von welchem 


 



 


aus man sie alle übersieht und in ihrer blos relativen 
Wahrheit, über diese hinaus aber in ihrer Falschheit 
erkennt, kann der der absoluten Wahrheit, so weit 
eine solche überhaupt erreichbar ist, seyn. Dem entsprechend sehn wir, wie soeben nachgewiesen wurde, 
selbst in der eigentlich sehr rohen und daher sehr 
alten Gmndansicht des Materialismus die Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens an sich noch wie durch 
einen blosen schatten derselben repräsentirt, nämlich 
durch die Unvergänglichkeit der Materie; wie, in dem 
schon höher stehenden Naturalismus einer absoluten 
Physik, durch die Ubiquität und Aetemität der Naturkräfte, welchen die Lebenskraft doch wenigstens beizuzählen ist. Also selbst diese rohen Gmndansichten 
enthalten die Aussage, das das lebende Wesen durch 
den Tod keine absolute Vernichtung erleidet, sondern 
in und mit dem Ganzen der Natur fortbesteht. 
Die Betrachtungen, welche uns bis hieher geführt 
haben und an welche die ferneren Erörterungen sich 
knüpften, waren ausgegangen von der auffallenden 
Todesfurcht, welche alle lebenden Wesen erfüllt. Jetzt 
aber wollen wir den standpunkt wechseln und ein 
Mal betrachten, wie, im Gegensatz der Einzelwesen, 
das Ganze der Natur sich hinsichtlich des Todes verhält; wobei wir jedoch immer noch auf dem empirischen Gmnd und Boden stehn bleiben. 

Wir freilich kennen kein höheres Würfelspiel, als 


 



 


das um Tod und Leben: jeder Entscheidung über diese 
sehn wir mit der äusersten spannung, Theilnahme 
und Furcht entgegen: denn es gilt, in unsem Augen, 
Alles in Allem. - Hingegen die Natur , welche doch 
nie lügt, sondern aufrichtig und offen ist, spricht über 
dieses Thema ganz anders, nämlich so, wie Krischna 
im Bhagavad-Gita. Ihre Aussage ist: an Tod oder 
Leben des Individuums ist gar nichts gelegen. Dieses 
nämlich drückt sie dadurch aus, das sie das Leben 
jedes Thieres, und auch des Menschen, den unbedeutendesten Zufällen Preis giebt, ohne zu seiner Rettung 
einzutreten. - Betrachtet das Insekt auf eurem Wege: 
eine kleine, unbewuste Wendung eures Fustrittes ist 
über sein Leben oder Tod entscheidend. seht die 
Waldschnecke, ohne alle Mittel zur Flucht, zur Wehr, 
zur Täuschung, zum Verbergen, eine bereite Beute für 
Jeden. seht den Fisch sorglos im noch offenen Netze 
spielen; den Frosch durch seine Trägheit von der 
Flucht, die ihn retten könnte, abgehalten; den Vogel, 
der den über ihm schwebenden Falken nicht gewahr 
wird; die schaafe, welche der Wolf aus dem Busch 
ins Auge fast und mustert. Diese Alle gehn, mit 
wenig Vorsicht ausgerüstet, arglos unter den Gefahren umher, die jeden Augenblick ihr Daseyn bedrohen. Indem nun also die Natur ihre so unaussprechlich 
künstlichen Organismen nicht nur der Raublust des 
stärkeren, sondern auch dem blindesten Zufall, und 


 



 


der Laune jedes Narren, und dem Muthwillen jedes 
Kindes, ohne Rückhalt Preis giebt, spricht sie aus, 
das die Vernichtung dieser Individuen ihr gleichgültig 
sei, ihr nicht schade, gar nichts zu bedeuten habe, und 
das, in jenen Fällen, die Wirkung so wenig auf sich 
habe, wie die Ursache. sie sagt dies sehr deutlich aus, 
und sie lügt nie: nur kommentirt sie ihre Aussprüche 
nicht; vielmehr redet sie im lakonischen stil der Orakel. Wenn nun die Allmutter so sorglos ihre Kinder 
tausend drohenden Gefahren, ohne Obhut, entgegensendet; so kann es nur seyn, weil sie weis, das wenn 
sie fallen, sie in ihren schoos zurückfallen, wo sie geborgen sind, daher ihr Fall nur ein scherz ist. sie hält 
es mit dem Menschen nicht anders, als mit den Thieren. Ihre Aussage also erstreckt sich auch auf diesen: 
Leben oder Tod des Individuums sind ihr gleichgültig. Demzufolge sollten sie es, in gewissem sinne, 
auch uns seyn: denn wir selbst sind ja die Natur, 
Gewis würden wir, wenn wir nur tief genug sähen, 
der Natur beistimmen und Tod oder Leben als so 
gleichgültig ansehn, wie sie. Inzwischen müssen wir, 
mittelst der Reflexion, jene sorglosigkeit und Gleichgültigkeit der Natur gegen das Leben der Individuen 
dahin auslegen, das die Zerstömng einer solchen Erscheinung das wahre und eigentliche Wesen derselben 
im Mindesten nicht anficht. 

Erwägen wir nun ferner, das nicht nur, wie soeben 


 



 


in Betrachtung genommen, Leben und Tod von den 
geringfügigsten Zufällen abhängig sind, sondern das 
das Daseyn der organischen Wesen überhaupt ein 
ephemeres ist, Thier und Pflanze heute entsteht und 
morgen vergeht, und Geburt und Tod in schnellem 
Wechsel folgen, während dem so sehr viel tiefer stehenden Unorganischen eine ungleich längere Dauer 
gesichert ist, eine unendlich lange aber nur der absolut formlosen Materie, welcher wir dieselbe sogar a 
priori zuerkennen; - da mus, denke ich, schon der 
blos empirischen, aber objektiven und unbefangenen 
Auffassung einer solchen Ordnung der Dinge von 
selbst der Gedanke folgen, das dieselbe nur ein oberflächliches Phänomen sei, das ein solches beständiges 
Entstehn und Vergehn keineswegs an die Wurzel der 
Dinge greifen, sondern nur ein relatives, ja nur 
scheinbares seyn könne, von welchem das eigentliche, 
sich ja ohnehin überall unserm Blick entziehende und 
durchweg geheimnisvolle, innere Wesen jedes Dinges 
nicht mitgetroffen werde, vielmehr dabei ungestört 
fortbestehe; wenn wir gleich die Weise, wie das zugeht, weder wahrnehmen, noch begreifen können, und 
sie daher nur im Allgemeinen, als eine Art von tour 
de passe-passe , der dabei vorgienge, uns denken 
müssen. Denn das, während das Unvollkommenste, 
das Niedrigste, das Unorganische, unangefochten fortdauert, gerade die vollkommensten Wesen, die leben

 



 


den, mit ihren unendlich komplicirten und unbegreiflich kunstvollen Organisationen, stets von Grund aus 
neu entstehn und nach einer spanne Zeit absolut zu 
nichts werden sollten, um abermals neuen, aus dem 
Nichts ins Daseyn tretenden, ihres Gleichen, Platz zu 
machen, - Dies ist etwas so augenscheinlich Absurdes, das es nimmermehr die wahre Ordnung der 
Dinge seyn kann, vielmehr blos eine Hülle, welche 
diese verbirgt, richtiger, ein durch die Beschaffenheit 
unsers Intellekts bedingtes Phänomen. Ja, das ganze 
seyn und Nichtseyn selbst dieser Einzelwesen, in Beziehung auf welches Tod und Leben Gegensätze sind, 
kann nur ein relatives seyn: die sprache der Natur, in 
welcher es uns als ein absolutes gegeben wird, kann 
also nicht der wahre und letzte Ausdruck der Beschaffenheit der Dinge und der Ordnung der Welt seyn, 
sondern wahrlich nur ein patois du pays , d.h. ein blos 
relativ Wahres, ein sogenanntes, ein cum grano salis 
zu Verstehendes, oder eigentlich zu reden, ein durch 
unsem Intellekt Bedingtes. - Ich sage, eine unmittelbare, intuitive Ueberzeugung der Art, wie ich sie hier 
mit Worten zu umschreiben gesucht habe, wird sich 
Jedem aufdringen: d.h. freilich nur Jedem, dessen 
Geist nicht von der ganz gemeinen Gattung ist, als 
welche, schlechterdings nur das Einzelne, ganz und 
gar als solches, zu erkennen fähig, streng auf Erkenntnis der Individuen beschränkt ist, nach Art des thieri

 



 


sehen Intellekts. Wer hingegen, durch eine nur etwas 
höher potenzirte Fähigkeit, auch blos anfängt, in den 
Einzelwesen ihr Allgemeines, ihre Ideen, zu erblikken, der wird auch jener Ueberzeugung in gewissem 
Grade theilhaft werden, und zwar als einer unmittelbaren und dämm gewissen. In der That sind es auch 
nur die kleinen, beschränkten Köpfe, welche ganz 
ernstlich den Tod als ihre Vernichtung fürchten; aber 
vollends von den entschieden Bevorzugten bleiben 
solche schrecken gänzlich fern. Plato gründete mit 
Recht die ganze Philosophie auf die Erkenntnis der 
Ideenlehre, d.h. auf das Erblicken des Allgemeinen im 
Einzelnen. Ueberaus lebhaft aber mus die hier beschriebene, unmittelbar aus der Auffassung der Natur 
hervorgehende Ueberzeugung in jenen erhabenen und 
kaum als blose Menschen denkbaren Urhebern des 
Upanischads der Veden gewesen seyn, da dieselbe aus 
unzähligen ihrer Aussprüche so sehr eindringlich zu 
uns redet, das wir diese unmittelbare Erleuchtung 
ihres Geistes Dem zuschreiben müssen, das diese 
Weisen, als dem Urspmnge unsers Geschlechtes, der 
Zeit nach, näher stehend, das Wesen der Dinge klarer 
und tiefer auffasten, als das schon abgeschwächte Geschlecht, hoioi nyn brotoi eisin , es vermag. Allerdings aber ist ihrer Auffassung auch die in ganz anderm Grade, als in unserm Norden, belebte Natur Indiens entgegengekommen. - Inzwischen leitet auch 


 



 


die durchgeführte Reflexion, wie Kants groser Geist 
sie verfolgte, auf anderm Wege, eben dahin, indem sie 
uns belehrt, das unser Intellekt, in welchem jene so 
rasch wechselnde Erscheinungswelt sich darstellt, 
nicht das wahre, letzte Wesen der Dinge, sondern 
blos die Erscheinung desselben auffast, und zwar, 
wie ich hinzusetze, weil er ursprünglich nur bestimmt 
ist, unserm Willen die Motive vorzuschieben, d.h. 
ihm beim Verfolgen seiner kleinlichen Zwecke dienstbar zu seyn. 

setzen wir inzwischen unsere objektive und unbefangene Betrachtung der Natur noch weiter fort. Wenn ich ein Thier, sei es ein Hund, ein Vogel, ein 
Frosch, ja sei es auch nur ein Insekt, tödte; so ist es 
eigentlich doch undenkbar, das dieses Wesen, oder 
vielmehr die Urkraft, vermöge welcher eine so bewunderungswürdige Erscheinung, noch den Augenblick 
vorher, sich in ihrer vollen Energie und Lebenslust 
darstellte, durch meinen boshaften, oder leichtsinnigen Akt zu Nichts geworden seyn sollte. - Und wieder andererseits, die Millionen Thiere jeglicher Art, 
welche jeden Augenblick, in unendlicher Mannigfaltigkeit, voll Kraft und strebsamkeit ins Daseyn treten, 
können nimmermehr vor dem Akt ihrer Zeugung gar 
nichts gewesen und von nichts zu einem absoluten 
Anfang gelangt seyn. - sehe ich nun auf diese Weise 
Eines sich meinem Blicke entziehn, ohne das ich je 


 



 


erfahre, wohin es gehe; und ein Anderes hervortreten, 
ohne das ich je erfahre, woher es komme; haben dazu 
noch Beide die selbe Gestalt, das selbe Wesen, den 
selben Charakter, nur allein nicht die selbe Materie, 
welche jedoch sie auch während ihres Daseyns fortwährend abwerfen und erneuern; - so liegt doch 
wahrlich die Annahme, das Das, was verschwindet, 
und Das, was an seine stelle tritt, Eines und das selbe 
Wesen sei, welches nur eine kleine Veränderung, eine 
Emeuemng der Form seines Daseyns, erfahren hat, 
und das mithin was der schlaf für das Individuum ist, 
der Tod für die Gattung sei; - diese Annahme, sage 
ich, liegt so nahe, das es unmöglich ist, nicht auf sie 
zu gerathen, wenn nicht der Kopf, in früher Jugend, 
durch Einprägung falscher Gmndansichten verschroben, ihr, mit abergläubischer Furcht, schon von Weitem aus dem Wege eilt. Die entgegengesetzte Annahme aber, das die Geburt eines Thieres eine Entstehung aus nichts, und dem entsprechend sein Tod seine 
absolute Vernichtung sei, und Dies noch mit der Zugabe, das der Mensch, eben so aus nichts geworden, 
dennoch eine individuelle, endlose Fortdauer und 
zwar mit Bewustseyn habe, während der Hund, der 
Affe, der Elephant durch den Tod vernichtet würden, - ist denn doch wohl etwas, wogegen der gesunde sinn sich empören und es für absurd erklären 
mus. - Wenn, wie zur Genüge wiederholt wird, die 


 



 


Vergleichung der Resultate eines systems mit den 
Aussprüchen des gesunden Menschenverstandes ein 
Probirstein seiner Wahrheit seyn soll; so wünsche ich, 
das die Anhänger jener von Cartesius bis auf die vorkantischen Eklektiker herabgeerbten, ja wohl auch 
jetzt noch bei einer grosen Anzahl der Gebildeten in 
Europa herrschenden Grundansicht, ein Mal hier diesen Probirstein anlegen mögen. 

Durchgängig und überall ist das ächte symbol der 
Natur der Kreis, weil er das schema der Wiederkehr 
ist: diese ist in der That die allgemeinste Form in der 
Natur, welche sie in Allem durchführt, vom Laufe der 
Gestirne an, bis zum Tod und der Entstehung organischer Wesen, und wodurch allein in dem rastlosen 
strohm der Zeit und ihres Inhalts doch ein bestehendes Daseyn, d.i. eine Natur, möglich wird. 

Wenn man im Herbst die kleine Welt der Insekten 
betrachtet und nun sieht, wie das eine sich sein Bett 
bereitet, um zu schlafen, den langen, erstarrenden 
Winterschlaf; das andere sich einspinnt, um als Puppe 
zu überwintern und einst, im Frühling, veijüngt und 
vervollkommnet zu erwachen; endlich die meisten, als 
welche ihre Ruhe in den Armen des Todes zu halten 
gedenken, blos ihrem Ei sorgfältig die geeignete Lagerstätte anpassen, um einst aus diesem erneuet hervorzugehn; - so ist dies die grose Unsterblichkeitslehre der Natur, welche uns beibringen möchte, das 


 



 


zwischen schlaf und Tod kein radikaler Unterschied 
ist, sondern der Eine so wenig wie der Andere das 
Daseyn gefährdet. Die sorgfalt, mit der das Insekt 
eine Zelle, oder Grube, oder Nest bereitet, sein Ei hineinlegt, nebst Futter für die im kommenden Frühling 
daraus hervorgehende Larve, und dann ruhig stirbt, gleicht ganz der sorgfalt, mit der ein Mensch am 
Abend sein Kleid und sein Frühstück für den kommenden Morgen bereit legt und dann ruhig schlafen 
geht, - und könnte im Gmnde gar nicht statt haben, 
wenn nicht, an sich und seinem wahren Wesen nach, 
das im Herbste sterbende Insekt mit dem im Frühling 
auskriechenden eben so wohl identisch wäre, wie der 
sich schlafen legende Mensch mit dem aufstehenden. 

Wenn wir nun, nach diesen Betrachtungen, zu uns 
selbst und unserm Geschlechte zurückkehren und 
dann den Blick vorwärts, weit hinaus in die Zukunft 
werfen, die künftigen Generationen, mit den Millionen ihrer Individuen, in der fremden Gestalt ihrer sitten und Trachten uns zu vergegenwärtigen suchen, 
dann aber mit der Frage dazwischenfahren: Woher 
werden diese Alle kommen? Wo sind sie jetzt? - Wo 
ist der reiche schoos des weltenschwangeren Nichts, 
der sie noch birgt, die kommenden Geschlechter? Wäre darauf nicht die lächelnde und wahre Antwort: 
Wo anders sollen sie seyn, als dort, wo allein das 
Reale stets war und seyn wird, in der Gegenwart und 


 



 


ihrem Inhalt, also bei Dir, dem bethörten Präger, der, 
in diesem Verkennen seines eigenen Wesens, dem 
Blatte am Baume gleicht, welches im Herbste welkend und im Begriff abzufallen, jammert über seinen 
Untergang und sich nicht trösten lassen will durch 
den Hinblick auf das frische Grün, welches im Frühling den Baum bekleiden wird, sondern klagend 
spricht: »Das bin ja Ich nicht! Das sind ganz andere 
Blätter!« - O thörichtes Blatt! Wohin willst du? Und 
woher sollen andere kommen? Wo ist das Nichts, dessen schlund du fürchtest? - Erkenne doch dein eigenes Wesen, gerade Das, was vom Durst nach Daseyn 
so erfüllt ist, erkenne es wieder in der innem, geheimen, treibenden Kraft des Baumes, welche, stets eine 
und die selbe in allen Generationen von Blättern, unberührt bleibt vom Entstehn und Vergehn. Und nun 

hoie per phyllön genee, toiede kai andrön. 

(Qualis foliorum generatio, talis et hominum.) 

Ob die Fliege, die jetzt um mich summt, am Abend 
einschläft und morgen wieder summt; oder ob sie am 
Abend stirbt, und im Frühjahr, aus ihrem Ei erstanden, eine andere Fliege summt; das ist an sich die 
selbe sache: daher aber ist die Erkenntnis, die solches 
als zwei grundverschiedene Dinge darstellt, keine unbedingte, sondern eine relative, eine Erkenntnis der 


 



 


Erscheinung, nicht des Dinges an sich. Die Fliege ist 
am Morgen wieder da; sie ist auch im Frühjahr wieder 
da. Was unterscheidet für sie den Winter von der 
Nacht? - In Burdachs Physiologie, Bd. I, § , 
lesen wir: »Bis Morgens  Uhr ist noch keine Cercaria ephemera (ein Infusionsthier) zu sehn (in der 
Infusion): und um  wimmelt das ganze Wasser 
davon. Abends sterben sie, und am andern Morgen 
entstehn wieder neue. so beobachtete es Nitzsch sechs 
Tage hinter einander.« 

so weilt Alles nur einen Augenblick und eilt dem 
Tode zu. Die Pflanze und das Insekt sterben am Ende 
des sommers, das Thier, der Mensch, nach wenig 
Jahren: der Tod mäht unermüdlich. Desungeachtet 
aber, ja, als ob dem ganz und gar nicht so wäre, ist jederzeit Alles da und an Ort und stelle, eben als wenn 
Alles unvergänglich wäre. Jederzeit grünt und blüht 
die Pflanze, schwirrt das Insekt, steht Thier und 
Mensch in unverwüstlicher Jugend da, und die schon 
tausend Mal genossenen Kirschen haben wir jeden 
sommer wieder vor uns. Auch die Völker stehn da, 
als unsterbliche Individuen; wenn sie gleich bisweilen 
die Namen wechseln: sogar ist ihr Thun, Treiben und 
Eeiden allezeit das selbe; wenn gleich die Geschichte 
stets etwas Anderes zu erzählen vorgiebt: denn diese 
ist wie das Kaleidoskop, welches bei jeder Wendung 
eine neue Konfiguration zeigt, während wir eigentlich 


 



 


immer das selbe vor Augen haben. Was also dringt 
sich unwiderstehlicher auf, als der Gedanke, das jenes 
Entstehn und Vergehn nicht das eigentliche Wesen 
der Dinge treffe, sondern dieses davon unberührt bleibe, also unvergänglich sei, daher denn Alles und 
Jedes, was daseyn will , wirklich fortwährend und 
ohne Ende daist. Demgemäs sind in jedem gegebenen 
Zeitpunkt alle Thiergeschlechter, von der Mücke bis 
zum Elephanten, vollzählig beisammen. sie haben 
sich bereits viel Tausend Mal erneuert und sind dabei 
die selben geblieben. sie wissen nicht von Andern 
ihres Gleichen, die vor ihnen gelebt, oder nach ihnen 
leben werden: die Gattung ist es, die allezeit lebt, 
und, im Bewustseyn der Unvergänglichkeit derselben 
und ihrer Identität mit ihr, sind die Individuen da und 
wohlgemuth. Der Wille zum Leben erscheint sich in 
endloser Gegenwart; weil diese die Form des Lebens 
der Gattung ist, welche daher nicht altert, sondern 
immer jung bleibt. Der Tod ist für sie, was der schlaf 
für das Individuum, oder was für das Auge das Winken ist, an dessen Abwesenheit die Indischen Götter 
erkannt werden, wenn sie in Menschengestalt erscheinen. Wie durch den Eintritt der Nacht die Welt verschwindet, dabei jedoch keinen Augenblick zu seyn 
aufhört; eben so scheinbar vergeht Mensch und Thier 
durch den Tod, und eben so ungestört besteht dabei 
ihr wahres Wesen fort. Nun denke man sich jenen 


 



 


Wechsel von Tod und Geburt in unendlich schnellen 
Vibrationen, und man hat die beharrliche Objektivation des Willens, die bleibenden Ideen der Wesen vor 
sich, fest stehend, wie der Regenbogen auf dem Wasserfall. Dies ist die zeitliche Unsterblichkeit. In Folge 
derselben ist, trotz Jahrtausenden des Todes und der 
Verwesung, noch nichts verloren gegangen, kein 
Atom der Materie, noch weniger etwas von dem innem Wesen, welches als die Natur sich darstellt. 
Demnach können wir jeden Augenblick wohlgemuth 
ausmfen: »Trotz Zeit, Tod und Verwesung, sind wir 
noch Alle beisammen!« 

Etwan Der wäre auszunehmen, der zu diesem spiele ein Mal aus Herzensgmnde gesagt hätte: »Ich mag 
nicht mehr.« Aber davon zu reden ist hier noch nicht 
der Ort. 

Wohl aber ist darauf aufmerksam zu machen, das 
die Wehen der Geburt und die Bitterkeit des Todes 
die beiden konstanten Bedingungen sind, unter denen 
der Wille zum Leben sich in seiner Objektivation erhält, d.h. unser Wesen an sich, unberührt vom Laufe 
der Zeit und dem Hinsterben der Geschlechter, in immerwährender Gegenwart daist und die Lmcht der Bejahung des Willens zum Leben geniest. Dies ist dem 
analog, das wir nur unter der Bedingung, allnächtlich 
zu schlafen, am Tage wach seyn können; sogar ist 
Letzteres der Kommentar, den die Natur zum Ver

 



 


ständnis jenes schwierigen Passus liefert. Denn die 
Einstellung der animalischen Funktionen ist der 
schlaf; die der organischen der Tod. 

