
 




Was nun aber zuletzt zwei Individuen verschiede

 



 


nen Geschlechts mit solcher Gewalt ausschlieslich zu 
einander zieht, ist der in der ganzen Gattung sich darstellende Wille zum Leben, der hier eine seinen Zwekken entsprechende Objektivation seines Wesens anticipirt in dem Individuo, welches jene Beiden zeugen 
können. Dieses nämlich wird vom Vater den Willen, 
oder Charakter, von der Mutter den Intellekt haben, 
die Korporisation von Beiden: jedoch wird meistens 
die Gestalt sich mehr nach dem Vater, die Gröse 
mehr nach der Mutter richten, - dem Gesetze gemäs, 
welches in den Bastarderzeugungen der Thiere an den 
Tag tritt und hauptsächlich darauf beruht, das die 
Gröse des Fötus sich nach der Gröse des Utems richten mus. so unerklärlich die ganz besondere und ihm 
ausschlieslich eigentümliche Individualität eines 
jeden Menschen ist; so ist es eben auch die ganz besondere und individuelle Leidenschaft zweier Liebenden; - ja, im tiefsten Gmnde ist Beides Eines und das 
selbe: die Erstere ist explicite was die Letztere implicite war. Als die allererste Entstehung eines neuen Individuums und das wahre punctum saliens seines Lebens ist wirklich der Augenblick zu betrachten, da die 
Eltern anfangen einander zu lieben, - to fancy each 
other nennt es ein sehr treffender Englischer Ausdruck, - und, wie gesagt, im Begegnen und Heften 
ihrer sehnsüchtigen Blicke entsteht der erste Keim des 
neuen Wesens, der freilich, wie alle Keime, meistens 


 



 


zertreten wird. Dies neue Individuum ist gewissermaasen eine neue (Platonische) Idee: wie nun alle 
Ideen mit der grösten Heftigkeit in die Erscheinung 
zu treten streben, mit Gier die Materie hiezu ergreifend, welche das Gesetz der Kausalität unter sie alle 
austheilt; so strebt eben auch diese besondere Idee 
einer menschlichen Individualität mit der grösten 
Gier und Heftigkeit nach ihrer Realisation in der Erscheinung. Diese Gier und Heftigkeit eben ist die Leidenschaft der beiden künftigen Eltern zu einander. sie 
hat unzählige Grade, deren beide Extreme man immerhin als Aphrodite pandemos und ourania bezeichnen mag: - dem Wesen nach ist sie jedoch überall die selbe. Hingegen dem Grade nach wird sie um 
so mächtiger seyn, je individualisirter sie ist, d.h. je 
mehr das geliebte Individuum, vermöge aller seiner 
Theile und Eigenschaften, ausschlieslich geeignet ist, 
den Wunsch und das durch seine eigene Individualität 
festgestellte Bedürfnis des liebenden zu befriedigen. 
Worauf es nun aber hiebei ankommt, wird uns im 
weiteren Verfolge deutlich werden. Zunächst und wesentlich ist die verliebte Neigung gerichtet auf Gesundheit, Kraft und schönheit, folglich auch auf Jugend; weil der Wille zuvörderst den Gattungscharakter der Menschenspecies, als die Basis aller Individualität, darzustellen verlangt: die alltägliche Liebelei 
{Aphrodite pandemos) geht nicht viel weiter. Daran 


 



 


knüpfen sich sodann speciellere Anforderungen, die 
wir weiterhin im Einzelnen untersuchen werden, und 
mit denen, wo sie Befriedigung vor sich sehn, die Leidenschaft steigt. Die höchsten Grade dieser aber entspringen aus deijenigen Angemessenheit beider Individualitäten zu einander, vermöge welcher der Wille, 
d.i. der Charakter, des Vaters und der Intellekt der 
Mutter, in ihrer Verbindung, gerade dasjenige Individuum vollenden, nach welchem der Wille zum Leben 
überhaupt, welcher in der ganzen Gattung sich darstellt, eine dieser seiner Gröse angemessene, daher 
das Maas eines sterblichen Herzens übersteigende 
sehnsucht empfindet, deren Motive eben so über den 
Bereich des individuellen Intellekts hinausliegen. 
Dies also ist die seele einer eigentlichen, grosen Leidenschaft. - Je vollkommener nun die gegenseitige 
Angemessenheit zweier Individuen zu einander, in 
jeder der so mannigfachen, weiterhin zu betrachtenden 
Rücksichten ist, desto stärker wird ihre gegenseitige 
Leidenschaft ausfallen. Da es nicht zwei ganz gleiche 
Individuen giebt, mus jedem bestimmten Mann ein 
bestimmtes Weib, - stets in Hinsicht auf das zu Erzeugende, - am vollkommensten entsprechen. so selten, wie der Zufall ihres Zusammentreffens, ist die eigentlich leidenschaftliche Liebe. Weil inzwischen die 
Möglichkeit einer solchen in Jedem vorhanden ist, 
sind uns die Darstellungen derselben in den Dichter

 



 


werken verständlich. - Eben weil die verliebte Leidenschaft sich eigentlich um das zu Erzeugende und 
dessen Eigenschaften dreht und hier ihr Kern liegt, 
kann zwischen zwei jungen und wohlgebildeten Leuten verschiedenen Geschlechts, vermöge der Uebereinstimmung ihrer Gesinnung, ihres Charakters, ihrer 
Geistesrichtung, Freundschaft bestehn, ohne das Geschlechtsliebe sich einmischte; ja sogar kann in dieser 
Hinsicht eine gewisse Abneigung zwischen ihnen vorhanden seyn. Der Grund hievon ist darin zu suchen, 
das ein von ihnen erzeugtes Kind körperlich oder geistig disharmonirende Eigenschaften haben, kurz, seine 
Existenz und Beschaffenheit den Zwecken des Willens zum Leben, wie er sich in der Gattung darstellt, 
nicht entsprechen würde. Im entgegengesetzten Fall 
kann, bei Heterogeneität der Gesinnung, des Charakters und der Geistesrichtung, und bei der daraus hervorgehenden Abneigung, ja Feindsäligkeit, doch die 
Geschlechtsliebe aufkommen und bestehn; wo sie 
dann über jenes Alles verblendet: verleitet sie hier zur 
Ehe, so wird es eine sehr unglückliche. 
Jetzt zur gründlicheren Untersuchung der sache. Der Egoismus ist eine so tief wurzelnde Eigenschaft 
aller Individualität überhaupt, das, um die Thätigkeit 
eines individuellen Wesens zu erregen, egoistische 
Zwecke die einzigen sind, auf welche man mit sicherheit rechnen kann. Zwar hat die Gattung auf das Indi

 



 


viduum ein früheres, näheres und gröseres Recht, als 
die hinfällige Individualität selbst: jedoch kann, wann 
das Individuum für den Bestand und die Beschaffenheit der Gattung thätig seyn und sogar Opfer bringen 
soll, seinem Intellekt, als welcher blos auf individuelle Zwecke berechnet ist, die Wichtigkeit der Angelegenheit nicht so faslich gemacht werden, das sie 
derselben gemäs wirkte. Daher kann, in solchem Fall, 
die Natur ihren Zweck nur dadurch erreichen, das sie 
dem Individuo einen gewissen Wahn einpflanzt, vermöge dessen ihm als ein Gut für sich selbst erscheint, 
was in Wahrheit blos eines für die Gattung ist, so das 
dasselbe dieser dient, während es sich selber zu dienen wähnt; bei welchem Hergang eine blose, gleich 
darauf verschwindende Chimäre ihm vorschwebt und 
als Motiv die stelle einer Wirklichkeit vertritt. Dieser 
Wahn ist der Instinkt. Derselbe ist, in den allermeisten Fällen, anzusehn als der sinn der Gattung , welcher das ihr Frommende dem Willen darstellt. Weil 
aber der Wille hier individuell geworden; so mus er 
dergestalt getäuscht werden, das er Das, was der sinn 
der Gattung ihm vorhält, durch den sinn des Individui wahmimmt, also individuellen Zwecken nachzugehn wähnt, während er in Wahrheit blos generelle 
(dies Wort hier im eigentlichsten sinn genommen) 
verfolgt. Die äusere Erscheinung des Instinkts beobachten wir am besten an den Thieren, als wo seine 


 



 


Rolle am bedeutendesten ist; aber den innem Hergang 
dabei können wir, wie alles Innere, allein an uns 
selbst kennen lernen. Nun meint man zwar, der 
Mensch habe fast gar keinen Instinkt, allenfalls blos 
den, das das Neugeborene die Mutterbrust sucht und 
ergreift. Aber in der That haben wir einen sehr bestimmten, deutlichen, ja komplicirten Instinkt, nämlich den der so feinen, ernstlichen und eigensinnigen 
Auswahl des andern Individuums zur Geschlechtsbefriedigung. Mit dieser Befriedigung an sich selbst, 
d.h. sofern sie ein auf dringendem Bedürfnis des Individuums bemhender sinnlicher Genus ist, hat die 
schönheit oder Häslichkeit des andern Individuums 
gar nichts zu schaffen. Die dennoch so eifrig verfolgte 
Rücksicht auf diese, nebst der daraus entspringenden 
sorgsamen Auswahl, bezieht sich also offenbar nicht 
auf den Wählenden selbst, obschon er es wähnt, sondern auf den wahren Zweck, auf das zu Erzeugende, 
als in welchem der Typus der Gattung möglichst rein 
und richtig erhalten werden soll. Nämlich durch tausend physische Zufälle und moralische Widerwärtigkeiten entstehn gar vielerlei Ausartungen der menschlichen Gestalt: dennoch wird der ächte Typus derselben, in allen seinen Theilen, immer wieder hergestellt; 
welches geschieht unter der Leitung des schönheitssinnes, der durchgängig dem Geschlechtstriebe vorsteht, und ohne welchen dieser zum ekelhaften Be

 



 


dürfnis herabsinkt. Demgemäs wird Jeder, erstlich, 
die schönsten Individuen, d.h. solche, in welchen der 
Gattungscharakter am reinsten ausgeprägt ist, entschieden vorziehn und heftig begehren; zweitens aber 
wird er am andern Individuo besonders die Vollkommenheiten verlangen, welche ihm selbst abgehn, ja 
sogar die Unvollkommenheiten, welche das Gegentheil seiner eigenen sind, schön finden: daher suchen 
z.B. kleine Männer grose Frauen, die Blonden lieben 
die schwarzen u.s.w. - Das schwindelnde Entzücken, 
welches den Mann beim Anblick eines Weibes von 
ihm angemessener schönheit ergreift und ihm die 
Vereinigung mit ihr als das höchste Gut vorspiegelt, 
ist eben der sinn der Gattung , welcher den deutlich 
ausgedrückten stämpel derselben erkennend, sie mit 
diesem perpetuiren möchte. Auf diesem entschiedenen 
Hange zur schönheit bemht die Erhaltung des Typus 
der Gattung: daher wirkt derselbe mit so groser 
Macht. Wir werden die Rücksichten, welche er befolgt, weiter unten speciell betrachten. Was also den 
Menschen hiebei leitet, ist wirklich ein Instinkt, der 
auf das Beste der Gattung gerichtet ist, während der 
Mensch selbst blos den erhöhten eigenen Genus zu 
suchen wähnt. - In der That haben wir hieran einen 
lehrreichen Aufschlus über das innere Wesen alles 
Instinkts, als welcher fast durchgängig, wie hier, das 
Individuum für das Wohl der Gattung in Bewegung 


 



 


setzt. Denn offenbar ist die sorgfalt, mit der ein Insekt eine bestimmte Blume, oder Frucht, oder Mist, 
oder Heisch, oder, wie die Ichneumonien, eine fremde 
Insektenlarve aufsucht, um seine Eier nur dort zu 
legen, und um dieses zu erreichen weder Mühe noch 
Gefahr scheut, deijenigen sehr analog, mit welcher ein 
Mann zur Geschlechtsbefriedigung ein Weib von bestimmter, ihm individuell zusagender Beschaffenheit 
sorgsam auswählt und so eifrig nach ihr strebt, das er 
oft, um diesen Zweck zu erreichen, aller Vernunft zum 
Trotz, sein eigenes Lebensglück opfert, durch thörichte Heirath, durch Liebeshändel, die ihm Vermögen, 
Ehre und Leben kosten, selbst durch Verbrechen, wie 
Ehebruch, oder Nothzucht; Alles nur, um, dem überall souveränen Willen der Natur gemäs, der Gattung 
auf das Zweckmäsigste zu dienen, wenn gleich auf 
Kosten des Individuums. Ueberall nämlich ist der Instinkt ein Wirken wie nach einem Zweckbegriff, und 
doch ganz ohne denselben. Die Natur pflanzt ihn da 
ein, wo das handelnde Individuum den Zweck zu verstehn unfähig, oder ihn zu verfolgen unwillig seyn 
würde: daher ist er, in der Regel, nur den Thieren, und 
zwar vorzüglich den untersten, als welche den wenigsten Verstand haben, beigegeben, aber fast allein in 
dem hier betrachteten Fall auch dem Menschen, als 
welcher den Zweck zwar verstehn könnte, ihn aber 
nicht mit dem nöthigen Eifer, nämlich sogar auf Ko

 



 


sten seines individuellen Wohls, verfolgen würde. 
Also nimmt hier, wie bei allem Instinkt, die Wahrheit 
die Gestalt des Wahnes an, um auf den Willen zu wirken. Ein wollüstiger Wahn ist es, der dem Manne vorgaukelt, er werde in den Armen eines Weibes von der 
ihm zusagenden schönheit einen grosem Genus finden, als in denen eines jeden andern; oder der gar, 
ausschlieslich auf ein einziges Individuum gerichtet, 
ihn fest überzeugt, das dessen Besitz ihm ein überschwängliches Glück gewähren werde. Demnach 
wähnt er, für seinen eigenen Genus Mühe und Opfer 
zu verwenden, während es blos für die Erhaltung des 
regelrechten Typus der Gattung geschieht, oder gar 
eine ganz bestimmte Individualität, die nur von diesen 
Eltern kommen kann, zum Daseyn gelangen soll. so 
völlig ist hier der Charakter des Instinkts, also ein 
Handeln wie nach einem Zweckbegriff und doch ganz 
ohne denselben, vorhanden, das der von jenem Wahn 
Getriebene den Zweck, welcher allein ihn leitet, die 
Zeugung, oft sogar verabscheut und verhindern möchte: nämlich bei fast allen unehelichen Liebschaften. 
Dem dargelegten Charakter der sache gemäs wird, 
nach dem endlich erlangten Genus, jeder Verliebte 
eine wundersame Enttäuschung erfahren, und darüber 
erstaunen, das das so sehnsuchtsvoll Begehrte nichts 
mehr leistet, als jede andere Geschlechtsbefriedigung; 
so das er sich nicht sehr dadurch gefördert sieht. Jener 


 



 


Wunsch nämlich verhielt sich zu allen seinen übrigen 
Wünschen, wie sich die Gattung verhält zum Individuo, also wie ein Unendliches zu einem Endlichen. 
Die Befriedigung hingegen kommt eigentlich nur der 
Gattung zu Gute und fällt deshalb nicht in das Bewustseyn des Individuums, welches hier, vom Willen 
der Gattung beseelt, mit jeglicher Aufopfemng, einem 
Zwecke diente, der gar nicht sein eigener war. Daher 
also findet jeder Verliebte, nach endlicher Vollbringung des grosen Werkes, sich angeführt: denn der 
Wahn ist verschwunden, mittelst dessen hier das Individuum der Betrogene der Gattung war. Demgemäs 
sagt Plato sehr treffend: hedone hapantön alazonestaton (voluptas omnium maxime vaniloqua). Phileb . 

Dies Alles aber wirft seinerseits wieder Licht zurück auf die Instinkte und Kunsttriebe der Thiere. 
Ohne Zweifel sind auch diese von einer Art Wahn, 
der ihnen den eigenen Genus vorgaukelt, befangen, 
während sie so emsig und mit selbstverleugnung für 
die Gattung arbeiten, der Vogel sein Nest baut, das 
Insekt den allein passenden Ort für die Eier sucht, 
oder gar Jagd auf Raub macht, der, ihm selber ungeniesbar, als Futter für die künftigen Larven neben die 
Eier gelegt werden mus, die Biene, die Wespe, die 
Ameise ihrem künstlichen Bau und ihrer höchst komplicirten Oekonomie obliegen. sie Alle leitet sicher

 



 


lieh ein Wahn, welcher dem Dienste der Gattung die 
Maske eines egoistischen Zweckes vorsteckt. Um uns 
den innern oder subjektiven Vorgang, der den Aeusemngen des Instinkts zum Gmnde liegt, faslich zu machen, ist dies wahrscheinlich der einzige Weg. Aeuserlich aber, oder objektiv, stellt sich uns, bei den 
vom Instinkt stark beherrschten Thieren, namentlich 
den Insekten, ein Ueberwiegen des Ganglien- d.i. des 
subjektiven Nervensystems über das objektive oder 
Cerebral-system dar; woraus zu schliesen ist, das sie 
nicht sowohl von der objektiven, richtigen Auffassung, als von subjektiven, Wunsch erregenden Vorstellungen, welche durch die Einwirkung des Gangliensystems auf das Gehirn entstehn, und demzufolge 
von einem gewissen Wahn getrieben werden: und dies 
wird der physiologische Hergang bei allem Instinkt 
seyn. - Zur Erläuterung erwähne ich noch, als ein anderes, wiewohl schwächeres Beispiel vom Instinkt im 
Menschen, den kapriziösen Appetit der schwangeren: 
er scheint daraus zu entspringen, das die Ernährung 
des Embryo bisweilen eine besondere oder bestimmte 
Modifikation des ihm zufliesenden Blutes verlangt; 
worauf die solche bewirkende speise sich sofort der 
schwangeren als Gegenstand heiser sehnsucht darstellt, also auch hier ein Wahn entsteht. Demnach hat 
das Weib einen Instinkt mehr als der Mann: auch ist 
das Gangliensystem beim Weibe viel entwickelter. 

 



 


Aus dem grosen Uebergewicht des Gehirns beim 
Menschen erklärt sich, das er wenigere Instinkte hat, 
als die Thiere, und das selbst diese wenigen leicht irre 
geleitet werden können. Nämlich der die Auswahl zur 
Geschlechtsbefriedigung instinktiv leitende schönheitssinn wird irre geführt, wenn er in Hang zur Päderastie ausartet; Dem analog, wie die schmeisfliege 
(Mus ca vomitoria ), statt ihre Eier, ihrem Instinkt 
gemäs, in faulendes Heisch zu legen, sie in die Blüthe des Arum dracunculus legt, verleitet durch den 
kadaverosen Gemch dieser Pflanze. 

Das nun aller Geschlechtsliebe ein durchaus auf 
das zu Erzeugende gerichteter Instinkt zum Gmnde 
liegt, wird seine volle Gewisheit durch genauere Zergliederung desselben erhalten, der wir uns deshalb 
nicht entziehn können. - Zuvörderst gehört hieher, 
das der Mann von Natur zur Unbeständigkeit in der 
Liebe, das Weib zur Beständigkeit geneigt ist. Die 
Liebe des Mannes sinkt merklich, von dem Augenblick an, wo sie Befriedigung erhalten hat: fast jedes 
andere Weib reizt ihn mehr als das, welches er schon 
besitzt: er sehnt sich nach Abwechselung. Die Liebe 
des Weibes hingegen steigt von eben jenem Augenblick an. Dies ist eine Lolge des Zwecks der Natur, 
welche auf Erhaltung und daher auf möglichst starke 
Vermehrung der Gattung gerichtet ist. Der Mann 
nämlich kann, bequem, über hundert Kinder im Jahre 


 



 


zeugen, wenn ihm eben so viele Weiber zu Gebote 
stehn; das Weib hingegen könnte, mit noch so vielen 
Männern, doch nur ein Kind im Jahr (von Zwillingsgeburten abgesehn) zur Welt bringen. Daher sieht er 
sich stets nach andern Weibern um; sie hingegen 
hängt fest dem Einen an: denn die Natur treibt sie, instinktmäsig und ohne Reflexion, sich den Ernährer 
und Beschützer der künftigen Bmt zu erhalten. Demzufolge ist die eheliche Treue dem Manne künstlich, 
dem Weibe natürlich, und also Ehebmch des Weibes, 
wie objektiv, wegen der Folgen, so auch subjektiv, 
wegen der Naturwidrigkeit, viel unverzeihlicher als 
der des Mannes. 

Aber um gründlich zu seyn und die volle Ueberzeugung zu gewinnen, das das Wohlgefallen am andern 
Geschlecht, so objektiv es uns dünken mag, doch 
blos verlarvter Instinkt, d.i. sinn der Gattung, welche 
ihren Typus zu erhalten strebt, ist, müssen wir sogar 
die bei diesem Wohlgefallen uns leitenden Rücksichten näher untersuchen und auf das specielle derselben 
eingehn, so seltsam auch die hier zu erwähnenden 
specialitäten in einem philosophischen Werke figuriren mögen. Diese Rücksichten zerfallen in solche, 
welche unmittelbar den Typus der Gattung, d.i. die 
schönheit, betreffen, in solche, welche auf psychische 
Eigenschaften gerichtet sind, und endlich in blos relative, welche aus der erforderten Korrektion oder Neu

 



 


tralisation der Einseitigkeiten und Abnormitäten der 
beiden Individuen durch einander hervorgehn. Wir 
wollen sie einzeln durchgehn. 

Die oberste, unsere Wahl und Neigung leitende 
Rücksicht ist das Alter. Im Ganzen lassen wir es gelten von den Jahren der eintretenden bis zu denen der 
aufhörenden Menstmation, geben jedoch der Periode 
vom achtzehnten bis achtundzwanzigsten Jahre entschieden den Vorzug. Auserhalb jener Jahre hingegen 
kann kein Weib uns reizen: ein altes, d.h. nicht mehr 
menstmirtes Weib erregt unsem Abscheu, Jugend 
ohne schönheit hat immer noch Reiz; schönheit ohne 
Jugend keinen. - Offenbar ist die hiebei uns unbewust leitende Absicht die Möglichkeit der Zeugung 
überhaupt: daher verliert jedes Individuum an Reiz 
für das andere Geschlecht in dem Maase, als es sich 
von der zur Zeugung oder zur Empfängnis tauglichsten Periode entfernt. - Die zweite Rücksicht ist die 
der Gesundheit : akute Krankheiten stören nur vorübergehend, chronische, oder gar Kachexien, schrekken ab; - weil sie auf das Kind übergehn. - Die dritte 
Rücksicht ist das skelett : weil es die Gmndlage des 
Typus der Gattung ist. Nächst Alter und Krankheit 
stöst nichts uns so sehr ab, wie eine verwachsene Gestalt: sogar das schönste Gesicht kann nicht dafür entschädigen; vielmehr wird selbst das häslichste, bei 
geradem Wüchse, unbedingt vorgezogen. Ferner emp

 



 


finden wir jedes Misverhältnis des skeletts am stärksten, z.B. eine verkürzte, gestauchte, kurzbeinige 
Figur u. dgl. m., auch hinkenden Gang, wo er nicht 
Folge eines äusern Zufalls ist. Hingegen kann ein auffallend schöner Wuchs alle Mängel ersetzen: er bezaubert uns. Hieher gehört auch der hohe Werth, den 
Alle auf die Kleinheit der Füse legen: er bemht darauf, das diese ein wesentlicher Charakter der Gattung 
sind, indem kein Thier Tarsus und Metatarsus zusammengenommen so klein hat, wie der Mensch, welches 
mit dem aufrechten Gange zusammenhängt: er ist ein 
Plantigrade. Demgemäs sagt auch Jesus sirach (, 
: nach der verbesserten Uebersetzung von Kraus): 
»Ein Weib, das gerade gebaut ist und schöne Füse 
hat, ist wie die goldenen säulen auf den silbernen 
stühlen.« Auch die Zähne sind uns wichtig; weil sie 
für die Ernährung wesentlich und ganz besonders erblich sind. - Die vierte Rücksicht ist eine gewisse 
Fülle des Fleisches , also ein Vorherrschen der vegetativen Funktion, der Plasticität; weil diese dem Fötus 
reichliche Nahrung verspricht: daher stöst grose Magerkeit uns auffallend ab. Ein voller weiblicher Busen 
übt einen ungemeinen Reiz auf das männliche Geschlecht aus: weil er, mit den Propagationsfunktionen 
des Weibes in direktem Zusammenhänge stehend, 
dem Neugeborenen reichliche Nahrung verspricht. 
Hingegen erregen übermäsig fette Weiber unsem Wi

 



 


derwillen: die Ursache ist, das diese Beschaffenheit 
auf Atrophie des Uterus, also auf Unfruchtbarkeit 
deutet; welches nicht der Kopf, aber der Instinkt 
weis. - Erst die letzte Rücksicht ist die auf die 
schönheit des Gesichts. Auch hier kommen vor 
Allem die Knochentheile in Betracht; daher hauptsächlich auf eine schöne Nase gesehn wird, und eine 
kurze, aufgestülpte Nase Alles verdirbt. Ueber das 
Lebensglück unzähliger Mädchen hat eine kleine Biegung der Nase, nach unten oder nach oben, entschieden, und mit Recht: denn es gilt den Typus der Gattung. Ein kleiner Mund, mittelst kleiner Maxillen, ist 
sehr wesentlich, als specifischer Charakter des Menschenantlitzes, im Gegensatz der Thiermäuler. Ein zurückliegendes, gleichsam weggeschnittenes Kinn ist 
besonders widerlich; weil mentum prominulum ein 
ausschlieslicher Charakterzug unserer species ist. 
Endlich kommt die Rücksicht auf schöne Augen und 
stirn: sie hängt mit den psychischen Eigenschaften 
zusammen, zumal mit den intellektuellen, welche von 
der Mutter erben. 

Die unbewusten Rücksichten, welche andererseits 
die Neigung der Weiber befolgt, können wir natürlich 
nicht so genau angeben. Im Ganzen läst sich Folgendes behaupten. sie geben dem Alter von  bis  
Jahren den Vorzug, namentlich auch vor dem der 
Jünglinge, die doch eigentlich die höchste menschli

 



 


che schönheit darbieten. Der Grund ist, das sie nicht 
vom Geschmack, sondern vom Instinkt geleitet werden, welcher im besagten Alter die Akme der Zeugungskraft erkennt. Ueberhaupt sehn sie wenig auf 
schönheit, namentlich des Gesichts: es ist als ob sie 
diese dem Kinde zu geben allein auf sich nähmen. 
Hauptsächlich gewinnt sie die Kraft und der damit zusammenhängende Muth des Mannes: denn diese versprechen die Zeugung kräftiger Kinder und zugleich 
einen tapfem Beschützer derselben. Jeden körperlichen Fehler des Mannes, jede Abweichung vom 
Typus, kann, in Hinsicht auf das Kind, das Weib bei 
der Zeugung aufheben, dadurch das sie selbst in den 
nämlichen stücken untadelhaft ist, oder gar auf der 
entgegengesetzten seite excedirt. Hievon ausgenommen sind allein die Eigenschaften des Mannes, welche seinem Geschlecht eigentümlich sind und welche 
daher die Mutter dem Kinde nicht geben kann: dahin 
gehört der männliche Bau des skeletts, breite schultern, schmale Hüften, gerade Beine, Muskelkraft, 
Muth, Bart u.s.w. Daher kommt es, das Weiber oft 
häsliche Männer lieben, aber nie einen unmännlichen 
Mann: weil sie dessen Mängel nicht neutralisiren 
können. 

Die zweite Art der Rücksichten, welche der Geschlechtsliebe zum Gmnde liegen, ist die auf die psychischen Eigenschaften. Hier werden wir finden, das 


 



 


das Weib durchgängig von den Eigenschaften des 
Herzens oder Charakters im Manne angezogen 
wird, - als welche vom Vater erben. Vorzüglich ist es 
Festigkeit des Willens, Entschlossenheit und Muth, 
vielleicht auch Redlichkeit und Herzensgüte, wodurch 
das Weib gewonnen wird. Hingegen üben intellektuelle Vorzüge keine direkte und instinktmäsige Gewalt 
über sie aus; eben weil sie nicht vom Vater erben. 
Unverstand schadet bei Weibern nicht: eher noch 
könnte überwiegende Geisteskraft, oder gar Genie, als 
eine Abnormität, ungünstig wirken. Daher sieht man 
oft einen häslichen, dummen und rohen Menschen 
einen wohlgebildeten, geistreichen und liebenswürdigen Mann bei Weibern ausstechen. Auch werden 
Ehen aus Liebe bisweilen geschlossen zwischen geistig höchst heterogenen Wesen: z.B. er roh, kräftig 
und beschränkt, sie zart empfindend, fein denkend, 
gebildet, ästhetisch u.s.w.; oder er gar genial und gelehrt, sie eine Gans: 

sic visum Veneri; cui placet impares 

Formas atque animos sub juga aenea 
saevo mittere cum joco. 

Der Grund ist, das hier ganz andere Rücksichten vorwalten, als die intellektuellen: - die des Instinkts. Bei 
der Ehe ist es nicht auf geistreiche Unterhaltung, son

 



 


dem auf die Erzeugung der Kinder abgesehn: sie ist 
ein Bund der Herzen, nicht der Köpfe. Es ist ein eiteles und lächerliches Vorgeben, wenn Weiber behaupten, in den Geist eines Mannes sich verliebt zu haben, 
oder es ist die Ueberspannung eines entarteten Wesens. - Männer hingegen werden in der instinktiven 
Liebe nicht durch die Charakter-Eigenschaften des 
Weibes bestimmt; daher so viele sokratesse ihre Xanthippen gefunden haben, z.B. shakespeare, Albrecht 
Dürer, Byron u. s. w. Wohl aber wirken hier die intellektuellen Eigenschaften ein; weil sie von der Mutter 
erben: jedoch wird ihr Einflus von dem der körperlichen schönheit, als welche, wesentlichere Punkte betreffend, unmittelbarer wirkt, leicht überwogen. Inzwischen geschieht es, im Gefühl oder nach der Erfahrung jenes Einflusses, das Mütter ihre Töchter 
schöne Künste, sprachen u. dgl. erlernen lassen, um 
sie für Männer anziehend zu machen; wobei sie dem 
Intellekt durch künstliche Mittel nachhelfen wollen, 
eben wie vorkommenden Falls den Hüften und 
Busen. - Wohl zu merken, das hier überall die Rede 
allein ist von der ganz unmittelbaren, instinktartigen 
Anziehung, aus welcher allein die eigentliche Verliebtheit erwächst. Das ein verständiges und gebildetes Weib, Verstand und Geist an einem Manne 
schätzt, das ein Mann, aus vernünftiger Ueberlegung, 
den Charakter seiner Braut prüft und berücksichtigt, 


 



 


thut nichts zu der sache, wovon es sich hier handelt: 
dergleichen begründet eine vernünftige Wahl bei der 
Ehe, aber nicht die leidenschaftliche Liebe, welche 
unser Thema ist. 

Bis hieher habe ich blos die absoluten Rücksichten, d.h. solche, die für Jeden gelten, in Betracht genommen: ich komme jetzt zu den relativen , welche 
individuell sind; weil bei ihnen es darauf abgesehn 
ist, den bereits sich mangelhaft darstellenden Typus 
der Gattung zu rektificiren, die Abweichungen von 
demselben, welche die eigene Person des Wählenden 
schon an sich trägt, zu korrigiren und so zur reinen 
Darstellung des Typus zurückzuführen. Hier liebt 
daher Jeder, was ihm abgeht. Von der individuellen 
Beschaffenheit ausgehend und auf die individuelle 
Beschaffenheit gerichtet, ist die auf solchen relativen 
Rücksichten bemhende Wahl viel bestimmter, entschiedener und exklusiver, als die blos von den absoluten ausgehende; daher der Urspmng der eigentlich 
leidenschaftlichen Liebe, in der Regel, in diesen relativen Rücksichten liegen wird, und nur der der gewöhnlichen, leichteren Neigung in den absoluten. 
Demgemäs pflegen es nicht gerade die regelmäsigen, 
vollkommenen schönheiten zu seyn, welche die grosen Leidenschaften entzünden. Damit eine solche 
wirklich leidenschaftliche Neigung entstehe, ist etwas 
erfordert, welches sich nur durch eine chemische Me

 



 


tapher ausdrücken läst: beide Personen müssen einander neutralisiren, wie säure und Alkali zu einem Mittelsalz. Die hiezu erforderlichen Bestimmungen sind 
im Wesentlichen folgende. Erstlich: alle Geschlechtlichkeit ist Einseitigkeit. Diese Einseitigkeit ist in 
Einem Individuo entschiedener ausgesprochen und in 
höherm Grade vorhanden, als im Andern: daher kann 
sie in jedem Individuo besser durch Eines als das Andere vom andern Geschlecht ergänzt und neutralisirt 
werden, indem es einer der seinigen individuell entgegengesetzten Einseitigkeit bedarf, zur Ergänzung des 
Typus der Menschheit im neu zu erzeugenden Individuo, als auf dessen Beschaffenheit immer Alles hinausläuft. Die Physiologen wissen, das Mannheit und 
Weiblichkeit unzählige Grade zulassen, durch welche 
jene bis zum widerlichen Gynander und Hypospad[i]äus sinkt, diese bis zur anmuthigen Androgyne 
steigt: von beiden seiten aus kann der vollkommene 
Hermaphroditismus erreicht werden, auf welchem Individuen stehn, welche, die gerade Mitte zwischen 
beiden Geschlechtern haltend, keinem beizuzählen, 
folglich zur Fortpflanzung untauglich sind. Zur in 
Rede stehenden Neutralisation zweier Individualitäten 
durch einander ist dem zu Folge erfordert, das der bestimmte Grad seiner Mannheit dem bestimmten Grad 
ihrer Weiblichkeit genau entspreche; damit beide 
Einseitigkeiten einander gerade aufheben. Demnach 


 



 


wird der männlichste Mann das weiblichste Weib suchen und vice versa , und eben so jedes Individuum 
das ihm im Grade der Geschlechtlichkeit entsprechende. Inwiefern nun hierin zwischen Zweien das erforderliche Verhältnis statt habe, wird instinktmäsig 
von ihnen gefühlt, und liegt, nebst den andern relativen Rücksichten, den hohem Graden der Verliebtheit 
zum Gmnde. Während daher die Liebenden pathetisch von der Harmonie ihrer seelen reden, ist meistens die hier nachgewiesene, das zu erzeugende 
Wesen und seine Vollkommenheit betreffende Zusammenstimmung der Kem der sache, und an derselben 
auch offenbar viel mehr gelegen, als an der Harmonie 
ihrer seelen, - welche oft, nicht lange nach der Hochzeit, sich in eine schreiende Disharmonie auflöst. 
Hieran schliesen sich nun die ferneren relativen 
Rücksichten, welche darauf bemhen, das Jedes seine 
schwächen, Mängel und Abweichungen vom Typus 
durch das Andere aufzuheben trachtet, damit sie nicht 
im zu erzeugenden Kinde sich perpetuiren, oder gar 
zu völligen Abnormitäten anwachsen. Je schwächer in 
Hinsicht auf Muskelkraft ein Mann ist, desto mehr 
wird er kräftige Weiber suchen: eben so das Weib ihrerseits. Da nun aber dem Weibe eine schwächere 
Muskelkraft naturgemäs und in der Regel ist; so werden auch in der Regel die Weiber den kräftigeren 
Männern den Vorzug geben. - Ferner ist eine wichti

 



 


ge Rücksicht die Gröse. Kleine Männer haben einen 
entschiedenen Hang zu grosen Weibern, und vice 
versa: und zwar wird in einem kleinen Manne die 
Vorliebe für grose Weiber um so leidenschaftlicher 
seyn, als er selbst von einem grosen Vater gezeugt 
und nur durch den Einflus der Mutter klein geblieben 
ist; weil er vom Vater das Gefässystem und die Energie desselben, die einen grosen Körper mit Blut zu 
versehn vermag, überkommen hat: waren hingegen 
sein Vater und Grosvater schon klein; so wird jener 
Hang sich weniger fühlbar machen. Der Abneigung 
eines grosen Weibes gegen grose Männer liegt die 
Absicht der Natur zum Gmnde, eine zu grose Rasse 
zu vermeiden, wenn sie, mit den von diesem Weibe 
zu ertheilenden Kräften, zu schwach ausfallen würde, 
um lange zu leben. Wählt dennoch ein solches Weib 
einen grosen Gatten, etwan um sich in der Gesellschaft besser zu präsentiren; so wird, in der Regel, die 
Nachkommenschaft die Thorheit büsen. - sehr entschieden ist ferner die Rücksicht auf die Komplexion. 
Blonde verlangen durchaus schwarze oder Braune; 
aber nur selten diese jene. Der Gmnd hievon ist, das 
blondes Haar und blaue Augen schon eine spielart, 
fast eine Abnormität ausmachen: den weisen Mäusen, 
oder wenigstens den schimmeln analog. In keinem 
andern Welttheil sind sie, selbst nicht in der Nähe der 
Pole, einheimisch, sondern allein in Europa, und of

 



 


fenbar von skandinavien ausgegangen. Beiläufig sei 
hier meine Meinung ausgesprochen, das dem Menschen die weise Hautfarbe nicht natürlich ist, sondern 
er von Natur schwarze, oder braune Haut hat, wie unsere stammväter die Hindu; das folglich nie ein weiser Mensch ursprünglich aus dem schoose der Natur 
hervorgegangen ist, und es also keine weise Rasse 
giebt, so viel auch von ihr geredet wird, sondern jeder 
weise Mensch ein abgeblichener ist. In den ihm fremden Norden gedrängt, wo er nur so besteht, wie die 
exotischen Pflanzen, und, wie diese, im Winter des 
Treibhauses bedarf, wurde der Mensch, im Laufe der 
Jahrtausende, weis. Die Zigeuner, ein Indischer, erst 
seit ungefähr vier Jahrhunderten eingewanderter 
stamm, zeigen den Uebergang von der Komplexion 
der Hindu zur unseligen  . In der Geschlechtsliebe 
strebt daher die Natur zum dunkeln Haar und braunen 
Auge, als zum Urtypus, zurück: die weise Hautfarbe 
aber ist zur zweiten Natur geworden; wiewohl nicht 
so, das die braune der Hindu uns abstiese. - Endlich 
sucht auch in den einzelnen Körpertheilen Jedes das 
Korrektiv seiner Mängel und Abweichungen, und um 
so entschiedener, je wichtiger der Theil ist. Daher 
haben stumpfnäsige Individuen ein unaussprechliches 
Wohlgefallen an Habichtsnasen, an Papagaiengesichtem: eben so ist es rücksichtlich aller übrigen Theile. 
Menschen von übermäsig schlankem, lang gestreck

 


 


ten Körper- und Gliederbau können sogar einen über 
die Gebühr gedrungenen und verkürzten schön finden. - Analog walten die Rücksichten auf das Temperament: Jeder wird das entgegengesetzte vorziehn; jedoch nur in dem Maas als das seinige ein entschiedenes ist. - Wer selbst, in irgend einer Rücksicht, sehr 
vollkommen ist, sucht und liebt zwar nicht die Unvollkommenheit in eben dieser Rücksicht, söhnt sich 
aber leichter als Andere damit aus; weil er selbst die 
Kinder vor groser Unvollkommenheit in diesem stükke sichert. Z.B. wer selbst sehr weis ist, wird sich an 
einer gelblichen Gesichtsfarbe nicht stosen: wer aber 
diese hat, wird die blendende Weise göttlich schön 
finden. - Der seltene Fall, das ein Mann sich in ein 
entschieden häsliches Weib verliebt, tritt ein, wann, 
bei der oben erörterten genauen Harmonie des Grades 
der Geschlechtlichkeit, ihre sämmtlichen Abnormitäten gerade die entgegengesetzten, also das Korrektiv, 
der seinigen sind. Die Verliebtheit pflegt alsdann 
einen hohen Grad zu erreichen. 

Der tiefe Emst, mit welchem wir jeden Körpertheil 
des Weibes prüfend betrachten, und sie ihrerseits das 
selbe thut, die kritische skrupulosität, mit der wir ein 
Weib, das uns zu gefallen anfängt, mustern, der Eigensinn unserer Wahl, die gespannte Aufmerksamkeit, womit der Bräutigam die Braut beobachtet, seine 
Behutsamkeit, um in keinem Theile getäuscht zu wer

 



 


den, und der grose Werth, den er auf jedes Mehr oder 
Weniger, in den wesentlichen Theilen, legt, - Alles 
dieses ist der Wichtigkeit des Zweckes ganz angemessen. Denn das Neuzuerzeugende wird, ein ganzes 
Leben hindurch, einen ähnlichen Theil zu tragen 
haben: ist z.B. das Weib nur ein wenig schief; so 
kann dies leicht ihrem sohn einen Puckel aufladen, 
und so in allem Uebrigen. - Bewustseyn von dem 
Allen ist freilich nicht vorhanden; vielmehr wähnt 
Jeder nur im Interesse seiner eigenen Wollust (die im 
Gmnde gar nicht dabei betheiligt seyn kann) jene 
schwierige Wahl zu treffen; aber er trifft sie genau so, 
wie es, unter Voraussetzung seiner eigenen Korporisation, dem Interesse der Gattung gemäs ist, deren 
Typus möglichst rein zu erhalten die geheime Aufgabe ist. Das Individuum handelt hier, ohne es zu wissen, im Aufträge eines Höheren, der Gattung: daher 
die Wichtigkeit, welche es Dingen beilegt, die ihm, 
als solchem, gleichgültig seyn könnten, ja müsten. Es liegt etwas ganz Eigenes in dem tiefen, unbewusten Emst, mit welchem zwei junge Leute verschiedenen Geschlechts, die sich zum ersten Male sehn, einander betrachten; dem forschenden und durchdringenden Blick, den sie auf einander werfen; der sorgfältigen Mustemng, die alle Züge und Theile ihrer beiderseitigen Personen zu erleiden haben. Dieses Forschen 
und Prüfen nämlich ist die Meditation des Genius der 


 



 


Gattung über das durch sie Beide mögliche Individuum und die Kombination seiner Eigenschaften. Nach 
dem Resultat derselben fällt der Grad ihres Wohlgefallens an einander und ihres Begehrens nach einander 
aus. Dieses kann, nachdem es schon einen bedeutenden Grad erreicht hatte, plötzlich wieder erlöschen, 
durch die Entdeckung von Etwas, das vorhin unbemerkt geblieben war. - Dergestalt also meditirt in 
Allen, die zeugungsfähig sind, der Genius der Gattung das kommende Geschlecht. Die Beschaffenheit 
desselben ist das grose Werk, womit Kupido , unablässig thätig, spekulirend und sinnend, beschäftigt ist. 
Gegen die Wichtigkeit seiner grosen Angelegenheit, 
als welche die Gattung und alle kommenden Geschlechter betrifft, sind die Angelegenheiten der Individuen, in ihrer ganzen ephemeren Gesammtheit, sehr 
geringfügig: daher ist er stets bereit, diese rücksichtslos zu opfern. Denn er verhält sich zu ihnen wie ein 
Unsterblicher zu sterblichen, und seine Interessen zu 
den ihren wie unendliche zu endlichen. Im Bewustsein also, Angelegenheiten höherer Art, als alle solche, welche nur individuelles Wohl und Wehe betreffen, zu verwalten, betreibt er dieselben, mit erhabener 
Ungestörtheit, mitten im Getümmel des Krieges, oder 
im Gewühl des Geschäftslebens, oder zwischen dem 
Wüthen einer Pest, und geht ihnen nach bis in die Abgeschiedenheit des Klosters. 


 



 


Wir haben im Obigen gesehn, das die Intensität der 
Verliebtheit mit ihrer Individualisirung wächst, indem 
wir nachwiesen, wie die körperliche Beschaffenheit 
zweier Individuen eine solche seyn kann, das, zum 
Behuf möglichster Herstellung des Typus der Gattung, das eine die ganz specielle und vollkommene 
Ergänzung des andern ist, welches daher seiner ausschlieslich begehrt. In diesem Fall tritt schon eine bedeutende Leidenschaft ein, welche eben dadurch, das 
sie auf einen einzigen Gegenstand und nur auf diesen 
gerichtet ist, also gleichsam im speciellen Auftrag der 
Gattung auftritt, sogleich einen edleren und erhabeneren Anstrich gewinnt. Aus dem entgegengesetzten 
Gmnde ist der blose Geschlechtstrieb, weil er, ohne 
Individualisirung, auf Alle gerichtet ist und die Gattung blos der Quantität nach, mit wenig Rücksicht 
auf die Qualität, zu erhalten strebt, gemein. Nun aber 
kann die Individualisirung, und mit ihr die Intensität 
der Verliebtheit, einen so hohen Grad erreichen, das, 
ohne ihre Befriedigung, alle Güter der Welt, ja, das 
Leben selbst seinen Werth verliert. sie ist alsdann ein 
Wunsch, welcher zu einer Heftigkeit anwächst, wie 
durchaus kein anderer, daher zu jedem Opfer bereit 
macht und, im Fall die Erfüllung unabänderlich versagt bleibt, zum Wahnsinn, oder zum selbstmord führen kann. Die einer solchen überschwänglichen Leidenschaft zum Gmnde liegenden unbewusten Rück

 



 


sichten müssen, auser den oben nachgewiesenen, 
noch andere seyn, welche wir nicht so vor Augen 
haben. Wir müssen daher annehmen, das hier nicht 
nur die Korporisation, sondern auch der Wille des 
Mannes und der Intellekt des Weibes eine specielle 
Angemessenheit zu einander haben, in Folge welcher 
von ihnen allein ein ganz bestimmtes Individuum erzeugt werden kann, dessen Existenz der Genius der 
Gattung hier beabsichtigt, aus Gründen, die, als im 
Wesen des Dinges an sich liegend, uns unzugänglich 
sind. Oder, eigentlich zu reden: der Wille zum Leben 
verlangt hier, sich in einem genau bestimmten Individuo zu objektiviren, welches nur von diesem Vater 
mit dieser Mutter gezeugt werden kann. Dieses metaphysische Begehr des Willens an sich hat zunächst 
keine andere Wirkungssphäre in der Reihe der Wesen, 
als die Herzen der künftigen Eltern, welche demnach 
von diesem Drange ergriffen werden und nun ihrer 
selbst wegen zu wünschen wähnen, was blos einen 
für jetzt noch rein metaphysischen, d.h. auserhalb der 
Reihe wirklich vorhandener Dinge liegenden Zweck 
hat. Also der aus der Urquelle aller Wesen hervorgehende Drang des künftigen, hier erst möglich gewordenen Individuums, ins Daseyn zu treten, ist es, was 
sich in der Erscheinung darstellt als die hohe, Alles 
auser sich gering achtende Leidenschaft der künftigen 
Eltern für einander, in der That als ein Wahn ohne 


 



 


Gleichen, vermöge dessen ein solcher Verliebter alle 
Güter der Welt hingeben würde, für den Beischlaf mit 
diesem Weibe, - der ihm doch in Wahrheit nicht mehr 
leistet, als jeder andere. Das es dennoch blos hierauf 
abgesehn sei, geht daraus hervor, das auch diese hohe 
Leidenschaft, so gut wie jede andere, im Genus erlischt, - zur grosen Verwunderung der Theilnehmer. 
sie erlischt auch dann, wann, durch etwanige Unfruchtbarkeit des Weibes (welche, nach Hufeland, aus 
 zufälligen Konstitutionsfehlem entspringen kann), 
der eigentliche metaphysische Zweck vereitelt wird; 
eben so, wie er es täglich wird in Millionen zertretener Keime, in denen doch auch das selbe metaphysische Lebensprincip zum Daseyn strebt; wobei kein 
anderer Trost ist, als das dem Willen zum Leben eine 
Unendlichkeit von Raum, Zeit, Materie und folglich 
unerschöpfliche Gelegenheit zur Wiederkehr offen 
steht. 

Dem Theophrastus Paracelsus , der dieses Thema 
nicht behandelt hat und dem mein ganzer Gedankengang fremd ist, mus doch ein Mal die hier dargelegte 
Einsicht, wenn auch nur flüchtig, vorgeschwebt 
haben, indem er, in ganz anderm Kontext und in seiner desultorischen Manier, folgende merkwürdige 
Aeusemng hinschrieb: Hi sunt, quos Deus copulavit, 
ut eam, quaefuit Uriae et David; quamvis ex diametro (sic enim sibi humana mens persuadebat ) cum 


 



 


justo et legitimo matrimonio pugnaret hoc. sed 

propter salomonem, qui aliunde nasci non potuit, 
nisi ex Bathsebea, conjuncto David semine, quamvis 
meretrice, conjunxit eos Deus (De vita longa , I, ). 

Die sehnsucht der Liebe, der himeros , welchen in 
zahllosen Wendungen auszudrücken die Dichter aller 
Zeiten unablässig beschäftigt sind und den Gegenstand nicht erschöpfen, ja, ihm nicht genug thun können, diese sehnsucht, welche an den Besitz eines bestimmten Weibes die Vorstellung einer unendlichen 
säligkeit knüpft und einen unaussprechlichen 
schmerz an den Gedanken, das er nicht zu erlangen 
sei, - diese sehnsucht und dieser schmerz der Liebe 
können nicht ihren stoff entnehmen aus den Bedürfnissen eines ephemeren Individuums; sondern sie sind 
der seufzer des Geistes der Gattung, welcher hier ein 
unersetzliches Mittel zu seinen Zwecken zu gewinnen, 
oder zu verlieren sieht und daher tief aufstöhnt. Die 
Gattung allein hat unendliches Leben und ist daher 
unendlicher Wünsche, unendlicher Befriedigung und 
unendlicher schmerzen fähig. Diese aber sind hier in 
der engen Brust eines sterblichen eingekerkert: kein 
Wunder daher, wenn eine solche bersten zu wollen 
scheint und keinen Ausdmck finden kann für die sie 
erfüllende Ahndung unendlicher Wonne oder unendlichen Wehes. Dies also giebt den stoff zu aller erotischen Poesie erhabener Gattung, die sich demgemäs 


 



 


in transscendente, alles Irdische überfliegende Metaphern versteigt. Dies ist das Thema des Petrarka , der 
stoff zu den st. Preuxs, Werthem und Jacopo Ortis, 
die auserdem nicht zu verstehn, noch zu erklären seyn 
würden. Denn auf etwanigen geistigen, überhaupt auf 
objektiven, realen Vorzügen der Geliebten kann jene 
unendliche Werthschätzung derselben nicht bemhen; 
schon weil sie dazu dem Liebenden oft nicht genau 
genug bekannt ist; wie dies Petrarka's Fall war. Der 
Geist der Gattung allein vermag mit Einem Blicke zu 
sehn, welchen Werth sie für ihn , zu seinen Zwecken 
hat. Auch entstehn die grosen Leidenschaften in der 
Regel beim ersten Anblick: 

Who ever lov'd , that lov'd not at first sight? 

shakespeare, As you like it, III, . 

Merkwürdig ist in dieser Hinsicht eine stelle in dem 
seit  Jahren berühmten Roman Guzman de Alfarache , von Mateo Aleman: No es necessario, para 
que uno ame, que pase distancia de tiempo, que siga 
discurso, ni haga eleccion, sino que con aquella primera y sola vista, concurran juntamente cierta correspondencia  consonancia,  lo que acä solemos 
vulgarmente decir, una confrontacion de sangre, ä 
que por particular influxo suelen mover las estrellas. (Damit Einer liebe, ist es nicht nöthig, das viel 


 


 


Zeit verstreiche, das er Ueberlegung anstelle und eine 
Wahl treffe; sondern nur, das bei jenem ersten und alleinigen Anblick eine gewisse Angemessenheit und 
Uebereinstimmung gegenseitig zusammentreffe, oder 
Das, was wir hier im gemeinen Leben eine sympathie 
des Blutes zu nennen pflegen, und wozu ein besonderer Einflus der Gestirne anzutreiben pflegt.) P. II, L. 
III , c. . Demgemäs ist auch der Verlust der Geliebten, durch einen Nebenbuhler, oder durch den Tod, 
für den leidenschaftlich Liebenden ein schmerz, der 
jeden andern übersteigt; eben weil er transscendenter 
Art ist, indem er ihn nicht blos als Individuum trifft, 
sondern ihn in seiner essentia aeterna , im Leben der 
Gattung angreift, in deren speciellem Willen und Aufträge er hier bemfen war. Daher ist Eifersucht so 
quaalvoll und so grimmig, und ist die Abtretung der 
Geliebten das gröste aller Opfer. - Ein Held schämt 
sich aller Klagen, nur nicht der Liebesklagen; weil in 
diesen nicht er, sondern die Gattung winselt. - In der 
»grosen Zenobia« des Calderon ist im zweiten Akt 
eine scene zwischen der Zenobia und dem Decius, wo 
dieser sagt: 


Cielos, luego tu me quieres? 
Perdiera eien mil victorias, 
Volvierame, etcs 


 


 


Hier wird die Ehre, welche bisher jedes Interesse 
überwog, aus dem Felde geschlagen, sobald die Geschlechtsliebe, d.i. das Interesse der Gattung, ins 
spiel kommt und einen entschiedenen Vortheil vor 
sich sieht: denn dieses ist gegen jedes, auch noch so 
wichtige Interesse bloser Individuen unendlich überwiegend. Ihm allein weichen daher Ehre, Pflicht und 
Treue, nachdem sie jeder andern Versuchung, selbst 
der Drohung des Todes, widerstanden haben. - Eben 
so finden wir im Privatleben, das in keinem Punkte 
Gewissenhaftigkeit so selten ist, wie in diesem: sie 
wird hier bisweilen sogar von sonst redlichen und gerechten Leuten bei seite gesetzt, und der Ehebmch 
rücksichtslos begangen, wann die leidenschaftliche 
Liebe, d.h. das Interesse der Gattung, sich ihrer bemächtigt hat. Es scheint sogar, als ob sie dabei einer 
höheren Berechtigung sich bewust zu seyn glaubten, 
als die Interessen der Individuen je verleihen können; 
eben weil sie im Interesse der Gattung handeln. Merkwürdig ist in dieser Hinsicht Chamfort's Aeusemng: 
Quand un komme et une femme ont l'un pour l'autre 
une passion violente, il me semble toujours que, 
quelque[s] soient les obstacles qui les separent, un 
mari, des parens etc., les deux amans sont l'un ä 
l'autre, de par la Nature, qu'ils s'appartiennent de 
droit divin, malgre les lois et les conventions humaines. . Wer sich hierüber ereifern wollte, wäre auf die 


 



 


auffallende Nachsicht zu verweisen, welche der Heiland im Evangelio der Ehebrecherin widerfahren läst, 
indem er zugleich die selbe schuld bei allen Anwesenden voraussetzt. - Der gröste Theil des Dekameron erscheint, von diesem Gesichtspunkt aus, als bloser spott und Hohn des Genius der Gattung über die 
von ihm mit Füsen getretenen Rechte und Interessen 
der Individuen, - Mit gleicher Leichtigkeit werden 
standesunterschiede und alle ähnlichen Verhältnisse, 
wann sie der Verbindung leidenschaftlich Liebender 
entgegenstehn, beseitigt und für nichtig erklärt vom 
Genius der Gattung, der seine, endlosen Generationen 
angehörenden Zwecke verfolgend solche Menschensatzungen und Bedenken wie spreu wegbläst. Aus 
dem selben tief liegenden Gmnde wird, wo es die 
Zwecke verliebter Leidenschaft gilt, jede Gefahr willig übernommen und selbst der sonst Zaghafte wird 
hier muthig. - Auch im schauspiele und im Roman 
sehn wir, mit freudigem Antheil, die jungen Leute, 
welche ihre Liebeshändel, d.i. das Interesse der Gattung, verfechten, den sieg davontragen über die 
Alten, welche nur auf das Wohl der Individuen bedacht sind. Denn das streben der Liebenden scheint 
uns um so viel wichtiger, erhabener und deshalb gerechter, als jedes ihm etwan entgegenstehende, wie die 
Gattung bedeutender ist, als das Individuum. Demgemäs ist das Grundthema fast aller Komödien das Auf

 



 


treten des Genius der Gattung mit seinen Zwecken, 
welche dem persönlichen Interesse der dargestellten 
Individuen zuwiderlaufen und daher das Glück derselben zu untergraben drohen. In der Regel setzt er es 
durch, welches, als der poetischen Gerechtigkeit 
gemäs, den Zuschauer befriedigt; weil dieser fühlt, 
das die Zwecke der Gattung denen der Individuen 
weit vorgehn. Daher verläst er, am schlus, die sieggekrönten Liebenden ganz getrost, indem er mit ihnen 
den Wahn theilt, sie hätten ihr eigenes Glück gegründet, welches sie vielmehr dem Wohl der Gattung zum 
Opfer gebracht haben, dem Willen der vorsorglichen 
Alten entgegen. In einzelnen, abnormen Lustspielen 
hat man versucht, die sache umzukehren und das 
Glück der Individuen, auf Kosten der Zwecke der 
Gattung, durchzusetzen: allein da empfindet der Zuschauer den schmerz, den der Genius der Gattung erleidet, und wird durch die dadurch gesicherten Vortheile der Individuen nicht getröstet. Als Beispiele dieser Art fallen mir ein Paar sehr bekannte kleine stükke bei: La reine de  ans , und Le mariage de raison. In Trauerspielen mit Liebeshändeln gehn meistens, indem die Zwecke der Gattung vereitelt werden, 
die Liebenden, welche deren Werkzeug waren, zugleich unter: z.B. in Romeo und Julia, Tankred, Don 
Kariös, Wallenstein, Braut von Messina u.a.m. 

Das Verliebtseyn eines Menschen liefert oft komi

 



 


sehe, mitunter auch tragische Phänomene; Beides, 
weil er, vom Geiste der Gattung in Besitz genommen, 
jetzt von diesem beherrscht wird und nicht mehr sich 
selber angehört: dadurch wird sein Handeln dem Individuo unangemessen. Was, bei den hohem Graden 
des Verliebtseyns, seinen Gedanken einen so poetischen und erhabenen Anstrich, sogar eine transscendente und hyperphysische Richtung giebt, vermöge 
welcher er seinen eigentlichen, sehr physischen Zweck 
ganz aus den Augen zu verlieren scheint, ist im Grunde Dieses, das er jetzt vom Geiste der Gattung, dessen Angelegenheiten unendlich wichtiger, als alle, 
blose Individuen betreffenden sind, beseelt ist, um, in 
dessen speciellem Auftrag, die ganze Existenz einer 
indefinit langen Nachkommenschaft, von dieser individuell und genau bestimmten Beschaffenheit, welche 
sie ganz allein von ihm als Vater und seiner Geliebten 
als Mutter erhalten kann, zu begründen, und die auserdem, als eine solche , nie zum Daseyn gelangt, 
während die Objektivation des Willens zum Leben 
dieses Daseyn ausdrücklich erfordert. Das Gefühl, in 
Angelegenheiten von so transscendenter Wichtigkeit 
zu handeln, ist es, was den Verliebten so hoch über 
alles Irdische, ja über sich selbst emporhebt und seinen sehr physischen Wünschen eine so hyperphysische Einkleidung giebt, das die Liebe eine poetische 
Episode sogar im Leben des prosaischesten Menschen 


 



 


wird; in welchem letzteren Fall die sache bisweilen 
einen komischen Anstrich gewinnt. - Jener Auftrag 
des in der Gattung sich objektivirenden Willens stellt, 
im Bewustseyn des Verliebten, sich dar unter der 
Maske der Anticipation einer unendlichen säligkeit, 
welche für ihn in der Vereinigung mit diesem weiblichen Individuo zu finden wäre. In den höchsten Graden der Verliebtheit wird nun diese Chimäre so strahlend, das, wenn sie nicht erlangt werden kann, das 
Leben selbst allen Reiz verliert und nunmehr so freudenleer, schaal und ungeniesbar erscheint, das der 
Ekel davor sogar die schrecken des Todes überwindet; daher es dann bisweilen freiwillig abgekürzt 
wird. Der Wille eines solchen Menschen ist in den 
stmdel des Willens der Gattung gerathen, oder dieser 
hat so sehr das Uebergewicht über den individuellen 
Willen erhalten, das, wenn solcher in ersterer Eigenschaft nicht wirksam seyn kann, er verschmäht, es in 
letzterer zu seyn. Das Individuum ist hier ein zu 
schwaches Gefäs, als das es die, auf ein bestimmtes 
Objekt koncentrirte, unendliche sehnsucht des Willens der Gattung ertragen könnte. In diesem Fall ist 
daher der Ausgang selbstmord, bisweilen doppelter 
selbstmord beider Liebenden; es sei denn, das die 
Natur, zur Rettung des Lebens, Wahnsinn eintreten 
liese, welcher dann mit seinem schleier das Bewustseyn jenes hoffnungslosen Zustandes umhüllt. - Kein 


 



 


Jahr geht hin, ohne durch mehrere Fälle aller dieser 
Arten die Realität des Dargestellten zu belegen. 

Aber nicht allein hat die unbefriedigte verliebte 
Leidenschaft bisweilen einen tragischen Ausgang, 
sondern auch die befriedigte führt öfter zum Unglück, 
als zum Glück. Denn ihre Anforderungen kollidiren 
oft so sehr mit der persönlichen Wohlfahrt des Betheiligten, das sie solche untergraben, indem sie mit 
seinen übrigen Verhältnissen unvereinbar sind und 
den darauf gebauten Lebensplan zerstören. Ja, nicht 
allein mit den äusern Verhältnissen ist die Liebe oft 
im Widerspmch, sondern sogar mit der eigenen Individualität, indem sie sich auf Personen wirft, welche, 
abgesehn vom Geschlechtsverhältnis, dem Liebenden 
verhast, verächtlich, ja zum Abscheu seyn würden. 
Aber so sehr viel mächtiger ist der Wille der Gattung 
als der des Individuums, das der Liebende über alle 
jene ihm widerlichen Eigenschaften die Augen 
schliest. Alles übersieht, Alles verkennt und sich mit 
dem Gegenstände seiner Leidenschaft auf immer verbindet: so gänzlich verblendet ihn jener Wahn, welcher, sobald der Wille der Gattung erfüllt ist, verschwindet und eine verhaste Lebensgefährtin übrig 
läst. Nur hieraus ist es erklärlich, das wir oft sehr 
vernünftige, ja ausgezeichnete Männer mit Drachen 
und Eheteufeln verbunden sehn, und nicht begreifen, 
wie sie eine solche Wahl haben treffen können. Die

 



 


serhalb stellten die Alten den Amor blind dar. Ja, ein 
Verliebter kann sogar die unerträglichen Temperaments- und Charakterfehler seiner Braut, welche ihm 
ein gequältes Leben verheisen, deutlich erkennen und 
bitter empfinden, und doch nicht abgeschreckt werden: 


I ask not, I care not, 

If guilt's in thy heart; 

I know that I love thee, 

Whatever thou art&amp;l . 

Denn im Gmnde sucht er nicht seine sache, sondern 
die eines Dritten, der erst entstehn soll; wiewohl ihn 
der Wahn umfängt, als wäre was er sucht seine sache. 
Aber gerade dieses Nicht se /we -s ache- suchen, welches überall der stämpel der Gröse ist, giebt auch der 
leidenschaftlichen Liebe den Anstrich des Erhabenen 
und macht sie zum würdigen Gegenstände der Dichtung. - Endlich verträgt sich die Geschlechtsliebe 
sogar mit dem äusersten Has gegen ihren Gegenstand; daher schon Plato sie der Liebe der Wölfe zu 
den schaafen verglichen hat. Dieser Fall tritt nämlich 
ein, wann ein leidenschaftlich Liebender, trotz allem 
Bemühen und Flehen, unter keiner Bedingung Erhömng finden kann: 


 


 


I love und hate her . 

shakespeare, Cymb., III, . 

Der Has gegen die Geliebte, welcher sich dann entzündet, geht bisweilen so weit, das er sie ermordet 
und darauf sich selbst. Ein Paar Beispiele dieser Art 
pflegen sich jährlich zu ereignen: man wird sie in den 
Englischen und Französischen Zeitungen finden. 
Ganz richtig ist daher der Goethe'sche Vers: 

Bei aller verschmähten Liebe! beim höllischen 

Elemente! 

Ich wollt', ich wüsf was ärger's, das ich's fluchen 

könnte! 

Es ist wirklich keine Hyperbel, wenn ein Liebender 
die Kälte der Geliebten und die Freude ihrer Eitelkeit, 
die sich an seinem Leiden weidet, als Grausamkeit 
bezeichnet. Denn er steht unter dem Einflus eines 
Triebes, der, dem Instinkt der Insekten verwandt, ihn 
zwingt, allen Gründen der Vernunft zum Trotz, seinen 
Zweck unbedingt zu verfolgen, und alles Andere hintanzusetzen: er kann nicht davon lassen. Nicht Einen, 
sondern schon manchen Petrarka hat es gegeben, der 
unerfüllten Liebesdrang, wie eine Fessel, wie einen 
Eisenblock am Fus, sein Leben hindurch schleppen 
muste und in einsamen Wäldern seine seufzer aus

 


 


hauchte; aber nur dem einen Petrarka wohnte zugleich 
die Dichtergabe ein; so das von ihm Goethes schöner 
Vers gilt: 

Und wenn der Mensch in seiner Quaal verstummt, 

Gab mir ein Gott, zu sagen, wie ich leide. 

In der That führt der Genius der Gattung durchgängig Krieg mit den schützenden Genien der Individuen, 
ist ihr Verfolger und Feind, stets bereit das persönliche Glück schonungslos zu zerstören, um seine Zwekke durchzusetzen; ja, das Wohl ganzer Nationen ist 
bisweilen das Opfer seiner Launen geworden: ein Beispiel dieser Art führt uns shakespeare vor in Heinrich 
VI., Th. , A. , sc.  und . Dies Alles bemht darauf, das die Gattung, als in welcher die Wurzel unsers 
Wesens liegt, ein näheres und früheres Recht auf uns 
hat, als das Individuum; daher ihre Angelegenheiten 
vorgehn. Im Gefühl hievon haben die Alten den Genius der Gattung im Kupido personificirt, einem, seines 
kindischen Aussehns ungeachtet, feindsäligen, grausamen und daher verschrienen Gott, einem kapriziösen, despotischen Dämon, aber dennoch Herrn der 
Götter und Menschen: 

sy d'ö theön ty ranne k'anthröpön, Erösl 
(Tu, deorum hominumque ty ranne, Amor!) 


 



 


Mörderisches Geschos, Blindheit und Hügel sind 
seine Attribute. Die letzteren deuten auf den Unbestand: dieser tritt, in der Regel, erst mit der Enttäuschung ein, welche die Folge der Befriedigung ist. 

Weil nämlich die Leidenschaft auf einem Wahn beruhte, der Das, was nur für die Gattung Werth hat, 
vorspiegelte als für das Individuum werthvoll, mus, 
nach erlangtem Zwecke der Gattung, die Täuschung 
verschwinden. Der Geist der Gattung, welcher das Individuum in Besitz genommen hatte, läst es wieder 
frei. Von ihm verlassen fällt es zurück in seine ursprüngliche Beschränkung und Armuth, und sieht mit 
Verwunderung, das nach so hohem, heroischen und 
unendlichen streben, für seinen Genus nichts abgefallen ist, als was jede Geschlechtsbefriedigung leistet: 
es findet sich, wider Erwarten, nicht glücklicher als 
zuvor. Es merkt, das es der Betrogene des Willens 
der Gattung gewesen ist. Daher wird, in der Regel, 
ein beglückter Theseus seine Ariadne verlassen. Wäre 
Petrarka's Leidenschaft befriedigt worden; so wäre, 
von Dem an, sein Gesang verstummt, wie der des Vogels, sobald die Eier gelegt sind. 

Hier sei es beiläufig bemerkt, das, so sehr auch 
meine Metaphysik der Liebe gerade den in dieser Leidenschaft Verstrickten misfallen wird, dennoch, wenn 
gegen dieselbe Vemunftbetrachtungen überhaupt 


 



 


etwas vermöchten, die von mir aufgedeckte Grundwahrheit, vor allem Andern, zur Ueberwältigung 
derselben befähigen müste. Allein es wird wohl beim 
Ausspruch des alten Komikers bleiben: Quae res in 
se neque consilium , neque modum habet ullum, eam 
consilio regere non potes. 

Ehen aus Liebe werden im Interesse der Gattung, 
nicht der Individuen, geschlossen. Zwar wähnen die 
Betheiligten ihr eigenes Glück zu fördern: allein ihr 
wirklicher Zweck ist ein ihnen selbst fremder, indem 
er in der Hervorbringung eines nur durch sie möglichen Individuums liegt. Durch diesen Zweck zusammengeführt sollen sie fortan suchen, so gut als möglich mit einander auszukommen. Aber sehr oft wird 
das durch jenen instinktiven Wahn, welcher das 
Wesen der leidenschaftlichen Liebe ist, zusammengebrachte Paar im Uebrigen von der heterogensten Beschaffenheit seyn. Dies kommt an den Tag, wann der 
Wahn, wie er nothwendig mus, verschwindet. Demgemäs fallen die aus Liebe geschlossenen Ehen in der 
Regel unglücklich aus: denn durch sie wird für die 
kommende Generation auf Kosten der gegenwärtigen 
gesorgt. Quien se casa por amores, ha de vivir con 
dolores (Wer aus Liebe heirathet, hat unter schmerzen zu leben) sagt das spanische sprichwort. - Umgekehrt verhält es sich mit den aus Konvenienz meistens nach Wahl der Eltern, geschlossenen Ehen. Die 


 



 


hier waltenden Rücksichten, welcher Art sie auch 
seyn mögen, sind wenigstens reale, die nicht von 
selbst verschwinden können. Durch sie wird für das 
Glück der Vorhandenen, aber freilich zum Nachtheil 
der Kommenden, gesorgt; und jenes bleibt doch problematisch. Der Mann, welcher, bei seiner Verheirathung, auf Geld, statt auf Befriedigung seiner Neigung 
sieht, lebt mehr im Individuo, als in der Gattung; welches der Wahrheit gerade entgegengesetzt ist, daher es 
sich als naturwidrig darstellt und eine gewisse Verachtung erregt. Ein Mädchen, welches, dem Rath seiner Eltern entgegen, den Antrag eines reichen und 
nicht alten Mannes ausschlägt, um, mit Hintansetzung 
aller Konvenienzrücksichten, allein nach seinem instinktiven Hange zu wählen, bringt sein individuelles 
Wohl dem der Gattung zum Opfer. Aber eben deswegen kann man ihm einen gewissen Beifall nicht versagen: denn es hat das Wichtigere vorgezogen und im 
sinne der Natur (näher, der Gattung) gehandelt; während die Eltern im sinne des individuellen Egoismus 
riechen. - Dem Allen zufolge gewinnt es den Anschein, als müste, bei Abschliesung einer Ehe, entweder das Individuum oder das Interesse der Gattung zu 
kurz kommen. Meistens steht es auch so: denn das 
Konvenienz und leidenschaftliche Liebe Hand in 
Hand giengen, ist der seltenste Glücksfall. Die physisch, moralisch, oder intellektuell elende Beschaffen

 



 


heit der meisten Menschen mag zum Theil ihren 
Gmnd darin haben, das die Ehen gewöhnlich nicht 
aus reiner Wahl und Neigung, sondern aus allerlei äusern Rücksichten und nach zufälligen Umständen geschlossen werden. Wird jedoch neben der Konvenienz 
auch die Neigung in gewissem Grade berücksichtigt; 
so ist dies gleichsam eine Abfindung mit dem Genius 
der Gattung. Glückliche Ehen sind bekanntlich selten; 
eben weil es im Wesen der Ehe liegt, das ihr Hauptzweck: nicht die gegenwärtige, sondern die kommende Generation ist. Indessen sei zum Tröste zarter und 
liebender Gemüther noch hinzugefügt, das bisweilen 
der leidenschaftlichen Geschlechtsliebe sich ein Gefühl ganz andern Urspmngs zugesellt, nämlich wirkliche, auf Uebereinstimmung der Gesinnung gegründete 
Freundschaft, welche jedoch meistens erst dann hervortritt, wann die eigentliche Geschlechtsliebe in der 
Befriedigung erloschen ist. Jene wird alsdann meistens daraus entspringen, das die einander ergänzenden und entsprechenden physischen, moralischen und 
intellektuellen Eigenschaften beider Individuen, aus 
welchen, in Rücksicht auf das zu Erzeugende, die Geschlechtsliebe entstand, eben auch in Beziehung auf 
die Individuen selbst, als entgegengesetzte Temperamentseigenschaften und geistige Vorzüge sich zu einander ergänzend verhalten und dadurch eine Harmonie der Gemüther begründen. 

 



 


Die ganze hier abgehandelte Metaphysik der Liebe 
steht mit meiner Metaphysik überhaupt in genauer 
Verbindung, und das Licht, welches sie auf diese zurückwirft, läst sich in Folgendem resumiren. 

Es hat sich ergeben, das die sorgfältige und durch 
unzählige stufen bis zur leidenschaftlichen Liebe steigende Auswahl bei der Befriedigung des Geschlechtstriebes auf dem höchst ernsten Antheil beruht, welchen der Mensch an der speciellen persönlichen Beschaffenheit des kommenden Geschlechts nimmt. Dieser überaus merkwürdige Antheil nun bestätigt zwei 
in den vorhergegangenen Kapiteln dargethane Wahrheiten: ) Die Unzerstörbarkeit des Wesens an sich 
des Menschen, als welches in jenem kommenden Geschlechte fortlebt. Denn jener so lebhafte und eifrige, 
nicht aus Reflexion und Vorsatz, sondern aus dem Innersten Zuge und Triebe unsers Wesens entspringende Antheil könnte nicht so unvertilgbar vorhanden 
seyn und so grose Macht über den Menschen ausüben, wenn dieser absolut vergänglich wäre und ein 
von ihm wirklich und durchaus verschiedenes Geschlecht blos der Zeit nach auf ihn folgte. ) Das sein 
Wesen an sich mehr in der Gattung als im Individuo 
liegt. Denn jenes Interesse an der speciellen Beschaffenheit der Gattung, welches die Wurzel aller Liebeshändel, von der flüchtigsten Neigung bis zur emstlichsten Leidenschaft, ausmacht, ist Jedem eigentlich 


 



 


die höchste Angelegenheit, nämlich die, deren Gelingen oder Mislingen ihn am empfindlichsten berührt; 
daher sie vorzugsweise die Herzensangelegenheit genannt wird: auch wird diesem Interesse, wann es sich 
stark und entschieden ausgesprochen hat, jedes blos 
die eigene Person betreffende nachgesetzt und nöthigenfalls aufgeopfert. Dadurch also bezeugt der 
Mensch, das ihm die Gattung näher liegt, als das Individuum, und er unmittelbarer in Jener, als in Diesem lebt. - Warum demnach hängt der Verliebte, mit 
gänzlicher Hingebung, an den Augen seiner Auserkorenen und ist bereit, ihr jedes Opfer zu bringen? Weil sein unsterblicher Theil es ist, der nach ihr verlangt; nach allem sonstigen immer nur der sterbliche. - Jenes lebhafte, oder gar inbrünstige, auf ein bestimmtes Weib gerichtete Verlangen ist sonach ein 
unmittelbares Unterpfand der Unzerstörbarkeit des 
Kerns unsers Wesens und seines Fortbestandes in der 
Gattung. Diesen Fortbestand nun aber für etwas Geringfügiges und Ungenügendes zu halten, ist ein Irrthum, der daraus entspringt, das man unter dem Fortleben der Gattung sich nichts weiter denkt, als das 
künftige Daseyn uns ähnlicher, jedoch in keinem Betracht mit uns identischer Wesen, und dies wieder, 
weil man, von der nach ausen gerichteten Erkenntnis 
ausgehend, nur die äusere Gestalt der Gattung, wie 
wir diese anschaulich auffassen, und nicht ihr inneres 


 



 


Wesen in Betracht zieht. Dieses innere Wesen aber 
gerade ist es, was unserm eigenen Bewustseyn, als 
dessen Kern, zum Gmnde liegt, daher sogar unmittelbarer, als dieses selbst ist und, als Ding an sich, frei 
vom principio individuationis , eigentlich das selbe 
und Identische ist in allen Individuen, sie mögen 
neben, oder nach einander daseyn. Dieses nun ist der 
Wille zum Leben, also gerade Das, was Leben und 
Fortdauer so dringend verlangt. Dies eben bleibt demnach vom Tode verschont und unangefochten. Aber 
auch: es kann es zu keinem bessern Zustande bringen, 
als sein gegenwärtiger ist: mithin ist ihm, mit dem 
Leben, das beständige Leiden und sterben der Individuen gewis. Von diesem es zu befreien, ist der Verneinung des Willens zum Leben Vorbehalten, als 
durch welche der individuelle Wille sich vom stamm 
der Gattung losreist und jenes Daseyn in derselben 
aufgiebt. Für Das, was er sodann ist, fehlt es uns an 
Begriffen, ja, an allen Datis zu solchen. Wir können 
es nur bezeichnen als Dasjenige, welches die Freiheit 
hat, Wille zum Leben zu seyn, oder nicht. Für den 
letztem Fall bezeichnet der Buddhaismus es mit dem 
Worte Nirwana , dessen Etymologie in der Anmerkung zum schlüsse des L Kapitels gegeben worden. 
Es ist der Punkt, welcher aller menschlichen Erkenntnis, eben als solcher, auf immer unzugänglich 
bleibt. 

 



 


Wenn wir nun, vom standpunkte dieser letzten Betrachtung aus, in das Gewühl des Lebens hineinschauen, erblicken wir Alle mit der Noth und Plage 
desselben beschäftigt, alle Kräfte anstrengend, die 
endlosen Bedürfnisse zu befriedigen und das vielgestaltete Leiden abzuwehren, ohne jedoch etwas Anderes dafür hoffen zu dürfen, als eben die Erhaltung dieses geplagten, individuellen Daseyns, eine kurze 
spanne Zeit hindurch. Dazwischen aber, mitten in 
dem Getümmel, sehn wir die Blicke zweier Liebenden 
sich sehnsüchtig begegnen; - jedoch wamm so heimlich, furchtsam und verstohlen? - Weil diese Liebenden die Verräther sind, welche heimlich danach trachten, die ganze Noth und Plackerei zu perpetuiren, die 
sonst ein baldiges Ende erreichen würde, welches sie 
vereiteln wollen, wie ihres Gleichen es früher vereitelt 
haben. - Diese Betrachtung greift nun schon in das 
folgende Kapitel hinüber. 


 



 


Anhang zum vorstehenden Kapitel. 

Houtös anaidös exekinesas tode 

to rhema; kai pou touto pheuxesthai dokeis; 

Pepheuga; f alethes gar ischyron trephö. 

»so schamlos hast du auszusprechen dich erkühnt 
Ein solches Wort und glaubst der strafe zu entgehn?« 
- »Entgangen bin ich; denn die Wahrheit zeugt für 

mich.« 

soph. 

Auf seite  habe ich der Päderastie beiläufig erwähnt und sie als einen irre geleiteten Instinkt bezeichnet. Dies schien mir, als ich die zweite Auflage 
bearbeitete, genügend. seitdem hat weiteres Nachdenken über diese Verirrung mich in derselben ein merkwürdiges Problem, jedoch auch dessen Lösung entdecken lassen. Diese setzt das vorstehende Kapitel 
voraus, wirft aber auch wieder Licht auf dasselbe zurück, gehört also zur Vervollständigung, wie zum 
Beleg der dort dargelegten Grundansicht. 

An sich selbst betrachtet nämlich stellt die Päderastie sich dar als eine nicht blos widernatürliche, sondern auch im höchsten Grade widerwärtige und Abscheu erregende Monstrosität, eine Handlung, auf 


 



 


welche allein eine völlig perverse, verschrobene und 
entartete Menschennatur irgend ein Mal hätte gerathen können, und die sich höchstens in ganz vereinzelten Fällen wiederholt hätte. Wenden wir nun aber 
uns an die Erfahrung; so finden wir das Gegentheil 
hievon: wir sehn nämlich dieses Laster, trotz seiner 
Abscheulichkeit, zu allen Zeiten und in allen Ländern 
der Welt, völlig im schwange und in häufiger Ausübung. Allbekannt ist, das dasselbe bei Griechen und 
Römern allgemein verbreitet war, und ohne scheu 
und schaam öffentlich eingestanden und getrieben 
wurde. Hievon zeugen alle alten schriftsteller, mehr 
als zur Genüge. Zumal sind die Dichter sammt und 
sonders voll davon: nicht ein Mal der keusche Virgil 
ist auszunehmen (Ed. ). sogar den Dichtem der Urzeit, dem Orpheus (den deshalb die Mänaden zerrissen) und dem Thamyris, ja, den Göttern selbst, wird 
es angedichtet. Ebenfalls reden die Philosophen viel 
mehr von dieser, als von der Weiberliebe: besonders 
scheint Plato fast keine andere zu kennen, und eben so 
die stoiker, welche sie als des Weisen würdig erwähnen (stob. ed. eth., L. II, c. ). sogar dem sokrates 
rühmt Plato, im symposion, es als eine beispiellose 
Heldenthat nach, das er den, sich ihm dazu anbietenden Alkibiades verschmäht habe. In Xenophons Memorabilien spricht sokrates von der Päderastie als 
einer untadelhaften, sogar lobenswerthen sache. 


 



 


(stob. Flor., Vol. , p. .) Eben so in den Memorabilien (Lib. I, cap. , §), woselbst sokrates vor den 
Gefahren der Liebe warnt, spricht er so ausschlieslich 
von der Knabenliebe, das man denken sollte, es gäbe 
gar keine Weiber. Auch Aristoteles (Pol. II, ) spricht 
von der Päderastie als etwas Gewöhnlichem, ohne sie 
zu tadeln, führt an, das sie bei den Kelten in öffentlichen Ehren gestanden habe, und bei den Kretern die 
Gesetze sie begünstigt hätten, als Mittel gegen Uebervölkemng, erzählt (c. ) die Männerliebschaft des 
Gesetzgebers Philolaos u.s.w. Cicero sagt sogar: 
Apud Graecos opprobrio fuit adolescentibus, si 
amatores non haberent. Für gelehrte Leser bedarf es 
hier überhaupt keiner Belege: sie erinnern sich deren 
zu Hunderten: denn bei den Alten ist Alles voll 
davon. Aber selbst bei den roheren Völkern, namentlich bei den Galliern, war das Laster sehr im schwange. Wenden wir uns nach Asien, so sehn wir alle Länder dieses Welttheils, und zwar von den frühesten 
Zeiten an, bis zur gegenwärtigen herab, von dem Laster erfüllt, und zwar ebenfalls ohne es sonderlich zu 
verhehlen: Hindu und Chinesen nicht weniger, als die 
Islamitischen Völker, deren Dichter wir ebenfalls viel 
mehr mit der Knaben-, als mit der Weiberliebe beschäftigt finden; wie denn z.B. im Gulistan des sadi 
das Buch »von der Liebe« ausschlieslich von jener 
redet. Auch den Hebräern war dies Laster nicht unbe

 



 


kannt; da Altes und Neues Testament desselben als 
strafbar erwähnen. Im Christlichen Europa endlich hat 
Religion, Gesetzgebung und öffentliche Meinung ihm 
mit aller Macht entgegenarbeiten müssen: im Mittelalter stand überall Todesstrafe darauf, in Frankreich 
noch im . Jahrhundert der Feuertod, und in England 
wurde noch während des ersten Drittels dieses Jahrhunderts die Todesstrafe dafür unnachläslich vollzogen; jetzt ist es Deportation auf Eebenszeit. so gewaltiger Maasregeln also bedurfte es, um dem Easter 
Einhalt zu thun; was denn zwar in bedeutendem 
Maase gelungen ist, jedoch keineswegs bis zur Ausrottung desselben; sondern es schleicht, unter dem 
schleier des tiefsten Geheimnisses, allezeit und überall umher, in allen Ländern und unter allen ständen, 
und kommt, oft wo man es am wenigsten erwartet, 
plötzlich zu Tage. Auch ist es in den früheren Jahrhunderten, trotz allen Todesstrafen, nicht anders 
damit gewesen: dies bezeugen die Erwähnungen desselben und Anspielungen darauf in den schriften aus 
allen jenen Zeiten. - Wenn wir nun alles Dieses uns 
vergegenwärtigen und wohl erwägen; so sehn wir die 
Päderastie zu allen Zeiten und in allen Ländern auf 
eine Weise auftreten, die gar weit entfernt ist von der, 
welche wir zuerst, als wir sie blos an sich selbst betrachteten, also a priori , vorausgesetzt hatten. Nämlich die gänzliche Allgemeinheit und beharrliche Un

 



 


ausrottbarkeit der sache beweist, das sie irgendwie 
aus der menschlichen Natur selbst hervorgeht; da sie 
nur aus diesem Gmnde jederzeit und überall unausbleiblich auftreten kann als ein Beleg zu dem 

Naturam expellas fiirca, tarnen usque recurret. 

Dieser Folgemng können wir daher uns schlechterdings nicht entziehn, wenn wir redlich verfahren wollen. Ueber diesen Thatbestand aber hinwegzugehn 
und es beim schelten und schimpfen auf das Laster 
bewenden zu lassen, wäre freilich leicht, ist jedoch 
nicht meine Art mit den Problemen fertig zu werden; 
sondern, meinem angeborenen Bemf, überall der 
Wahrheit nachzuforschen und den Dingen auf den 
Gmnd zu kommen, auch hier getreu, erkenne ich zunächst das sich darstellende und zu erklärende Phänomen, nebst der unvermeidlichen Folgemng daraus, an. 
Das nun aber etwas so von Gmnd aus Naturwidriges, 
ja, der Natur gerade in ihrem wichtigsten und angelegensten Zweck Entgegentretendes aus der Natur selbst 
hervorgehn sollte, ist ein so unerhörtes Paradoxon, 
das dessen Erklärung sich als ein schweres Problem 
darstellt, welches ich jedoch jetzt, durch Aufdeckung 
des ihm zum Gmnde liegenden Naturgeheimnisses 
lösen werde. 

Zum Ausgangspunkt diene mir eine stelle des Ari

 



 


stoteles in Polit., VII, . - Daselbst setzt er auseinander, erstlich: das zu junge Leute schlechte, schwache, mangelhafte und klein bleibende Kinder zeugen; 
und weiterhin, das das selbe von den Erzeugnissen 
der zu alten gilt: ta gar tön presbyterön ekgona, kathaper ta ton neöterön, atele gignetai, kai tois sömasi, kai tais dianoiais, ta de tön gegerakotön asthene 
(nam, ut juniorum, ita et grandiorum natu foetus inchoatis atque imperfectis corporibus mentibusque 
nascuntur: eorum vero, qui senio confecti sunt, suboles infirma et imbecilla est ). Was nun dieserhalb 
Aristoteles als Regel für den Einzelnen, das steht stobäos als Gesetz für die Gemeinschaft auf, am schlüsse seiner Darlegung der peripatetischen Philosophie 
(Ecl. eth., L. II, c.  in fine): pros ten römen tön sömatön kai teleioteta dein mete neöterön agan, niete 
presbyterön tous gamous poieisthai, atele gar gignesthai, kat' amphoteras tas helikias, kai teleiös 
asthene ta ekgona (oportet, corporum roboris et 
perfectionis causa, nec juniores justo, nec seniores 
matrimonio jungi, quia circa utramque aetatem proles fieret imbecillis et imperfecta). Aristoteles 
schreibt daher vor, das, wer  Jahre alt ist, keine 
Kinder mehr in die Welt setzen soll; wiewohl er den 
Beischlaf noch immer, seiner Gesundheit, oder sonst 
einer Ursache halber, ausüben mag. Wie Dies zu bewerkstelligen sei, sagt er nicht: seine Meinung geht 


 



 


aber offenbar dahin, das die in solchem Alter erzeugten Kinder durch Abortus wegzuschaffen sind; da er 
diesen, wenige Zeilen vorher, anempfohlen hat. - Die 
Natur nun ihrerseits kann die der Vorschrift des Aristoteles zum Gmnde liegende Thatsache nicht leugnen, aber auch nicht aufheben. Denn, ihrem Grundsatz natura non facit saltus zufolge, konnte sie die 
saamenabsondemng des Mannes nicht plötzlich einstellen; sondern auch hier, wie bei jedem Absterben, 
muste eine allmälige Deterioration vorhergehn. Die 
Zeugung während dieser nun aber würde schwache, 
stumpfe, sieche, elende und kurzlebende Menschen in 
die Welt setzen. Ja, sie thut es nur zu oft: die in spätem Alter gezeugten Kinder sterben meistens früh 
weg, erreichen wenigstens nie das hohe Alter, sind, 
mehr oder weniger, hinfällig, kränklich, schwach, und 
die von ihnen Erzeugten sind von ähnlicher Beschaffenheit. Was hier von der Zeugung im deklinirenden 
Alter gesagt ist, gilt eben so von der im unreifen. Nun 
aber liegt der Natur nichts so sehr am Herzen, wie die 
Erhaltung der species und ihres ächten Typus; wozu 
wohlbeschaffene, tüchtige, kräftige Individuen das 
Mittel sind: nur solche will sie. Ja, sie betrachtet und 
behandelt (wie Kapitel  gezeigt worden) im Gmnde 
die Individuen nur als Mittel; als Zweck blos die species. Demnach sehn wir hier die Natur, in Folge ihrer 
eigenen Gesetze und Zwecke, auf einen mislichen 


 



 


Punkt gerathen und wirklich in der Bedrängnis. Auf 
gewaltsame und von fremder Willkür abhängige Auskunftsmittel, wie das von Aristoteles angedeutete, 
konnte sie, ihrem Wesen zufolge, unmöglich rechnen, 
und eben so wenig darauf, das die Menschen, durch 
Erfahrung belehrt, die Nachtheile zu früher und zu 
später Zeugung erkennen und demgemäs ihre Gelüste 
zügeln würden, in Folge vernünftiger, kalter Ueberlegung. Auf Beides also konnte, in einer so wichtigen 
sache, die Natur es nicht ankommen lassen. Jetzt 
blieb ihr nichts Anderes übrig, als von zwei Uebeln 
das kleinere zu wählen. Zu diesem Zweck nun aber 
muste sie ihr beliebtes Werkzeug, den Instinkt, welcher, wie in vorstehendem Kapitel gezeigt, das so 
wichtige Geschäft der Zeugung überall leitet und 
dabei so seltsame Illusionen schafft, auch hier in ihr 
Interesse ziehn; welches nun aber hier nur dadurch geschehn konnte, das sie ihn irre leitete (lui donna le 
change). Die Natur kennt nämlich nur das Physische, 
nicht das Moralische: sogar ist zwischen ihr und der 
Moral entschiedener Antagonismus. Erhaltung des Individui, besonders aber der species, in möglichster 
Vollkommenheit, ist ihr alleiniger Zweck. Zwar ist 
nun auch physisch die Päderastie den dazu verführten 
Jünglingen nachtheilig; jedoch nicht in so hohem 
Grade, das es nicht von zweien Uebeln das kleinere 
wäre, welches sie demnach wählt, um dem sehr viel 


 



 


grosem, der Depravation der species, schon von 
Weitem auszuweichen und so das bleibende und zunehmende Unglück zu verhüten. 

Dieser Vorsicht der Natur zufolge stellt, ungefähr 
in dem von Aristoteles angegebenen Alter, in der 
Regel, eine päderastische Neigung sich leise und allmälig ein, wird immer deutlicher und entschiedener, 
in dem Maase, wie die Fähigkeit, starke und gesunde 
Kinder zu zeugen, abnimmt. so veranstaltet es die 
Natur. Wohl zu merken jedoch, das von diesem eintretenden Hange bis zum Laster selbst noch ein sehr 
weiter Weg ist. Zwar wenn, wie im alten Griechenland und Rom, oder zu allen Zeiten in Asien, ihm kein 
Damm entgegengesetzt ist, kann er, vom Beispiel ermuthigt, leicht zum Laster führen, welches dann, in 
Folge hievon, grose Verbreitung erhält. In Europa 
hingegen stehn demselben so überaus mächtige Motive der Religion, der Moral, der Gesetze und der Ehre 
entgegen, das fast Jeder schon vor dem blosen Gedanken zurückbebt, und wir demgemäs annehmen 
dürfen, das unter etwan drei Hundert, welche jenen 
Hang spüren, höchstens Einer so schwach und hirnlos 
seyn wird, ihm nachzugeben; um so gewisser, als dieser Hang erst in dem Alter eintritt, wo das Blut abgekühlt und der Geschlechtstrieb überhaupt gesunken 
ist, und er andererseits an der gereiften Vernunft, an 
der durch Erfahrung erlangten Umsicht und der viel

 



 


fach geübten Festigkeit so starke Gegner findet, das 
nur eine von Haus aus schlechte Natur ihm unterliegen wird. 

Inzwischen wird der Zweck, den die Natur dabei 
hat, dadurch erreicht, das jene Neigung Gleichgültigkeit gegen die Weiber mit sich führt, welche mehr und 
mehr zunimmt, zur Abneigung wird und endlich bis 
zum Widerwillen anwächst. Hierin erreicht die Natur 
ihren eigentlichen Zweck um so sicherer, als, je mehr 
im Manne die Zeugungskraft abnimmt, desto entschiedener ihre widernatürliche Richtung wird. - Diesem entsprechend finden wir die Päderastie durchgängig als ein Laster alter Männer. Nur solche sind es, 
welche dann und wann, zum öffentlichen skandal, 
darauf betroffen werden. Dem eigentlich männlichen 
Alter ist sie fremd, ja, unbegreiflich. Wenn ein Mal 
eine Ausnahme hievon vorkommt; so glaube ich, das 
es nur in Folge einer zufälligen und vorzeitigen Depravation der Zeugungskraft seyn kann, welche nur 
schlechte Zeugungen liefern könnte, denen vorzubeugen, die Natur sie ablenkt. Daher auch richten die in 
grosen städten leider nicht seltenen Kinäden ihre 
Winke und Anträge stets an ältere Herren, niemals an 
die im Alter der Kraft stehenden, oder gar an junge 
Leute. Auch bei den Griechen, wo Beispiel und Gewohnheit hin und wieder eine Ausnahme von dieser 
Regel herbeigeführt haben mag, finden wir von den 


 



 


schriftstellern, zumal den Philosophen, namentlich 
Plato und Aristoteles, in der Regel, den Liebhaber 
ausdrücklich als ältlich dargestellt. Insbesondere ist in 
dieser Hinsicht eine stelle des Plutarch bemerkenswert]! im Liber amatorius, c. : Ho paidikos erös, 
opse gegonös, kai par' höran tö biö, nothos kai skotios, exelaunei ton gnesion eröta kai presbyteron. 
(Puerorum amor, qui, quum tarde in vita et intempestive , quasi spurius et occultus , exstitisset, germanum et natu majorem amorem expellit.) sogar unter 
den Göttern finden wir nur die ältlichen, den Zeus und 
den Herakles, mit männlichen Geliebten versehn, 
nicht den Mars, Apollo, Bakchus, Merkur. - Inzwischen kann im Orient der in Folge der Polygamie entstehende Mangel an Weibern hin und wieder gezwungene Ausnahmen zu dieser Regel veranlassen: eben so 
in noch neuen und daher weiberlosen Kolonien, wie 
Kalifornien u.s.w. - Dem entsprechend nun ferner, 
das das unreife sperma, eben so wohl wie das durch 
Alter depravirte, nur schwache, schlechte und unglückliche Zeugungen liefern kann, ist, wie im Alter, 
so auch in der Jugend eine erotische Neigung solcher 
Art zwischen Jünglingen oft vorhanden, führt aber 
wohl nur höchst selten zum wirklichen Laster, indem 
ihr, auser den oben genannten Motiven, die Unschuld, 
Reinheit, Gewissenhaftigkeit und Verschämtheit des 
jugendlichen Alters entgegensteht. 


 



 


Aus dieser Darstellung ergiebt sich, das, während 
das in Betracht genommene Laster den Zwecken der 
Natur, und zwar im Allerwichtigsten und ihr Angelegensten, gerade entgegenzuarbeiten scheint, es in 
Wahrheit eben diesen Zwecken, wiewohl nur mittelbar, dienen mus, als Abwendungsmittel gröserer 
Uebel. Es ist nämlich ein Phänomen der absterbenden 
und dann wieder der unreifen Zeugungskraft, welche 
der species Gefahr drohen: und wiewohl sie alle 
Beide aus moralischen Gründen pausiren sollten; so 
war hierauf doch nicht zu rechnen; da überhaupt die 
Natur das eigentlich Moralische bei ihrem Treiben 
nicht in Anschlag bringt. Demnach griff die, in Folge 
ihrer eigenen Gesetze, in die Enge getriebene Natur, 
mittelst Verkehrung des Instinkts, zu einem Nothbehelf, einem stratagem, ja, man möchte sagen, sie 
bauete sich eine Eselsbrücke, um, wie oben dargelegt, 
von zweien Uebeln dem grosem zu entgehn. sie hat 
nämlich den wichtigen Zweck im Auge, unglücklichen Zeugungen vorzubeugen, welche allmälig die 
ganze species depraviren könnten, und da ist sie, wie 
wir gesehn haben, nicht skrupulös in der Wahl der 
Mittel. Der Geist, in welchem sie hier verfährt, ist der 
selbe, in welchem sie, wie oben, Kapitel , angeführt, die Wespen antreibt, ihre Jungen zu erstechen: 
denn in beiden Fällen greift sie zum schlimmen, um 
schlimmerem zu entgehn: sie führt den Geschlechts

 



 


trieb irre, um seine verderblichsten Folgen zu vereiteln. 

Meine Absicht bei dieser Darstellung ist zunächst 
die Lösung des oben dargelegten auffallenden Problems gewesen; sodann aber auch die Bestätigung 
meiner, im vorstehenden Kapitel ausgeführten Lehre, 
das bei aller Geschlechtsliebe der Instinkt die Zügel 
führt und Illusionen schafft, weil der Natur das Interesse der Gattung allen andern vorgeht, und das Dies 
sogar bei der hier in Rede stehenden, widerwärtigen 
Verirrung und Ausartung des Geschlechtstriebes gültig bleibt; indem auch hier, als letzter Gmnd, die 
Zwecke der Gattung sich ergeben, wiewohl sie, in diesem Fall, blos negativer Art sind, indem die Natur 
dabei prophylaktisch verfährt. Diese Betrachtung 
wirft daher auf meine gesammte Metaphysik der Geschlechtsliebe Licht zurück. Ueberhaupt aber ist 
durch diese Darstellung eine bisher verborgene Wahrheit zu Tage gebracht, welche, bei aller ihrer seltsamkeit, doch neues Licht auf das innere Wesen, den 
Geist und das Treiben der Natur wirft. Demgemäs hat 
es sich dabei nicht um moralische Verwarnung gegen 
das Laster, sondern um das Verständnis des Wesens 
der sache gehandelt. Uebrigens ist der wahre, letzte, 
tief metaphysische Grund der Verwerflichkeit der 
Päderastie dieser, das, während der Wille zum Leben 
sich darin bejaht, die Folge solcher Bejahung, welche 


 



 


den Weg zur Erlösung offen hält, also die Erneuerung 
des Lebens, gänzlich abgeschnitten ist. - Endlich 
habe ich auch, durch Darlegung dieser paradoxen Gedanken, den durch das immer weitere Bekanntwerden 
meiner von ihnen so sorgfältig verhehlten Philosophie 
jetzt sehr deconcertirten Philosophieprofessoren eine 
kleine Wohlthat zufliesen lassen wollen, indem ich 
ihnen Gelegenheit eröffnete zu der Verläumdung, das 
ich die Päderastie in schutz genommen und anempfohlen hätte. 


 



 


Kapitel .  

Von der Bejahung des Willens zum Leben 

Wenn der Wille zum Leben sich blos darstellte als 
Trieb zur selbsterhaltung; so würde dies nur eine Bejahung der individuellen Erscheinung, auf die spanne 
Zeit ihrer natürlichen Dauer seyn. Die Mühen und 
sorgen eines solchen Lebens würden nicht gros, mithin das Daseyn leicht und heiter ausfallen. Weil hingegen der Wille das Leben schlechthin und auf alle 
Zeit will, stellt er sich zugleich dar als Geschlechtstrieb, der es auf eine endlose Reihe von Generationen 
abgesehn hat. Dieser Trieb hebt jene sorglosigkeit, 
Heiterkeit und Unschuld, die ein blos individuelles 
Daseyn begleiten würden, auf, indem er in das Bewustseyn Unruhe und Melancholie, in den Lebenslauf 
Unfälle, sorge und Noch bringt. - Wenn er hingegen, 
wie wir es an seltenen Ausnahmen sehn, freiwillig unterdrückt wird; so ist dies die Wendung des Willens, 
als welcher umkehrt. Er geht alsdann im Individuo 
auf, und nicht über dasselbe hinaus. Dies kann jedoch 
nur durch eine schmerzliche Gewalt geschehn, die 
jenes sich selber anthut. Ist es aber geschehn; so wird 
dem Bewustseyn jene sorglosigkeit und Heiterkeit 
des blos individuellen Daseyns wiedergegeben, und 
zwar auf einer erhöhten Potenz. - Hingegen an die 


 


 


Befriedigung jenes heftigsten aller Triebe und Wünsche knüpft sich der Ursprung eines neuen Daseyns, 
also die Durchführung des Lebens, mit allen seinen 
Lasten, sorgen, Nöthen und schmerzen, von Neuem; 
zwar in einem andern Individuo: jedoch wenn Beide, 
wie sie in der Erscheinung verschieden sind, es auch 
schlechthin und an sich wären, wo bliebe dann die 
ewige Gerechtigkeit? - Das Leben stellt sich dar als 
eine Aufgabe, ein Pensum zum Abarbeiten, und 
daher, in der Regel, als ein steter Kampf gegen die 
Noth. Demnach sucht Jeder durch und davon zu kommen, so gut es gehn will: er thut das Leben ab, wie 
einen Frohndienst, welchen er schuldig war. Wer aber 
hat diese schuld kontrahirt? - sein Erzeuger, im 
Genus der Wollust. Also dafür, das der Eine diese 
genossen hat, mus der Andere leben, leiden und sterben. Inzwischen wissen wir und sehn hier darauf zurück, das die Verschiedenheit des Gleichartigen durch 
Raum und Zeit bedingt ist, welche ich in diesem 
sinne das principium individuationis genannt habe. 
sonst wäre die ewige Gerechtigkeit nicht zu retten. 
Eben darauf, das der Erzeuger im Erzeugten sich 
selbst wiedererkennt, bemht die Vaterliebe, vermöge 
welcher der Vater bereit ist, für sein Kind mehr zu 
thun, zu leiden und zu wagen, als für sich selbst, und 
zugleich dies als seine schuldigkeit erkennt. 

Das Leben eines Menschen, mit seiner endlosen 


 



 


Mühe, Noth und Leiden, ist anzusehn als die Erklärung und Paraphrase des Zeugungsaktes, d.i. der entschiedenen Bejahung des Willens zum Leben: zu 
derselben gehört auch noch, das er der Natur einen 
Tod schuldig ist, und er denkt mit Beklemmung an 
diese schuld. - Zeugt dies nicht davon, das unser Daseyn eine Verschuldung enthält? - Allerdings aber 
sind wir, gegen den periodisch zu entrichtenden Zoll, 
Geburt und Tod, immerwährend da, und geniesen 
successiv alle Leiden und Freuden des Lebens; so das 
uns keine entgehn kann: dies eben ist die Fmcht der 
Bejahung des Willens zum Leben. Dabei ist also die 
Furcht vor dem Tode, welche uns, trotz allen Plagen 
des Lebens, darin festhält, eigentlich illusorisch; aber 
eben so illusorisch ist der Trieb, der uns hineingelockt 
hat. Diese Lockung selbst kann man objektiv anschauen in den sich sehnsüchtig begegnenden Blicken 
zweier Liebenden: sie sind der reinste Ausdmck des 
Willens zum Leben in seiner Bejahung. Wie ist er 
hier so sanft und zärtlich! Wohlseyn will er, und ruhigen Genus und sanfte Freude, für sich, für Andere, 
für Alle. Es ist das Thema des Anakreon. so lockt 
und schmeichelt er sich selbst ins Leben hinein. Ist er 
aber darin, dann zieht die Quaal das Verbrechen, und 
das Verbrechen die Quaal herbei: Gräuel und Verwüstung füllen den schauplatz. Es ist das Thema des 
Aeschylos. 


 



 


Der Akt nun aber, durch welchen der Wille sich bejaht und der Mensch entsteht, ist eine Handlung, 
deren Alle sich im Innersten schämen, die sie daher 
sorgfältig verbergen, ja, auf welcher betroffen sie erschrecken, als wären sie bei einem Verbrechen ertappt 
worden. Es ist eine Handlung, deren man bei kalter 
Ueberlegung meistens mit Widerwillen, in erhöhter 
stimmung mit Abscheu gedenkt. Näher auf dieselbe 
in diesem sinne eingehende Betrachtungen liefert 
Montaigne , im . Kapitel des dritten Buches, unter 
der Randglosse: ce que c'est que l'amour. Eine eigentümliche Betrübnis und Reue folgt ihr auf dem 
Fuse, ist jedoch am fühlbarsten nach der erstmaligen 
Vollziehung derselben, überhaupt aber um so deutlicher, je edler der Charakter ist. selbst Plinius , der 
Heide, sagt daher: Homini tantum primi coitus poenitentia: augurium scilicet vitae, a poenitenda origine (Hist, nat., X, ). Und andererseits, was treiben 
und singen, in Goethes »Faust«, Teufel und Hexen 
auf ihrem sabbath? Unzucht und Zoten. Was docirt 
eben daselbst (in den vortrefflichen Paralipomenis 
zum Faust), vor der versammelten Menge, der leibhaftige satan? - Unzucht und Zoten; nichts weiter. Aber einzig und allein mittelst der fortwährenden 
Ausübung einer so beschaffenen Handlung besteht 
das Menschengeschlecht. - Hätte nun der Optimismus 
Recht, wäre unser Daseyn das dankbar zu erkennende 


 



 


Geschenk höchster, von Weisheit geleiteter Güte, und 
demnach an sich selbst preiswürdig, rühmlich und erfreulich; da müste doch wahrlich der Akt, welcher es 
perpetuirt, eine ganz andere Physiognomie tragen. Ist 
hingegen dieses Daseyn eine Art Fehltritt, oder Irrweg; ist es das Werk eines ursprünglich blinden Willens, dessen glücklichste Entwickelung die ist, das er 
zu sich selbst komme, um sich selbst aufzuheben; so 
mus der jenes Daseyn perpetuirende Akt gerade so 
aussehn, wie er aussieht. 

Hinsichtlich auf die erste Grundwahrheit meiner 
Lehre verdient hier die Bemerkung eine stelle, das 
die oben berührte schaam über das Zeugungsgeschäft 
sich sogar auf die demselben dienenden Theile erstreckt, obschon diese, gleich allen übrigen, angeboren sind. Dies ist abermals ein schlagender Beweis 
davon, das nicht blos die Handlungen, sondern schon 
der Leib des Menschen die Erscheinung, Objektivation seines Willens und als das Werk desselben zu betrachten ist. Denn einer sache, die ohne seinen Willen 
da wäre, könnte er sich nicht schämen. 

Der Zeugungsakt verhält sich ferner zur Welt, wie 
das Wort zum Räthsel. Nämlich, die Welt ist weit im 
Raume und alt in der Zeit und von unerschöpflicher 
Mannigfaltigkeit der Gestalten. Jedoch ist dies Alles 
nur die Erscheinung des Willens zum Leben; und die 
Koncentration, der Brennpunkt dieses Willens, ist der 


 



 


Generationsakt. In diesem Akt also spricht das innere 
Wesen der Welt sich am deutlichsten aus. Es ist, in 
dieser Hinsicht, sogar beachtenswerth, das er selbst 
auch schlechthin »der Wille« genannt wird, in der 
sehr bezeichnenden Redensart: »Er verlangte von ihr, 
sie sollte ihm zu Willen seyn.« Als der deutlichste 
Ausdmck des Willens also ist jener Akt der Kem, das 
Kompendium, die Quintessenz der Welt. Daher geht 
uns durch ihn ein Licht auf über ihr Wesen und Treiben: er ist das Wort zum Räthsel. Demgemäs ist er 
verstanden unter dem »Baum der Erkenntnis«: denn 
nach der Bekanntschaft mit ihm gehn Jedem über das 
Leben die Augen auf, wie es auch Byron sagt: 

The tree ofknowledge has been pluck'd, - all's 

known  . 

D. Juan, , . 

Nicht weniger entspricht dieser Eigenschaft, das er 
das grose arrheton , das öffentliche Geheimnis ist, 
welches nie und nirgends deutlich erwähnt werden 
darf, aber immer und überall sich, als die Hauptsache, 
von selbst versteht und daher den Gedanken Aller 
stets gegenwärtig ist, weshalb auch die leiseste Anspielung darauf augenblicklich verstanden wird. Die 
Hauptrolle, die jener Akt und was ihm anhängt in der 
Welt spielt, indem überall Liebesintriguen einerseits 


 


 


betrieben und andererseits vorausgesetzt werden, ist 
der Wichtigkeit dieses punctum saliens des Welteies 
ganz angemessen. Das Belustigende liegt nur in der 
steten Verheimlichung der Hauptsache. 

Aber nun seht, wie der junge, unschuldige, menschliche Intellekt, wann ihm jenes grose Geheimnis der 
Welt zuerst bekannt wird, erschrickt über die Enormität! Der Gmnd hievon ist, das auf dem weiten Wege, 
den der ursprünglich erkenntnislose Wille zu durchlaufen hatte, ehe er sich zum Intellekt, zumal zum 
menschlichen, vernünftigen, Intellekt steigerte, er sich 
selber so entfremdet wurde, das er seinen Urspmng, 
jene poenitenda origo , nicht mehr kennt und nun vom 
standpunkt des lauteren, daher unschuldigen Erkennens aus, sich darüber entsetzt. 

Da nun also der Brennpunkt des Willens, d.h. die 
Koncentration und der höchste Ausdmck desselben, 
der Geschlechtstrieb und seine Befriedigung ist; so ist 
es sehr bezeichnend und in der symbolischen sprache 
der Natur naiv ausgedrückt, das der individualisirte 
Wille, also der Mensch und das Thier, seinen Eintritt 
in die Welt durch die Pforte der Geschlechtstheile 
macht. 
Die Bejahung des Willens zum Leben, welche 
demnach ihr Centmm im Generationsakt hat, ist beim 
Thiere unausbleiblich. Denn allererst im Menschen 
kommt der Wille, welcher die natura naturans ist, 


 



 


zur Besinnung. Zur Besinnung kommen heist: nicht 
blos zur augenblicklichen Nothdurft des individuellen 
Willens, zu seinem Dienst in der dringenden Gegenwart, erkennen; - wie dies im Thiere, nach Maasgabe 
seiner Vollkommenheit und seiner Bedürfnisse, welche Hand in Hand gehn, der Fall ist; sondern eine 
grösere Breite der Erkenntnis erlangt haben, vermöge 
einer deutlichen Erinnerung des Vergangenen, ungefähren Anticipation des Zukünftigen und eben dadurch allseitigen Uebersicht des individuellen Lebens, 
des eigenen, des fremden, ja des Daseyns überhaupt. 
Wirklich ist das Leben jeder Thierspecies, die Jahrtausende ihrer Existenz hindurch, gewissermaasen 
einem einzigen Augenblicke gleich: denn es ist bloses 
Bewustseyn der Gegenwart , ohne das der Vergangenheit und der Zukunft, mithin des Todes. In diesem 
sinne ist es anzusehn als ein beharrender Augenblick, 
ein Nunc stans. - Hier sehn wir, beiläufig, am deutlichsten, das überhaupt die Form des Lebens, oder 
der Erscheinung des Willens mit Bewustseyn, zunächst und unmittelbar blos die Gegenwart ist; Vergangenheit und Zukunft kommen allein beim Menschen und zwar blos im Begriff hinzu, werden in abstracto erkannt und allenfalls durch Bilder der Phantasie erläutert. - Nachdem also der Wille zum Leben, 
d.i. das innere Wesen der Natur, in rastlosem streben 
nach vollkommener Objektivation und vollkomme

 



 


nem Genus, die ganze Reihe der Thiere durchlaufen 
hat, - welches oft in den mehrfachen Absätzen successiver, stets von Neuem anhebender Thierreihen auf 
dem selben Planeten geschieht; - kommt er zuletzt in 
dem mit Vernunft ausgestatteten Wesen, im Menschen, zur Besinnung. Hier nun fängt die sache an 
ihm bedenklich zu werden, die Frage dringt sich ihm 
auf, woher und wozu das Alles sei, und hauptsächlich, ob die Mühe und Noth seines Lebens und strebens wohl durch den Gewinn belohnt werde? le jeu 
vaut-il bien la chandelle? - Demnach ist hier der 
Punkt, wo er, beim Lichte deutlicher Erkenntnis, sich 
zur Bejahung oder Verneinung des Willens zum 
Leben entscheidet; wiewohl er sich Letztere, in der 
Regel, nur in einem mythischen Gewände zum Bewustseyn bringen kann. - Wir haben demzufolge keinen Gmnd, anzunehmen, das es irgendwo noch zu 
höher gesteigerten Objektivationen des Willens 
komme; da er hier schon an seinem Wendepunkte angelangt ist. 


 



 


Kapitel .  

Von der Nichtigkeit und dem Leiden des Lebens 

Aus der Nacht der Bewustlosigkeit zum Leben erwacht findet der Wille sich als Individuum, in einer 
end- und gränzenlosen Welt, unter zahllosen Individuen, alle strebend, leidend, irrend; und wie durch 
einen bangen Traum eilt er zurück zur alten Bewustlosigkeit. - Bis dahin jedoch sind seine Wünsche 
gränzenlos, seine Ansprüche unerschöpflich, und 
jeder befriedigte Wunsch gebiert einen neuen. Keine 
auf der Welt mögliche Befriedigung könnte hinreichen, sein Verlangen zu stillen, seinem Begehren ein 
endliches Ziel zu setzen und den bodenlosen Abgrund 
seines Herzens auszufüllen. Daneben nun betrachte 
man, was dem Menschen, an Befriedigungen jeder 
Art, in der Regel, wird: es ist meistens nicht mehr, als 
die, mit unablässiger Mühe und steter sorge, im 
Kampf mit der Noth, täglich errungene, kärgliche Erhaltung dieses Daseyns selbst, den Tod im Prospekt. - Alles im Leben giebt kund, das das irdische 
Glück bestimmt ist, vereitelt oder als eine Illusion erkannt zu werden. Hiezu liegen tief im Wesen der 
Dinge die Anlagen. Demgemäs fällt das Leben der 
meisten Menschen trübsälig und kurz aus. Die komparativ Glücklichen sind es meistens nur scheinbar, 


 


 


oder aber sie sind, wie die Langlebenden, seltene 
Ausnahmen, zu denen eine Möglichkeit übrig bleiben 
muste, - als Lockvogel. Das Leben stellt sich dar als 
ein fortgesetzter Betrug, im Kleinen, wie im Grosen. 
Hat es versprochen, so hält es nicht; es sei denn, um 
zu zeigen, wie wenig wünschenswerth das Gewünschte war: so täuscht uns also bald die Hoffnung, bald 
das Gehoffte. Hat es gegeben; so war es, um zu nehmen. Der Zauber der Entfernung zeigt uns Paradiese, 
welche wie optische Täuschungen verschwinden, 
wann wir uns haben hinäffen lassen. Das Glück liegt 
demgemäs stets in der Zukunft, oder auch in der Vergangenheit, und die Gegenwart ist einer kleinen dunkeln Wolke zu vergleichen, welche der Wind über die 
besonnte Fläche treibt: vor ihr und hinter ihr ist Alles 
hell, nur sie selbst wirft stets einen schatten. sie ist 
demnach allezeit ungenügend, die Zukunft aber ungewis, die Vergangenheit unwiederbringlich. Das 
Leben, mit seinen stündlichen, täglichen, wöchentlichen und jährlichen, kleinen, grosem und grosen Widerwärtigkeiten, mit seinen getäuschten Hoffnungen 
und seinen alle Berechnung vereitelnden Unfällen, 
trägt so deutlich das Gepräge von etwas, das uns verleidet werden soll, das es schwer zu begreifen ist, wie 
man dies hat verkennen können und sich überreden 
lassen, es sei da, um dankbar genossen zu werden, 
und der Mensch, um glücklich zu seyn. stellt doch 


 



 


vielmehr jene fortwährende Täuschung und Enttäuschung, wie auch die durchgängige Beschaffenheit des 
Lebens, sich dar als darauf abgesehn und berechnet, 
die Ueberzeugung zu erwecken, das gar nichts unsers 
strebens, Treibens und Ringens werth sei, das alle 
Güter nichtig seien, die Welt an allen Enden bankrott, 
und das Leben ein Geschäft, das nicht die Kosten 
deckt; - auf das unser Wille sich davon abwende. 

Die Art, wie diese Nichtigkeit aller Objekte des 
Willens sich dem im Individuo wurzelnden Intellekt 
kund giebt und faslich macht, ist zunächst die Zeit. 
sie ist die Form, mittelst derer jene Nichtigkeit der 
Dinge als Vergänglichkeit derselben erscheint; indem, 
vermöge dieser, alle unsere Genüsse und Freuden 
unter unsem Händen zu Nichts werden und wir nachher verwundert fragen, wo sie geblieben seien. Jene 
Nichtigkeit selbst ist daher das alleinige Objektive der 
Zeit, d.h. das ihr im Wesen an sich der Dinge Entsprechende, also Das, dessen Ausdmck sie ist. Deshalb eben ist die Zeit die a priori nothwendige Form 
aller unserer Anschauungen: in ihr mus sich Alles 
darstellen, auch wir selbst. Demzufolge gleicht nun 
zunächst unser Leben einer Zahlung, die man in lauter 
Kupferpfennigen zugezählt erhält und dann doch quittiren mus: es sind die Tage; die Quittung ist der Tod. 
Denn zuletzt verkündigt die Zeit den Urtheilsspmch 
der Natur über den Werth aller in ihr erscheinenden 


 



 


Wesen, indem sie sie vernichtet: 

Und das mit Recht: denn Alles was entsteht, 

Ist werth, das es zu Gmnde geht. 

Drum besser wär's, das nichts entstünde. 

so sind denn Alter und Tod, zu denen jedes Leben 
nothwendig hineilt, das aus den Händen der Natur 
selbst erfolgende Verdammungsurtheil über den Willen zum Leben, welches aussagt, das dieser Wille ein 
streben ist, das sich selbst vereiteln mus. »Was du 
gewollt hast«, spricht es, »endigt so: wolle etwas 
Besseres.« - Also die Belehrung, welche Jedem sein 
Leben giebt, besteht im Ganzen darin, das die Gegenstände seiner Wünsche beständig täuschen, wanken 
und fallen, sonach mehr Quaal als Freude bringen, bis 
endlich sogar der ganze Grund und Boden, auf dem 
sie sämmtlich stehn, einstürzt, indem sein Leben 
selbst vernichtet wird und er so die letzte Bekräftigung erhält, das all sein streben und Wollen eine 
Verkehrtheit, ein Irrweg war: 

Then old age and experience, hand in hand, 

Lead him to death, and make him understand, 
After a search so painful and so long, 

Thal all his life he has been in the wrong  . 


 


 


Wir wollen aber noch auf das specielle der sache eingehn; da diese Ansichten es sind, in denen ich den 
meisten Widerspruch erfahren habe. - Zuvörderst 
habe ich die im Texte gegebene Nachweisung der Negativität aller Befriedigung, also alles Genusses und 
alles Glückes, im Gegensatz der Positivität des 
schmerzes noch durch Folgendes zu bekräftigen. 

Wir fühlen den schmerz, aber nicht die schmerzlosigkeit; wir fühlen die sorge, aber nicht die sorglosigkeit; die Furcht, aber nicht die sicherheit. Wir fühlen 
den Wunsch, wie wir Hunger und Durst fühlen; sobald er aber erfüllt worden, ist es damit, wie mit dem 
genossenen Bissen, der in dem Augenblick, da er verschluckt wird, für unser Gefühl dazuseyn aufhört. Genüsse und Freuden vermissen wir schmerzlich, sobald 
sie ausbleiben; aber schmerzen, selbst wenn sie nach 
langer Anwesenheit ausbleiben, werden nicht unmittelbar vermist, sondern höchstens wird absichtlich, 
mittelst der Reflexion, ihrer gedacht. Denn nur 
schmerz und Mangel können positiv empfunden werden und kündigen daher sich selbst an: das Wohlseyn 
hingegen ist blos negativ. Daher eben werden wir der 
drei grösten Güter des Lebens, Gesundheit, Jugend 
und Freiheit, nicht als solcher inne, so lange wir sie 
besitzen; sondern erst nachdem wir sie verloren 
haben: denn auch sie sind Negationen. Das Tage unsers Lebens glücklich waren, merken wir erst, nach

 



 


dem sie unglücklichen Platz gemacht haben. - In dem 
Maase, als die Genüsse zunehmen, nimmt die Empfänglichkeit für sie ab: das Gewohnte wird nicht mehr 
als Genus empfunden. Eben dadurch aber nimmt die 
Empfänglichkeit für das Leiden zu: denn das Wegfallen des Gewohnten wird schmerzlich gefühlt. Also 
wächst durch den Besitz das Maas des Nothwendigen, und dadurch die Fähigkeit schmerz zu empfinden. - Die stunden gehn desto schneller hin, je angenehmer; desto langsamer, je peinlicher sie zugebracht 
werden: weil der schmerz, nicht der Genus das Positive ist, dessen Gegenwart sich fühlbar macht. Eben 
so werden wir bei der Langeweile der Zeit inne, bei 
der Kurzweil nicht. Beides beweist, das unser Daseyn 
dann am glücklichsten ist, wann wir es am wenigsten 
spüren: woraus folgt, das es besser wäre, es nicht zu 
haben. - Grose, lebhafte Freude läst sich schlechterdings nur denken als Folge groser vorhergegangener 
Noth: denn zu einem Zustande dauernder Zufriedenheit kann nichts hinzukommen, als etwas Kurzweil, 
oder auch Befriedigung der Eitelkeit. Darum sind alle 
Dichter genöthigt, ihre Helden in ängstliche und peinliche Lagen zu bringen, um sie daraus wieder befreien 
zu können: Drama und Epos schildern demnach 
durchgängig nur kämpfende, leidende, gequälte Menschen, und jeder Roman ist ein Guckkasten, darin 
man die spasmen und Konvulsionen des geängstigten 


 



 


menschlichen Herzens betrachtet. Diese ästhetische 
Nothwendigkeit hat Walter scott naiv dargelegt in der 
»Konklusion« zu seiner Novelle Old mortality. Ganz in Uebereinstimmung mit der von mir bewiesenen Wahrheit sagt auch der von Natur und Glück so 
begünstigte Voltaire : le bonheur n'est qu'un reve, et 
la douleur est reelle\ und setzt hinzu: il y a quatrevingts ans que je l'eprouve. Je n'y sais autre chose 
que me resigner, et me dire que les mouches sont 
nees pour etre mangees par les araignees, et les 
hommes pour etre devores par les chagrins. 

Ehe man so zuversichtlich ausspricht, das das 
Leben ein wünschenswerthes, oder dankenswerthes 
Gut sei, vergleiche man ein Mal gelassen die summe 
der nur irgend möglichen Freuden, welche ein Mensch 
in seinem Leben geniesen kann, mit der summe der 
nur irgend möglichen Leiden, die ihn in seinem Leben 
treffen können. Ich glaube, die Bilanz wird nicht 
schwer zu ziehn seyn. Im Gmnde aber ist es ganz 
überflüssig, zu streiten, ob des Guten oder des Uebeln 
mehr auf der Welt sei: denn schon das blose Daseyn 
des Uebels entscheidet die sache; da dasselbe nie 
durch das daneben oder danach vorhandene Gute getilgt, mithin auch nicht ausgeglichen werden kann: 

Mille piacer' non vagliono un tormento  . 

Petr. 


 


 


Denn, das Tausende in Glück und Wonne gelebt hätten, höbe ja nie die Angst und Todesmarter eines Einzigen auf: und eben so wenig macht mein gegenwärtiges Wohlseyn meine früheren Leiden ungeschehn. 
Wenn daher des Uebeln auch hundert Mal weniger 
auf der Welt wäre, als der Fall ist; so wäre dennoch 
das blose Daseyn desselben hinreichend, eine Wahrheit zu begründen, welche sich auf verschiedene 
Weise, wiewohl immer nur etwas indirekt ausdrücken 
läst, nämlich, das wir über das Daseyn der Welt uns 
nicht zu freuen, vielmehr zu betrüben haben; - das ihr 
Nichtseyn ihrem Daseyn vorzuziehn wäre; - das sie 
etwas ist, das im Gmnde nicht seyn sollte; u.s.f. 
Ueberaus schön ist Byron' 's Ausdmck der sache: 

Our life is a f als e nature, - ’tis not in 
The harmony ofthings, this hard decree, 

This uneradicable taint of sin, 

This boundless Upas, this all-blasting tree 
Whose root is earth, whose leaves and branches be 
The skies, which rain their plagues on men like 

dew 
Disease, death, bondage - all the woes we see And worse, the woes we see not - which throb 

through 

The immedicable soul, with heart-aches ever new  . 


 


 


Wenn die Welt und das Leben selbstzweck seyn und 
demnach theoretisch keiner Rechtfertigung, praktisch 
keiner Entschädigung oder Gutmachung bedürfen 
sollten, sondern dawären, etwan wie spinoza und die 
heutigen spinozisten es darstellen, als die einzige 
Manifestation eines Gottes, der animi causa , oder 
auch um sich zu spiegeln, eine solche Evolution mit 
sich selber vomähme, mithin ihr Daseyn weder durch 
Gründe gerechtfertigt, noch durch Folgen ausgelöst zu 
werden brauchte; - dann müsten nicht etwan die Leiden und Plagen des Lebens durch die Genüsse und 
das Wohlseyn in demselben völlig ausgeglichen werden; - da dies, wie gesagt, unmöglich ist, weil mein 
gegenwärtiger schmerz durch künftige Freuden nie 
aufgehoben wird, indem diese ihre Zeit füllen, wie er 
seine; - sondern es müste ganz und gar keine Leiden 
geben und auch der Tod nicht seyn, oder nichts 
schreckliches für uns haben. Nur so würde das Leben 
für sich selbst bezahlen. 

Weil nun aber unser Zustand vielmehr etwas ist, 
das besser nicht wäre; so trägt Alles, was uns umgiebt, die spur hievon - gleich wie in der Hölle Alles 
nach schwefel riecht, - indem Jegliches stets unvollkommen und trüglich, jedes Angenehme mit Unangenehmem versetzt, jeder Genus immer nur ein halber 
ist, jedes Vergnügen seine eigene stömng, jede Er

 



 


leichterung neue Beschwerde herbeiführt, jedes Hülfsmittel unserer täglichen und stündlichen Noch uns 
alle Augenblicke im stich läst und seinen Dienst versagt, die stufe, auf welche wir treten, so oft unter uns 
bricht, ja, Unfälle, grose und kleine, das Element unsers Lebens sind, und wir, mit Einem Wort, dem Phineus gleichen, dem die Harpyen alle speisen besudelten und ungeniesbar machten. Alles was wir anfassen, 
widersetzt sich, weil es seinen eigenen Willen hat, der 
überwunden werden mus. Zwei Mittel werden dagegen versucht: erstlich die eulabeia , d.i. Klugheit, 
Vorsicht, schlauheit: sie lernt nicht aus und reicht 
nicht aus und wird zu schanden, Zweitens, der stoische Gleichmuth, welcher jeden Unfall entwaffnen 
will, durch Gefastseyn auf alle und Verschmähen von 
Allem: praktisch wird er zur kynischen Entsagung, 
die lieber, ein für alle Mal, alle Hülfsmittel und Erleichterungen von sich wirft: sie macht uns zu Hunden: wie den Diogenes in der Tonne. Die Wahrheit 
ist: wir sollen elend seyn, und sind's. Dabei ist die 
Hauptquelle der emstlichsten Uebel, die den Menschen treffen, der Mensch selbst: homo homini lupus. 
Wer dies Letztere recht ins Auge fast, erblickt die 
Welt als eine Hölle, welche die des Dante dadurch 
übertrifft, das Einer der Teufel des Andern seyn mus; 
wozu denn freilich Einer vor dem Andern geeignet ist, 
vor Allen wohl ein Erzteufel, in Gestalt eines Erobe

 



 


rers auftretend, der einige Hundert Tausend Menschen 
einander gegenüberstellt und ihnen zuruft: »Leiden 
und sterben ist euere Bestimmung: jetzt schiest mit 
Hinten und Kanonen auf einander los!« und sie thun 
es. - Ueberhaupt aber bezeichnen, in der Regel, Ungerechtigkeit, äuserste Unbilligkeit, Härte, ja Grausamkeit, die Handlungsweise der Menschen gegen 
einander: eine entgegengesetzte tritt nur ausnahmsweise ein. Hierauf bemht die Nothwendigkeit des 
staates und der Gesetzgebung, und nicht auf euem 
Hausen. Aber in allen Fällen, die nicht im Bereich der 
Gesetze liegen, zeigt sich sogleich die dem Menschen 
eigene Rücksichtslosigkeit gegen seines Gleichen, 
welche aus seinem gränzenlosen Egoismus, mitunter 
auch aus Bosheit entspringt. Wie der Mensch mit dem 
Menschen verfährt, zeigt z.B. die Negersklaverei, 
deren Endzweck Zucker und Kaffee ist. Aber man 
braucht nicht so weit zu gehn: im Alter von fünf Jahren eintreten in die Gamspinnerei, oder sonstige Fabrik, und von Dem an erst , dann , endlich  
stunden täglich darin sitzen und die selbe mechanische Arbeit verrichten, heist das Vergnügen, Athem 
zu holen, theuer erkaufen. Dies aber ist das schicksal 
von Millionen, und viele andere Millionen haben ein 
analoges. 

Uns Andere inzwischen vermögen geringe Zufälle 
vollkommen unglücklich zu machen; vollkommen 


 



 


glücklich, nichts auf der Welt. - Was man auch sagen 
mag, der glücklichste Augenblick des Glücklichen ist 
doch der seines Einschlafens, wie der unglücklichste 
des Unglücklichen der seines Erwachens. - Einen indirekten, aber sichern Beweis davon, das die Menschen sich unglücklich fühlen, folglich es sind, liefert, 
zum Ueberflus, auch noch der Allen einwohnende, 
grimmige Neid, der, in allen Lebensverhältnissen, auf 
Anlas jedes Vorzugs, welcher Art er auch seyn mag, 
rege wird und sein Gift nicht zu halten vermag. Weil 
sie sich unglücklich fühlen, können die Menschen den 
Anblick eines vermeinten Glücklichen nicht ertragen: 
wer sich momentan glücklich fühlt, möchte sogleich 
Alles um sich hemm beglücken, und sagt: 

Que tout le monde ici soit heureux de ma joie. 

