



Das Wissen, die abstrakte Erkenntnis, hat ihren 
grösten Werth in der Mittheilbarkeit und in der Möglichkeit, fixirt aufbehalten zu werden: erst hiedurch 
wird sie für das Praktische so unschätzbar wichtig. 
Einer kann vom kausalen Zusammenhänge der Veränderungen und Bewegungen natürlicher Körper eine 
unmittelbare, anschauliche Erkenntnis im blosen 
Verstände haben und in derselben völlige Befriedigung finden; aber zur Mittheilung wird sie erst geschickt, nachdem er sie in Begriffen fixirt hat. selbst 
für das Praktische ist eine Erkenntnis der ersten Art 
hinreichend, sobald er auch die Ausführung ganz allein übernimmt, und zwar in einer, während noch die 
anschauliche Erkenntnis lebendig ist, ausführbaren 
Handlung; nicht aber, wenn er fremder Hülfe, oder 
auch nur eines zu verschiedenen Zeiten eintretenden 
eigenen Handelns und daher eines überlegten Planes 
bedarf. so kann z.B. ein geübter Billiardspieler eine 
vollständige Kenntnis der Gesetze des stoses elastischer Körper auf einander haben, blos im Verstände, 
blos für die unmittelbare Anschauung, und er reicht 
damit vollkommen aus: hingegen hat nur der wissenschaftliche Mechaniker ein eigentliches Wissen jener 
Gesetze, d.h. eine Erkenntnis in abstracto davon. 
selbst zur Konstruktion von Maschinen reicht jene 


 



 


blos intuitive Verstandeserkenntnis hin, wenn der Erfinder der Maschine sie auch allein ausführt, wie man 
oft an talentvollen Handwerkern ohne alle Wissenschaft sieht: hingegen sobald mehrere Menschen und 
eine zusammengesetzte, zu verschiedenen Zeitpunkten 
eintretende Thätigkeit derselben zur Ausführung einer 
mechanischen Operation, einer Maschine, eines Baues 
nöthig sind, mus der, welcher sie leitet, den Plan in 
abstracto entworfen haben, und nur durch Beihülfe 
der Vernunft ist eine solche zusammenwirkende Thätigkeit möglich. Merkwürdig ist es aber, das bei jener 
ersten Art von Thätigkeit, wo Einer allein, in einer 
ununterbrochenen Handlung etwas ausführen soll, das 
Wissen, die Anwendung der Vemunft, die Reflexion 
ihm sogar oft hinderlich seyn kann, z.B. eben beim 
Billiardspielen, beim Fechten, beim stimmen eines 
Instruments, beim singen: hier mus die anschauliche 
Erkenntnis die Thätigkeit unmittelbar leiten: das 
Durchgehn durch die Reflexion macht sie unsicher, 
indem es die Aufmerksamkeit theilt und den Menschen verwirrt. Darum führen Wilde und rohe Menschen, die sehr wenig zu denken gewohnt sind, manche Leibesübungen, den Kampf mit Thieren, das Treffen mit dem Pfeil u. dgl. mit einer sicherheit und Geschwindigkeit aus, die der reflektirende Europäer nie 
erreicht, eben weil seine Ueberlegung ihn schwanken 
und zaudern macht: denn er sucht z.B. die rechte stel

 



 


le, oder den rechten Zeitpunkt, aus dem gleichen Abstand von beiden falschen Extremen zu finden: der 
Naturmensch trifft sie unmittelbar, ohne auf die Abwege zu reflektiren. Eben so hilft es mir nicht, wenn 
ich den Winkel, in welchem ich das Rasiermesser anzusetzen habe, nach Graden und Minuten in abstracto anzugeben weis, wenn ich ihn nicht intuitiv kenne, 
d.h. im Griff habe. Auf gleiche Weise störend ist ferner die Anwendung der Vernunft bei dem Verständnis 
der Physiognomie: auch dieses mus unmittelbar durch 
den Verstand geschehn: der Ausdmck, die Bedeutung 
der Züge läst sich nur fühlen , sagt man, d.h. eben 
geht nicht in die abstrakten Begriffe ein. Jeder 
Mensch hat seine unmittelbare intuitive Physiognomik und Pathognomik: doch erkennt Einer deutlicher, 
als der Andere, jene signatura rerum. Aber eine Physiognomik in abstracto zum Lehren und Lernen ist 
nicht zu stande zu bringen; weil die Nuancen hier so 
fein sind, das der Begriff nicht zu ihnen herab kann; 
daher das abstrakte Wissen sich zu ihnen verhält, wie 
ein musivisches Bild zu einem van der Werft oder 
Denner. wie, so fein auch die Musaik ist, die Gränzen 
der steine doch stets bleiben und daher kein stetiger 
Uebergang einer Tinte in die andere möglich ist; so 
sind auch die Begriffe, mit ihrer starrheit und scharfen Begränzung; so fein man sie auch durch nähere 
Bestimmung spalten möchte, stets unfähig, die feinen 


 



 


Modifikationen des Anschaulichen zu erreichen, auf 
welche es, bei der hier zum Beispiel genommenen 
Physiognomik, gerade ankommt  . 

Diese nämliche Beschaffenheit der Begriffe, welche 
sie den steinen des Musivbildes ähnlich macht, und 
vermöge welcher die Anschauung stets ihre Asymptote bleibt, ist auch der Gmnd, weshalb in der Kunst 
nichts Gutes durch sie geleistet wird. Will der sänger, 
oder Virtuose, seinen Vortrag durch Reflexion leiten, 
so bleibt er todt. Das selbe gilt vom Komponisten, 
vom Maler, ja vom Dichter: immer bleibt für die 
Kunst der Begriff unfruchtbar: blos das Technische in 
ihr mag er leiten: sein Gebiet ist die Wissenschaft. 
Wir werden im dritten Buch näher untersuchen, weshalb alle ächte Kunst aus der anschaulichen Erkenntnis hervorgeht, nie aus dem Begriff. - sogar auch in 
Hinsicht auf das Betragen, auf die persönliche Annehmlichkeit im Umgänge, taugt der Begriff nur negativ, um die groben Ausbrüche des Egoismus und der 
Bestialität zurückzuhalten, wie denn die Höflichkeit 
sein löbliches Werk ist; aber das Anziehende, Gratiose, Einnehmende des Betragens, das Liebevolle 
und Freundliche, darf nicht aus dem Begriff hervorgegangen seyn: sonst 

»fühlt man Absicht und man ist verstimmt.« 


 


 


Alle Verstellung ist Werk der Reflexion; aber auf 
die Dauer und unausgesetzt ist sie nicht haltbar: nemo 
potest personam diu ferre fictam , sagt seneka, im 
Buche de clementia : auch wird sie dann meistens erkannt und verfehlt ihre Wirkung. Im hohen Lebensdrange, wo es schneller Entschlüsse, kecken Handelns, raschen und festen Eingreifens bedarf, ist zwar 
Vernunft nöthig, kann aber, wenn sie die Oberhand 
gewinnt und das intuitive, unmittelbare, rein verständige Ausfinden und zugleich Ergreifen des Rechten 
verwirrend hindert und Unentschlossenheit herbeiführt, leicht Alles verderben. 

Endlich geht auch Tugend und Heiligkeit nicht aus 
Reflexion hervor, sondern aus der Innern Tiefe des 
Willens und deren Verhältnis zum Erkennen. Diese 
Erörterung gehört an eine ganz andere stelle dieser 
schrift: nur so viel mag ich hier bemerken, das die 
auf das Ethische sich beziehenden Dogmen in der 
Vernunft ganzer Nationen die selben seyn können, 
aber das Handeln in jedem Individuo ein anderes, und 
so auch umgekehrt: das Handeln geschieht, wie man 
spricht, nach Gefühlen : d.h. eben nur nicht nach Begriffen, nämlich dem ethischen Gehalte nach. Die 
Dogmen beschäftigen die müsige Vernunft: das Handeln geht zuletzt unabhängig von ihnen seinen Gang, 
meistens nicht nach abstrakten, sondern nach unausgesprochenen Maximen, deren Ausdmck eben der 


 



 


ganze Mensch selbst ist. Daher, wie verschieden auch 
die religiösen Dogmen der Völker sind, so ist doch 
bei allen die gute That von unaussprechlicher Zufriedenheit, die böse von unendlichem Grausen begleitet: 
erstere erschüttert kein spott: von letzterem befreit 
keine Absolution des Beichtvaters. Jedoch soll hiedurch nicht geleugnet werden, das bei der Durchführung eines tugendhaften Wandels Anwendung der 
Vernunft nöthig sei: nur ist sie nicht die Quelle desselben; sondern ihre Funktion ist eine untergeordnete, 
nämlich die Bewahrung gefaster Entschlüsse, das 
Vorhalten der Maximen, zum Widerstand gegen die 
schwäche des Augenblicks und zur Konsequenz des 
Handelns. Das selbe leistet sie am Ende auch in der 
Kunst, wo sie doch eben so in der Hauptsache nichts 
vermag, aber die Ausführung unterstützt, eben weil 
der Genius nicht in jeder stunde zu Gebote steht, das 
Werk aber doch in allen Theilen vollendet und zu 
einem Ganzen gemndet seyn soll - h 


 


 


§ 

Alle diese Betrachtungen sowohl des Nutzens, als 
des Nachtheils der Anwendung der Vernunft, sollen 
dienen deutlich zu machen, das, obwohl das abstrakte 
Wissen der Reflex der anschaulichen Vorstellung und 
auf diese gegründet ist, es ihr doch keineswegs so 
kongruirt, das es überall die stelle derselben vertreten 
könnte: vielmehr entspricht es ihr nie ganz genau; 
daher wie wir gesehn haben, zwar viele der menschlichen Verrichtungen nur durch Hülfe der Vernunft und 
des überlegten Verfahrens, jedoch einige besser ohne 
deren Anwendung zu stande kommen. - Eben jene 
Inkongruenz der anschaulichen und der abstrakten Erkenntnis, vermöge welcher diese sich jener immer nur 
so annähert, wie die Musivarbeit der Malerei, ist nun 
auch der Gmnd eines sehr merkwürdigen Phänomens, 
welches, eben wie die Vernunft, der menschlichen 
Natur ausschlieslich eigen ist, dessen bisher immer 
von Neuem versuchte Erklärungen aber alle ungenügend sind: ich meine das Lachen. Wir können, dieses 
seines Urspmnges wegen, uns einer Erörterung desselben an dieser stelle nicht entziehn, obwohl sie unsern Gang von Neuem aufhält. Das Lachen entsteht 
jedesmal aus nichts Anderm, als aus der plötzlich 
wahrgenommenen Inkongruenz zwischen einem Be

 



 


griff und den realen Objekten, die durch ihn, in irgend 
einer Beziehung, gedacht worden waren, und es ist 
selbst eben nur der Ausdruck dieser Inkongruenz. sie 
tritt oft dadurch hervor, das zwei oder mehrere reale 
Objekte durch einen Begriff gedacht und seine Identität auf sie übertragen wird; darauf aber eine gänzliche 
Verschiedenheit derselben im Uebrigen es auffallend 
macht, das der Begriff nur in einer einseitigen Rücksicht auf sie paste. Eben so oft jedoch ist es ein einziges reales Objekt, dessen Inkongruenz zu dem Begriff, dem es einerseits mit Recht subsumirt worden, 
plötzlich fühlbar wird. Je richtiger nun einerseits die 
subsumtion solcher Wirklichkeiten unter den Begriff 
ist, und je gröser und greller andererseits ihre Unangemessenheit zu ihm, desto stärker ist die aus diesem 
Gegensatz entspringende Wirkung des Lächerlichen. 
Jedes Lachen also entsteht auf Anlas einer paradoxen 
und daher unerwarteten subsumtion; gleichviel ob 
diese durch Worte, oder Thaten sich ausspricht. Dies 
ist in der Kürze die richtige Erklärung des Lächerlichen. 

Ich werde mich hier nicht damit aufhalten, Anekdoten als Beispiele desselben zu erzählen, um daran 
meine Erklärung zu erläutern: denn diese ist so einfach und faslich, das sie dessen nicht bedarf, und zum 
Beleg derselben ist jedes Lächerliche, dessen sich der 
Leser erinnert, auf gleiche Weise tauglich. Wohl aber 


 



 


erhält unsere Erklärung Bestätigung und Erläuterung 
zugleich durch die Entfaltung zweier Arten des Lächerlichen, in welche es zerfällt, und die eben aus 
jener Erklärung hervorgehn. Entweder nämlich sind in 
der Erkenntnis zwei oder mehrere sehr verschiedene 
reale Objekte, anschauliche Vorstellungen, vorhergegangen, und man hat sie willkürlich durch die Einheit 
eines beide fassenden Begriffes Identificirt; diese Art 
des Lächerlichen heist Witz. Oder aber umgekehrt, 
der Begriff ist in der Erkenntnis zuerst da, und man 
geht nun von ihm zur Realität und zum Wirken auf 
dieselbe, zum Handeln über: Objekte, die übrigens 
grundverschieden, aber alle in jenem Begriffe gedacht 
sind, werden nun auf gleiche Weise angesehn und behandelt, bis ihre übrige grose Verschiedenheit zur 
Ueberraschung und zum Erstaunen des Handelnden 
hervortritt: diese Art des Lächerlichen heist Narrheit. 
Demnach ist jedes Lächerliche entweder ein witziger 
Einfall, oder eine närrische Handlung, je nachdem 
von der Diskrepanz der Objekte auf die Identität des 
Begriffs, oder aber umgekehrt gegangen wurde: ersteres immer willkürlich, letzteres immer unwi llk ürlich 
und von ausen aufgedmngen. Diesen Ausgangspunkt 
nun aber scheinbar umzukehren und Witz als Narrheit 
zu maskiren, ist die Kunst des Hofnarren und des 
Hanswurst: ein solcher, der Diversität der Objekte 
sich wohl bewust, vereinigt dieselben, mit heimli

 



 


chem Witz, unter einem Begriff, von welchem sodann 
ausgehend er von der nachher gefundenen Diversität 
der Objekte diejenige Ueberraschung erhält, welche er 
selbst sich vorbereitet hatte. - Es ergiebt sich aus dieser kurzen, aber hinreichenden Theorie des Lächerlichen, das, letztem Fall der Lustigmacher bei seite gesetzt, der Witz sich immer in Worten zeigen mus, die 
Narrheit aber meistens in Handlungen, wiewohl auch 
in Worten, wenn sie nämlich nur ihr Vorhaben ausspricht, statt es wirklich zu vollführen, oder auch sich 
in blosen Urtheilen und Meinungen äusert. 

Zur Narrheit gehört auch die Pedanterei. sie entsteht daraus, das man wenig Zutrauen zu seinem eigenen Verstände hat und daher ihm es nicht überlassen 
mag, im einzelnen Fall unmittelbar das Rechte zu erkennen, demnach ihn ganz und gar unter die Vormundschaft der Vernunft stellt und sich dieser überall 
bedienen, d.h. immer von allgemeinen Begriffen, Regeln, Maximen ausgehn und sich genau an sie halten 
will, im Leben, in der Kunst, ja im ethischen Wohlverhalten. Daher das der Pedanterei eigene Kleben an 
der Form, an der Manier, am Ausdmck und Wort, 
welche bei ihr an die stelle des Wesens der sache treten. Da zeigt sich denn bald die Inkongruenz des Begriffs zur Realität, zeigt sich, wie jener nie auf das 
Einzelne herabgeht und wie seine Allgemeinheit und 
starre Bestimmtheit nie genau zu den feinen Nuancen 


 



 


und mannigfaltigen Modifikationen der Wirklichkeit 
passen kann. Der Pedant kommt daher mit seinen allgemeinen Maximen im Leben fast immer zu kurz, 
zeigt sich unklug, abgeschmackt, unbrauchbar: in der 
Kunst, für die der Begriff unfruchtbar ist, producirt er 
leblose, steife, manierirte Aftergeburten. sogar in 
ethischer Hinsicht kann der Vorsatz, recht oder edel 
zu handeln, nicht überall nach abstrakten Maximen 
ausgeführt werden; weil in vielen Fällen die unendlich 
fein nüancirte Beschaffenheit der Umstände eine unmittelbar aus dem Charakter hervorgegangene Wahl 
des Rechten nöthig macht, indem die Anwendung 
blos abstrakter Maximen theils, weil sie nur halb passen, falsche Resultate giebt, theils nicht durchzuführen ist, indem sie dem individuellen Charakter des 
Handelnden fremd sind und dieser sich nie ganz verleugnen läst: daher dann Inkonsequenzen folgen. Wir 
können Kanten , sofern er zur Bedingung des moralischen Werths einer Handlung macht, das sie aus rein 
vernünftigen abstrakten Maximen, ohne alle Neigung 
oder momentane Aufwallung geschehe, vom Vorwurf 
der Veranlassung moralischer Pedanterei nicht ganz 
frei sprechen; welcher Vorwurf auch der sinn des 
schillerschen Epigramms, »Gewissensskrupel« überschrieben, ist. - Wenn, besonders in politischen Angelegenheiten, geredet wird von Doktrinairs, Theoretikern, Gelehrten u.s.w.; so sind Pedanten gemeint, d.h. 


 



 


Leute, welche die Dinge wohl in abstracto , aber nicht 
in concreto kennen. Die Abstraktion besteht im Wegdenken der näheren Bestimmungen: gerade auf diese 
aber kommt im Praktischen sehr viel an. 

Noch ist, zur Vervollständigung der Theorie, eine 
Afterart des Witzes zu erwähnen, das Wortspiel, calembourg, pun , zu welchem auch die Zweideutigkeit, 
l'equivoque , deren Hauptgebrauch der obscöne (die 
Zote) ist, gezogen werden kann. Wie der Witz zwei 
sehr verschiedene reale Objekte unter einen Begriff 
zwingt, so bringt das Wortspiel zwei verschiedene 
Begriffe, durch Benutzung des Zufalls, unter ein 
Wort: der selbe Kontrast entsteht wieder, aber viel 
matter und oberflächlicher, weil er nicht aus dem 
Wesen der Dinge, sondern aus dem Zufall der Namengebung entspmngen ist. Beim Witz ist die Identität im Begriff, die Verschiedenheit in der Wirklichkeit; beim Wortspiel aber ist die Verschiedenheit in 
den Begriffen und die Identität in der Wirklichkeit, 
als zu welcher der Wortlaut gehört. Es wäre nur ein 
etwas zu gesuchtes Gleichnis, wenn man sagte, das 
Wortspiel verhalte sich zum Witz, wie die Hyperbel 
des obem umgekehrten Kegels zu der des untem. Der 
Misverstand des Worts aber, oder das quid pro quo , 
ist der unwillkürliche Calembourg , und verhält sich 
zu diesem gerade so wie die Narrheit zum Witz; daher 
auch mus oft der Harthörige, so gut wie der Narr, 


 



 


stoff zum Lachen geben, und schlechte Komödienschreiber brauchen jenen statt diesen, um Lachen zu 
erregen. 

Ich habe das Lachen hier blos von der psychischen 
seite betrachtet: hinsichtlich der physischen verweise 
ich auf das in Parerga, Bd. , Kap. , § , s.  
(erste Aufl.), darüber Beigebrachte.  


§ 

Von allen diesen mannigfaltigen Betrachtungen, 
durch welche hoffentlich der Unterschied und das 
Verhältnis zwischen der Erkenntnisweise der Vernunft, dem Wissen, dem Begriff einerseits, und der 
unmittelbaren Erkenntnis in der reinsinnlichen, mathematischen Anschauung und der Auffassung durch 
den Verstand andererseits, zu völliger Deutlichkeit 
gebracht ist, ferner auch von den episodischen Erörterungen über Gefühl und Lachen, auf welche wir durch 
die Betrachtung jenes merkwürdigen Verhältnisses 
unserer Erkenntnisweisen fast unumgänglich geleitet 
wurden, - kehre ich nunmehr zurück zur fernem Erörterung der Wissenschaft, als des, neben sprache und 
besonnenem Handeln, dritten Vorzugs, den die Vernunft dem Menschen giebt. Die allgemeine Betrachtung der Wissenschaft, die uns hier obliegt, wird 


 


 


theils ihre Form, theils die Begründung ihrer Urtheile, 
endlich auch ihren Gehalt betreffen. 

Wir haben gesehn, das, die Grundlage der reinen 
Logik ausgenommen, alles Wissen überhaupt seinen 
Urspmng nicht in der Vernunft selbst hat; sondern, 
anderweitig als anschauliche Erkenntnis gewonnen, 
in ihr niedergelegt ist, indem es dadurch in eine ganz 
andere Erkenntnisweise, die abstrakte, übergieng. 
Alles Wissen , d.h. zum Bewustsein in abstracto erhobene Erkenntnis, verhält sich zur eigentlichen Wissenschaft, wie ein Bruchstück zum Ganzen. Jeder 
Mensch hat durch Erfahrung, durch Betrachtung des 
sich darbietenden Einzelnen, ein Wissen um mancherlei Dinge erlangt; aber nur wer sich die Aufgabe 
macht, über irgend eine Art von Gegenständen vollständige Erkenntnis in abstracto zu erlangen, strebt 
nach Wissenschaft. Durch den Begriff allein kann er 
jene Art aussondem; daher steht an der spitze jeder 
Wissenschaft ein Begriff, durch welchen der Theil aus 
dem Ganzen aller Dinge gedacht wird, von welchem 
sie eine vollständige Erkenntnis in abstracto verspricht: z.B. der Begriff der räumlichen Verhältnisse, 
oder des Wirkens unorganischer Körper auf einander, 
oder der Beschaffenheit der Pflanzen, der Thiere, oder 
der successiven Veränderungen der Oberfläche des 
Erdballs, oder der Veränderungen des Menschengeschlechts im Ganzen, oder des Baues einer sprache 


 



 


u.s.w. Wollte die Wissenschaft die Kenntnis von 
ihrem Gegenstände dadurch erlangen, das sie alle 
durch den Begriff gedachten Dinge einzeln erforschte, 
bis sie so allmälig das Ganze erkannt hätte; so würde 
theils kein menschliches Gedächtnis zureichen, theils 
keine Gewisheit der Vollständigkeit zu erlangen seyn. 
Daher benutzt sie jene oben erörterte Eigenthümlichkeit der Begriffssphären, einander einzuschliesen, und 
geht hauptsächlich auf die weiteren sphären, welche 
innerhalb des Begriffs ihres Gegenstandes überhaupt 
liegen: indem sie deren Verhältnisse zu einander bestimmt hat, ist eben damit auch alles in ihnen Gedachte im Allgemeinen mit bestimmt und kann nun, mittelst Aussondemng immer engerer Begriffssphären, 
genauer und genauer bestimmt werden. Hiedurch wird 
es möglich, das eine Wissenschaft ihren Gegenstand 
ganz umfasse. Dieser Weg, den sie zur Erkenntnis 
geht, nämlich vom Allgemeinen zum Besonderen, unterscheidet sie vom gemeinen Wissen: daher ist die 
systematische Form ein wesentliches und charakteristisches Merkmal der Wissenschaft. Die Verbindung 
der allgemeinsten Begriffssphären jeder Wissenschaft, 
d.h. die Kenntnis ihrer obersten sätze, ist unumgängliche Bedingung ihrer Erlernung: wie weit man von 
diesen auf die mehr besonderen sätze gehn will, ist 
beliebig und vermehrt nicht die Gründlichkeit, sondern den Umfang der Gelehrsamkeit. - Die Zahl der 


 



 


oberen sätze, welchen die übrigen alle untergeordnet 
sind, ist in den verschiedenen Wissenschaften sehr 
verschieden, so das in einigen mehr subordination, in 
andern mehr Koordination ist; in welcher Hinsicht 
jene mehr die Urtheilskraft, diese das Gedächtnis in 
Anspruch nehmen. Es war schon den scholastikern 
bekannt  , das, weil der schlus zwei Prämissen erfordert, keine Wissenschaft von einem einzigen nicht 
weiter abzuleitenden Obersatz ausgehn kann; sondern 
deren mehrere, wenigstens zwei, haben mus. Die eigentlich klassificirenden Wissenschaften: Zoologie, 
Botanik, auch Physik und Chemie, sofern diese letzteren auf wenige Grundkräfte alles unorganische Wirken zurückführen, haben die meiste subordination; 
hingegen hat Geschichte eigentlich gar keine, da das 
Allgemeine in ihr blos in der Uebersicht der Hauptperioden besteht, aus denen aber die besonderen Begebenheiten sich nicht ableiten lassen und ihnen nur der 
Zeit nach subordinirt, dem Begriff nach koordinirt 
sind: daher Geschichte, genau genommen, zwar ein 
Wissen, aber keine Wissenschaft ist. In der Mathematik sind zwar, nach der Eukleidischen Behandlung, 
die Axiome die allein indemonstrabeln Obersätze und 
ihnen alle Demonstrationen stufenweise streng subordinirt: jedoch ist diese Behandlung ihr nicht wesentlich, und in der That hebt jeder Lehrsatz doch wieder 
eine neue räumliche Konstruktion an, die an sich von 


 


 


den vorherigen unabhängig ist und eigentlich auch 
völlig unabhängig von ihnen erkannt werden kann, 
aus sich selbst, in der reinen Anschauung des Raumes, in welcher auch die verwickelteste Konstruktion 
eigentlich so unmittelbar evident ist, wie das Axiom: 
doch davon ausführlich weiter unten. Inzwischen 
bleibt immer jeder mathematische satz doch eine allgemeine Wahrheit, welche für unzählige einzelne 
Fälle gilt, auch ist ein stufenweiser Gang von den einfachen sätzen zu den komplicirten, welche auf jene 
zurückzuführen sind, ihr wesentlich: also ist Mathematik in jeder Hinsicht Wissenschaft. - Die Vollkommenheit einer Wissenschaft als solcher, d.h. der Form 
nach, besteht darin, das so viel wie möglich subordination und wenig Koordination der sätze sei. Das allgemein wissenschaftliche Talent ist demnach die Fähigkeit, die Begriffssphären nach ihren verschiedenen 
Bestimmungen zu subordiniren, damit, wie Plato wiederholentlich anempfiehlt, nicht blos ein Allgemeines 
und unmittelbar unter diesem eine unübersehbare 
Mannigfaltigkeit neben einander gestellt die Wissenschaft ausmache; sondern vom Allgemeinsten zum 
Besonderen die Kenntnis allmälig herabschreite, 
durch Mittelbegriffe und nach immer näheren Bestimmungen gemachte Eintheilungen. Nach Kants Ausdrücken heist dies, dem Gesetz der Homogeneität und 
dem der specifikation gleichmäsig Genüge leisten. 


 



 


Eben daraus aber, das dieses die eigentliche wissenschaftliche Vollkommenheit ausmacht, ergiebt sich, 
das der Zweck der Wissenschaft nicht grösere Gewisheit ist: denn diese kann auch die abgerissenste 
einzelne Erkenntnis eben so sehr haben; sondern Erleichterung des Wissens, durch die Form desselben, 
und dadurch gegebene Möglichkeit der Vollständigkeit des Wissens. Es ist deshalb eine zwar gangbare, 
aber verkehrte Meinung, das Wissenschaftlichkeit der 
Erkenntnis in der grosem Gewisheit bestehe, und 
eben so falsch ist die hieraus hervorgegangene Behauptung, das nur Mathematik und Logik Wissenschaften im eigentlichen sinne wären; weil nur in 
ihnen, wegen ihrer gänzlichen Apriorität, unumstösliche Gewisheit der Erkenntnis ist. Dieser letztere Vorzug selbst ist ihnen nicht abzustreiten: nur giebt er 
ihnen keinen besonderen Anspruch auf Wissenschaftlichkeit, als welche nicht in der sicherheit, sondern in 
der durch das stufenweise Herabsteigen vom Allgemeinen zum Besonderen begründeten systematischen 
Form der Erkenntnis liegt. - Dieser den Wissenschaften eigentümliche Weg der Erkenntnis, vom Allgemeinen zum Besonderen, bringt es mit sich, das in 
ihnen Vieles durch Ableitung aus vorhergegangenen 
sätzen, also durch Beweise, begründet wird, und dies 
hat den alten Irrthum veranlast, das nur das Bewiesene vollkommen wahr sei und jede Wahrheit eines Be

 



 


weises bedürfe; da vielmehr im Gegentheil jeder Beweis einer unbewiesenen Wahrheit bedarf, die zuletzt 
ihn, oder auch wieder seine Beweise, stützt: daher 
eine unmittelbar begründete Wahrheit der durch einen 
Beweis begründeten so vorzuziehn ist, wie Wasser 
aus der Quelle dem aus dem Aquädukt, Anschauung, 
theils reine a priori , wie sie die Mathematik, theils 
empirische a posteriori , wie sie alle andern Wissenschaften begründet, ist die Quelle aller Wahrheit und 
die Gmndlage aller Wissenschaft. (Auszunehmen ist 
allein die auf nichtanschauliche, aber doch unmittelbare Kenntnis der Vernunft von ihren eigenen Gesetzen gegründete Logik.) Nicht die bewiesenen Urtheile, noch ihre Beweise; sondern jene aus der Anschauung unmittelbar geschöpften und auf sie, statt alles 
Beweises, gegründeten Urtheile sind in der Wissenschaft das, was die sonne im Weltgebäude: denn von 
ihnen geht alles Licht aus, von welchem erleuchtet die 
andern wieder leuchten. Unmittelbar aus der Anschauung die Wahrheit solcher ersten Urtheile zu begründen, solche Gmndvesten der Wissenschaft aus der unübersehbaren Menge realer Dinge herauszuheben; das 
ist das Werk der Urtheilskraft , welche in dem Vermögen, das anschaulich Erkannte richtig und genau ins 
abstrakte Bewustseyn zu übertragen, besteht, und 
demnach die Vermittlerin zwischen Verstand und 
Vernunft ist. Nur ausgezeichnete und das gewöhnli

 



 


che Maas überschreitende stärke derselben in einem 
Individuo kann die Wissenschaften wirklich weiter 
bringen; aber sätze aus sätzen zu folgern, zu beweisen, zu schliesen, vermag Jeder, der nur gesunde Vernunft hat. Hingegen das anschaulich Erkannte in angemessene Begriffe für die Reflexion absetzen und fixiren, so das einerseits das Gemeinsame vieler realen 
Objekte durch einen Begriff, andererseits ihr Verschiedenes durch eben so viele Begriffe gedacht wird, 
und also das Verschiedene, trotz einer theilweisen 
Uebereinstimmung, doch als verschieden, dann aber 
wieder das Identische, trotz einer theilweisen Verschiedenheit, doch als identisch erkannt und gedacht 
wird, Alles gemäs dem Zweck und der Rücksicht, die 
jedesmal obwalten: dies Alles thut die Urtheilskraft. 
Mangel derselben ist Einfalt. Der Einfältige verkennt 
bald die theilweise oder relative Verschiedenheit des 
in einer Rücksicht Identischen, bald die Identität des 
relativ oder theilweise Verschiedenen. Uebrigens 
kann auch auf diese Erklärung der Urtheilskraft Kants 
Eintheilung derselben in reflektirende und subsumirende angewandt werden, je nachdem sie nämlich von 
den anschaulichen Objekten zum Begriff, oder von 
diesem zu jenen übergeht, in beiden Fällen immer 
vermittelnd zwischen der anschaulichen Erkenntnis 
des Verstandes und der reflektiven der Vernunft. - Es 
kann keine Wahrheit geben, die unbedingt allein 


 



 


durch schlüsse herauszubringen wäre; sondern die 
Nothwendigkeit, sie blos durch schlüsse zu begründen, ist immer nur relativ. Ja subjektiv. Da alle Beweise schlüsse sind, so ist für eine neue Wahrheit 
nicht zuerst ein Beweis, sondern unmittelbare Evidenz zu suchen, und nur so lange es an dieser gebricht, der Beweis einstweilen aufzustellen. Durch 
und durch beweisbar kann keine Wissenschaft seyn; 
so wenig als ein Gebäude in der Luft stehn kann: alle 
ihre Beweise müssen auf ein Anschauliches und daher 
nicht mehr Beweisbares zurückführen. Denn die 
ganze Welt der Reflexion mht und wurzelt auf der anschaulichen Welt. Alle letzte, d.h. ursprüngliche Evidenz ist eine anschauliche : dies verräth schon das 
Wort. Demnach ist sie entweder eine empirische, oder 
aber auf die Anschauung a priori der Bedingungen 
möglicher Erfahrung gegründet: in beiden Fällen liefert sie daher nur immanente, nicht transcendente Erkenntnis. Jeder Begriff hat seinen Werth und sein Daseyn allein in der, wenn auch sehr vermittelten Beziehung auf eine anschauliche Vorstellung: was von den 
Begriffen gilt, gilt auch von den aus ihnen zusammengesetzten Urtheilen, und von den ganzen Wissenschaften. Daher mus es irgendwie möglich seyn. Jede 
Wahrheit, die durch schlüsse gefunden und durch Beweise mitgetheilt wird, auch ohne Beweise und 
schlüsse unmittelbar zu erkennen. Am schwersten ist 


 



 


dies gewis bei manchen komplicirten mathematischen 
sätzen, zu denen wir allein an schlusketten gelangen, 
z.B. die Berechnung der sehnen und Tangenten zu 
allen Bögen, mittelst schlüssen aus dem Pythagorischen Lehrsätze: allein auch eine solche Wahrheit 
kann nicht wesentlich und allein auf abstrakten sätzen 
bemhen, und auch die ihr zum Gmnde liegenden 
räumlichen Verhältnisse müssen für die reine Anschauung a priori so hervorgehoben werden können, 
das ihre abstrakte Aussage unmittelbar begründet 
wird. Vom Beweisen in der Mathematik wird aber sogleich ausführlich die Rede seyn. 

Wohl wird oft in hohem Tone geredet von Wissenschaften, welche durchweg auf richtigen schlüssen 
aus sichern Prämissen bemhen und deshalb unumstöslich wahr seien. Allein durch rein logische 
schlusketten wird man, seien die Prämissen auch 
noch so wahr, nie mehr erhalten, als eine Verdeutlichung und Ausführung Dessen, was schon in den Prämissen fertig liegt: man wird also nur explicite darlegen was daselbst implicite verstanden war. Mit jenen 
angerühmten Wissenschaften meint man jedoch besonders die mathematischen, namentlich die Astronomie. Die sicherheit dieser letzteren stammt aber 
daher, das ihr die a priori gegebene, also unfehlbare, 
Anschauung des Raumes zum Gmnde liegt, alle 
räumlichen Verhältnisse aber eines aus dem andern, 


 



 


mit einer Notwendigkeit (seynsgrund), welche Gewisheit a priori liefert, folgen und sich daher mit sicherheit aus einander ableiten lassen. Zu diesen mathematischen Bestimmungen kommt hier nur noch 
eine einzige Naturkraft, die schwere, welche genau im 
Verhältnis der Massen und des Quadrats der Entfernung wirkt, und endlich das a priori gesicherte, weil 
aus dem der Kausalität folgende, Gesetz der Trägheit, 
nebst dem empirischen Datum der ein für alle Mal 
jeder dieser Massen aufgedrückten Bewegung. Dies 
ist das ganze Material der Astronomie, welches, sowohl durch seine Einfachheit, als seine sicherheit, zu 
festen und, vermöge der Gröse und Wichtigkeit der 
Gegenstände, sehr interessanten Resultaten führt. 
Z.B. kenne ich die Masse eines Planeten und die Entfernung seines Trabanten von ihm, so kann ich auf die 
Umlaufszeit dieses mit sicherheit schliesen, nach dem 
zweiten Keplerschen Gesetz: der Grund dieses Gesetzes ist aber, das, bei dieser Entfernung, nur diese Velocität den Trabanten zugleich an den Planeten fesselt 
und ihn vom Hineinfallen in denselben abhält. - Also 
nur auf solcher geometrischen Grundlage, d.h. mittelst 
einer Anschauung a priori , und noch dazu unter Anwendung eines Naturgesetzes, da läst sich mit 
schlüssen weit gelangen; weil sie hier gleichsam blos 
Brücken von einer anschaulichen Auffassung zur andern sind; nicht aber eben so mit blosen und reinen 


 



 


schlüssen, auf dem ausschlieslich logischen Wege. Der Urspmng der ersten astronomischen Grundwahrheiten aber ist eigentlich Induktion, d.h. Zusammenfassung des in vielen Anschauungen Gegebenen in ein 
richtiges unmittelbar begründetes Urtheil: aus diesem 
werden nachher Hypothesen gebildet, deren Bestätigung durch die Erfahrung, als der Vollständigkeit sich 
nähernde Induktion, den Beweis für jenes erste Urtheil giebt. Z.B. die scheinbare Bewegung der Planeten ist empirisch erkannt: nach vielen falschen Hypothesen über den räumlichen Zusammenhang dieser 
Bewegung (Planetenbahn), ward endlich die richtige 
gefunden, sodann die Gesetze, welche sie befolgt (die 
Keplerischen), zuletzt auch die Ursache derselben 
(allgemeine Gravitation), und sämmtlichen Hypothesen gab die empirisch erkannte Uebereinstimmung 
aller vorkommenden Fälle mit ihnen und mit den Folgerungen aus ihnen, also Induktion, vollkommene Gewisheit. Die Auffindung der Hypothese war sache der 
Urtheilskraft, welche die gegebene Thatsache richtig 
auffaste und demgemäs ausdrückte; Induktion aber, 
d.h. vielfache Anschauung, bestätigte ihre Wahrheit. 
Aber sogar auch unmittelbar, durch eine einzige empirische Anschauung, könnte diese begründet werden, 
sobald wir die Welträume frei durchlaufen könnten 
und teleskopische Augen hätten. Folglich sind 
schlüsse auch hier nicht die wesentliche und einzige 


 



 


Quelle der Erkenntnis, sondern immer wirklich nur 
ein Nothbehelf. 

Endlich wollen wir, um ein drittes heterogenes Beispiel aufzustellen, noch bemerken, das auch die sogenannten metaphysischen Wahrheiten, d.h. solche, wie 
sie Kant in den metaphysischen Anfangsgründen der 
Naturwissenschaft aufstellt, nicht den Beweisen ihre 
Evidenz verdanken. Das a priori Gewisse erkennen 
wir unmittelbar: es ist, als die Form aller Erkenntnis, 
uns mit der grösten Nothwendigkeit bewust. Z.B. das 
die Materie beharrt, d.h. weder entstehn, noch vergehn kann, wissen wir unmittelbar als negative Wahrheit: denn unsere reine Anschauung von Raum und 
Zeit giebt die Möglichkeit der Bewegung; der Verstand giebt, im Gesetz der Kausalität, die Möglichkeit 
der Aendemng der Form und Qualität; aber zu einem 
Entstehn oder Verschwinden von Materie gebricht es 
uns an Formen der Vorstellbarkeit. Daher ist jene 
Wahrheit zu allen Zeiten, überall und Jedem evident 
gewesen, noch jemals im Emst bezweifelt worden; 
was nicht seyn könnte, wenn ihr Erkenntnisgmnd 
kein anderer wäre, als ein so schwieriger auf Nadelspitzen einherschreitender Kantischer Beweis. Ja 
überdies habe ich (wie im Anhänge ausgeführt) Kants 
Beweis falsch befunden und oben gezeigt, das nicht 
aus dem Antheil, den die Zeit, sondern aus dem, welchen der Raum an der Möglichkeit der Erfahrung hat, 


 



 


das Beharren der Materie abzuleiten ist. Die eigentliche Begründung aller in diesem sinn metaphysisch 
genannter Wahrheiten, d.h. abstrakter Ausdrücke der 
nothwendigen und allgemeinen Formen des Erkennens, kann nicht wieder in abstrakten sätzen liegen; 
sondern nur im unmittelbaren, sich durch apodiktische und keine Widerlegung besorgende Aussagen a 
priori kund gebenden Bewustsein der Formen des 
Vorstellens. Will man dennoch einen Beweis derselben geben, so kann dieser nur darin bestehn, das man 
nachweist, in irgend einer nicht bezweifelten Wahrheit sei die zu beweisende schon als Theil, oder als 
Voraussetzung enthalten: so habe ich z. B, gezeigt, 
das alle empirische Anschauung schon die Anwendung des Gesetzes der Kausalität enthält, dessen Erkenntnis daher Bedingung aller Erfahrung ist und 
dämm nicht erst durch diese gegeben und bedingt 
seyn kann, wie Hume behauptete. - Beweise sind 
überhaupt weniger für die, welche lernen, als für die, 
welche disputiren wollen. Diese leugnen hartnäckig 
die unmittelbar begründete Einsicht: nur die Wahrheit 
kann nach allen seiten konsequent seyn; man mus 
daher jenen zeigen, das sie unter einer Gestalt und 
mittelbar zugeben, was sie unter einer andern Gestalt 
und unmittelbar leugnen, also den logisch nothwendigen Zusammenhang zwischen dem Geleugneten und 
dem Zugestandenen. 


 



 


Auserdem bringt aber auch die wissenschaftliche 
Form, nämlich Unterordnung alles Besonderen unter 
ein Allgemeines und so immerfort aufwärts, es mit 
sich, das die Wahrheit vieler sätze nur logisch begründet wird, nämlich durch die Abhängigkeit von 
andern sätzen, also durch schlüsse, die zugleich als 
Beweise auftreten. Man soll aber nie vergessen, das 
diese ganze Form nur ein Erleichterungsmittel der Erkenntnis ist, nicht aber ein Mittel zu gröserer Gewisheit. Es ist leichter, die Beschaffenheit des Thieres 
aus der species, zu der es gehört, und so aufwärts aus 
dem genus , der Familie, der Ordnung, der Klasse zu 
erkennen, als das jedesmal gegebene Thier für sich zu 
untersuchen; aber die Wahrheit aller durch schlüsse 
abgeleiteter sätze ist immer nur bedingt und zuletzt 
abhängig von irgend einer, die nicht auf schlüssen, 
sondern auf Anschauung beruht. Läge diese letztere 
uns immer so nahe, wie die Ableitung durch einen 
schlus, so wäre sie durchaus vorzuziehn. Denn alle 
Ableitung aus Begriffen ist, wegen des oben gezeigten 
mannigfaltigen Ineinandergreifens der sphären und 
der oft schwankenden Bestimmung ihres Inhalts, vielen Täuschungen ausgesetzt; wovon so viele Beweise 
falscher Lehren und sophismen jeder Art Beispiele 
sind. - schlüsse sind zwar der Form nach völlig 
gewis: allein sie sind sehr unsicher durch ihre Materie, die Begriffe; weil theils die sphären dieser oft 


 



 


nicht scharf genug bestimmt sind, theils sich so mannigfaltig durchschneiden, das eine sphäre theilweise 
in vielen andern enthalten ist, und man also willkürlich aus ihr in die eine oder die andere von diesen 
übergehn kann und von da wieder weiter, wie bereits 
dargestellt. Oder mit andern Worten: der terminus 
minor und auch der medius können immer verschiedenen Begriffen untergeordnet werden, aus denen man 
beliebig den terminus major und den medius wählt, 
wonach dann der schlus verschieden ausfällt. Ueberall folglich ist unmittelbare Evidenz der bewiesenen Wahrheit weit vorzuziehn, und diese nur da anzunehmen, wo jene zu weit herzuholen wäre, nicht 
aber, wo sie eben so nahe oder gar näher liegt, als 
diese. Daher sahen wir oben, das in der That bei der 
Logik, wo die unmittelbare Erkenntnis uns in jedem 
einzelnen Fall näher liegt, als die abgeleitete wissenschaftliche, wir unser Denken immer nur nach der unmittelbaren Erkenntnis der Denkgesetze leiten und die 
Logik unbenutzt lassen  . 


 


 


§ 

Wenn wir nun mit unserer Ueberzeugung, das die 
Anschauung die erste Quelle aller Evidenz, und die 
unmittelbare oder vermittelte Beziehung auf sie allein 
absolute Wahrheit ist, das ferner der nächste Weg zu 
dieser stets der sicherste ist, da jede Vermittelung 
durch Begriffe vielen Täuschungen aussetzt; - wenn 
wir, sage ich, mit dieser Ueberzeugung uns zur Mathematik wenden, wie sie vom Eukleides als Wissenschaft aufgestellt und bis auf den heutigen Tag im 
Ganzen geblieben ist; so können wir nicht umhin, den 
Weg, den sie geht, seltsam, ja verkehrt zu finden. Wir 
verlangen die Zurückführung jeder logischen Begründung auf eine anschauliche; sie hingegen ist mit groser Mühe bestrebt, die ihr eigentümliche, überall 
nahe, anschauliche Evidenz muthwillig zu verwerfen, 
um ihr eine logische zu substituiren. Wir müssen finden, das dies ist, wie wenn Jemand sich die Beine abschnitte, um mit Krücken zu gehn, oder wie wenn der 
Prinz, im »Triumph der Empfindsamkeit«, aus der 
wirklichen schönen Natur flieht, um sich an einer 
Theaterdekoration, die sie nachahmt, zu erfreuen. Ich mus hier an dasjenige erinnern, was ich im sechsten Kapitel der Abhandlung über den satz vom 
Gmnde gesagt habe, und setze es als dem Leser in fri

 



 


schem Andenken und ganz gegenwärtig voraus; so 
das ich hier meine Bemerkungen daran knüpfe, ohne 
von Neuem den Unterschied auseinanderzusetzen 
zwischen dem blosen Erkenntnisgmnd einer mathematischen Wahrheit, der logisch gegeben werden 
kann, und dem Gmnde des seyns, welcher der unmittelbare, allein anschaulich zu erkennende Zusammenhang der Theile des Raumes und der Zeit ist, die Einsicht in welchen allein wahre Befriedigung und 
gründliche Kenntnis gewährt, während der blose Erkenntnisgmnd stets auf der Oberfläche bleibt, und 
zwar ein Wissen, das es so ist, aber keines, warum es 
so ist, geben kann. Eukleides gieng diesen letztem 
Weg, zum offenbaren Nachtheil der Wissenschaft. 
Denn z.B. gleich Anfangs, wo er ein für alle Mal zeigen sollte, wie im Dreieck Winkel und seiten sich gegenseitig bestimmen und Gmnd und Folge von einander sind, gemäs der Form, die der satz vom Gmnd im 
blosen Raume hat, und die dort, wie überall, die 
Nothwendigkeit giebt, das Eines so ist, wie es ist; 
weil ein von ihm ganz verschiedenes Anderes so ist, 
wie es ist; statt so in das Wesen des Dreiecks eine 
gründliche Einsicht zu geben, stellt er einige abgerissene, beliebig gewählte sätze über das Dreieck auf 
und giebt einen logischen Erkenntnisgmnd derselben, 
durch einen mühsäligen, logisch, gemäs dem satz des 
Widerspmchs geführten Beweis. statt einer erschöp

 



 


fenden Erkenntnis dieser räumlichen Verhältnisse, erhält man daher nur einige beliebig mitgetheilte Resultate aus ihnen, und ist in dem Fall, wie Jemand, dem 
die verschiedenen Wirkungen einer künstlichen Maschine gezeigt, ihr innerer Zusammenhang und Getriebe aber vorenthalten würde. Das, was Eukleides demonstrirt, alles so sei, mus man, durch den satz vom 
Widerspruch gezwungen, zugeben: warum es aber so 
ist, erfährt man nicht. Man hat daher fast die unbehagliche Empfindung, wie nach einem Taschenspielerstreich, und in der That sind einem solchen die meisten Eukleidischen Beweise auffallend ähnlich. Fast 
immer kommt die Wahrheit durch die Hinterthür herein, indem sie sich per accidens aus irgend einem Nebenumstand ergiebt. Oft schliest ein apagogischer 
Beweis alle Thüren, eine nach der andern zu, und läst 
nur die eine offen, in die man nun blos deswegen hinein mus. Oft werden, wie im Pythagorischen Lehrsätze, Linien gezogen, ohne das man weis warum: hinterher zeigt sich, das es schlingen waren, die sich unerwartet zuziehn und den Assensus des Lernenden gefangen nehmen, der nun verwundert zugeben mus, 
was ihm seinem innem Zusammenhang nach völlig 
unbegreiflich bleibt, so sehr, das er den ganzen Eukleides durchstudiren kann, ohne eigentliche Einsicht 
in die Gesetze der räumlichen Verhältnisse zu gewinnen, sondern statt ihrer nur einige Resultate aus ihnen 


 



 


auswendig lernt. Diese eigentliche empirische und unwissenschaftliche Erkenntnis gleicht der des Arztes, 
welcher Krankheit und Mittel dagegen, aber nicht den 
Zusammenhang Beider kennt. Dieses alles aber ist die 
Folge, wenn man die einer Erkenntnisart eigenthümliche Weise der Begründung und Evidenz grillenhaft 
abweist, und statt ihrer eine ihrem Wesen fremde gewaltsam einführt. Indessen verdient übrigens die Art, 
wie vom Eukleides dieses durchgesetzt ist, alle Bewunderung, die ihm so viele Jahrhunderte hindurch 
geworden und so weit gegangen ist, das man seine 
Behandlungsart der Mathematik für das Muster aller 
wissenschaftlichen Darstellung erklärte, nach der man 
sogar alle andern Wissenschaften zu modeln sich bemühte, später jedoch hievon zurückkam, ohne sehr zu 
wissen warum. In unsem Augen kann jene Methode 
des Eukleides in der Mathematik dennoch nur als eine 
sehr glänzende Verkehrtheit erscheinen. Nun läst sich 
aber wohl immer von jeder grosen, absichtlich und 
methodisch betriebenen, dazu vom allgemeinen Beifall begleiteten Verirrung, sie möge das Leben oder 
die Wissenschaft betreffen, der Grund nachweisen in 
der zu ihrer Zeit herrschenden Philosophie. - Die 
Eleaten zuerst hatten den Unterschied, ja öfteren Widerstreit entdeckt zwischen dem Angeschauten, phainomenon , und dem Gedachten, nooumenon  , und 
hatten ihn zu ihren Philosophemen, auch zu sophis

 


 


men, mannigfaltig benutzt. Ihnen folgten später Megariker, Dialektiker, sophisten, Neu- Akademiker und 
skeptiker; diese machten aufmerksam auf den schein, 
d.i. auf die Täuschung der sinne, oder vielmehr des 
ihre Data zur Anschauung umwandelnden Verstandes, 
welche uns oft Dinge sehn läst, denen die Vernunft 
mit sicherheit die Realität abspricht, z.B. den gebrochenen stab im Wasser u. dgl. Man erkannte, das der 
sinnlichen Anschauung nicht unbedingt zu trauen sei, 
und schlos voreilig, das allein das vernünftige logische Denken Wahrheit begründe; obgleich Plato (im 
Parmenides), die Megariker, Pyrrhon und die NeuAkademiker durch Beispiele (in der Art, wie später 
sextus Empirikus) zeigten, wie auch andererseits 
schlüsse und Begriffe irre führten, ja Paralogismen 
und sophismen hervorbrächten, die viel leichter entstehn und viel schwerer zu lösen sind, als der schein 
in der sinnlichen Anschauung. Inzwischen behielt 
jener also im Gegensatz des Empirismus entstandene 
Rationalismus die Oberhand, und Ihm gemäs bearbeitete Eukleides die Mathematik, also auf die anschauliche Evidenz ( phainomenon ) blos die Axiome nachgedrungen stützend, alles Uebrige aber auf schlüsse 
 nooumenon ). seine Methode blieb herrschend alle 
Jahrhunderte hindurch, und muste es bleiben, so 
lange nicht die reine Anschauung a priori von der 
empirischen unterschieden wurde. Zwar scheint schon 


 



 


des Eukleides Kommentator Proklos jenen Unterschied völlig erkannt zu haben, wie die stelle jenes 
Kommentators zeigt, welche Kepler in seinem Buch 
de harmonia mundi lateinisch übersetzt hat: allein 
Proklos legte nicht genug Gewicht auf die sache, 
stellte sie zu isolirt auf, blieb unbeachtet und drang 
nicht durch. Erst zwei tausend Jahre später daher, 
wird die Lehre Kants, welche so grose Veränderungen in allem Wissen, Denken und Treiben der Europäischen Völker hervorzubringen bestimmt ist, auch 
in der Mathematik eine solche veranlassen. Denn erst 
nachdem wir von diesem grosen Geiste gelernt haben, 
das die Anschauungen des Raumes und der Zeit von 
der empirischen gänzlich verschieden, von allem Eindruck auf die sinne gänzlich unabhängig, diesen bedingend, nicht durch ihn bedingt, d.h. a priori sind, 
und daher dem sinnentruge gar nicht offen stehn, erst 
jetzt können wir einsehn, das des Eukleides logische 
Behandlungsart der Mathematik eine unnütze Vorsicht, eine Krücke für gesunde Beine ist, das sie 
einem Wanderer gleicht, der Nachts einen hellen festen Weg für ein Wasser haltend, sich hütet ihn zu betreten, und stets daneben auf holprigtem Boden geht, 
zufrieden von strecke zu strecke an das vermeinte 
Wasser zu stosen. Erst jetzt können wir mit sicherheit behaupten, das, was bei der Anschauung einer 
Figur sich uns als nothwendig ankündigt, nicht aus 


 



 


der auf dem Papier vielleicht sehr mangelhaft gezeichneten Figur kommt, auch nicht aus dem abstrakten 
Begriff, den wir dabei denken, sondern unmittelbar 
aus der uns a priori bewusten Form aller Erkenntnis: 
diese ist überall der satz vom Gmnde: hier ist sie, als 
Form der Anschauung, d.i. Raum, satz vom Gmnde 
des seyns: dessen Evidenz und Gültigkeit aber ist 
eben so gros und unmittelbar, wie die vom satze des 
Erkenntnisgmndes, d.i. die logische Gewisheit. Wir 
brauchen und dürfen also nicht, um blos der letztem 
zu trauen, das eigentümliche Gebiet der Mathematik 
verlassen, um sie auf einem ihr ganz fremden, dem der 
Begriffe, zu beglaubigen. Halten wir uns auf jenem 
der Mathematik eigentümlichen Boden, so erlangen 
wir den grosen Vortheil, das in ihr nunmehr das Wissen, das etwas so sei. Eines ist mit dem, wamm es so 
sei; statt das die Eukleidische Methode beide gänzlich trennt und blos das erstere, nicht das letztere erkennen läst. Aristoteles aber sagt ganz vortrefflich, in 
den Analyt. post. I, : »Akribestera d episteme epistemes kai protera, hete tou hoti kai tou dioti he 
aute, alla me chöris tou hoti, tes tou dioti.« (subtilior autem et praestantior ea est scientia, quä quod 
aliquid sit, et cur sit una simulque intelligimus, non 
separatim quod, et cur sit.) sind wir doch in der 
Physik nur dann befriedigt, wann die Erkenntnis, das 
etwas so sei, vereint ist mit der, warum es so ist: das 


 



 


das Quecksilber in der Torricellianischen Röhre  
Zoll hoch steht, ist ein schlechtes Wissen, wenn nicht 
auch hinzukommt, das es so vom Gegengewicht der 
Luft gehalten wird. Aber in der Mathematik soll uns 
die qualitas occulta des Cirkels, das die Abschnitte 
jeder zwei in ihm sich schneidender sehnen stets gleiche Rektangel bilden, genügen? Das es so sei, beweist freilich Eukleides im sten satze des dritten 
Buches: das Warum steht noch dahin. Eben so lehrt 
der Pythagorische Lehrsatz uns eine qualitas occulta 
des rechtwinklichten Dreiecks kennen: des Eukleides 
stelzbeiniger, ja hinterlistiger Beweis verläst uns 
beim Warum, und beistehende, schon bekannte, einfache Figur giebt auf einen Blick weit mehr, als jener 
Beweis, Einsicht in die sache und innere feste Ueberzeugung von jener Nothwendigkeit und von der Abhängigkeit jener Eigenschaft vom rechten Winkel: 



Auch bei ungleichen Katheten mus es sich zu einer 
solchen anschaulichen Ueberzeugung bringen lassen, 
wie überhaupt bei jeder möglichen geometrischen 
Wahrheit, schon deshalb, weil ihre Auffindung allemal von einer solchen angeschauten Nothwendigkeit 


 



 


ausgieng und der Beweis erst hinterher hinzu ersonnen ward: man bedarf also nur einer Analyse des Gedankenganges bei der ersten Auffindung einer geometrischen Wahrheit, um ihre Nothwendigkeit anschaulich zu erkennen. Es ist überhaupt die analytische Methode, welche ich für den Vortrag der Mathematik 
wünsche, statt der synthetischen, welche Eukleides 
gebraucht hat. Allerdings aber wird dies, bei komplicirten mathematischen Wahrheiten, sehr grose, jedoch 
nicht unüberwindliche schwierigkeiten haben. schon 
fängt man in Deutschland hin und wieder an, den 
Vortrag der Mathematik zu andern und mehr diesen 
analytischen Weg zu gehn. Am entschiedensten hat 
dies Herr Ko sack, Lehrer der Mathematik und Physik 
am Gymnasio zu Nordhausen, gethan, indem er dem 
Programm zur schulprüfung am . April  einen 
ausführlichen Versuch, die Geometrie nach meinen 
Gmndsätzen zu behandeln, beigegeben hat. 

Um die Methode der Mathematik zu verbessern, 
wird vorzüglich erfordert, das man das Vomrtheil 
aufgebe, die bewiesene Wahrheit habe irgend einen 
Vorzug vor der anschaulich erkannten, oder die logische, auf dem satz vom Widerspmch bemhende, vor 
der metaphysischen, welche unmittelbar evident ist 
und zu der auch die reine Anschauung des Raumes 
gehört. 

Das Gewisseste und überall Unerklärbare ist der 


 



 


Inhalt des satzes vom Grunde. Denn dieser, in seinen 
verschiedenen Gestalten, bezeichnet die allgemeine 
Form aller unserer Vorstellungen und Erkenntnisse. 
Alle Erklärung ist Zurückfühmng auf ihn. Nachweisung im einzelnen Fall des durch ihn überhaupt ausgedrückten Zusammenhangs der Vorstellungen. Er ist 
sonach das Princip aller Erklärung und daher nicht 
selbst einer Erklärung fähig, noch ihrer bedürftig, da 
jede ihn schon voraussetzt und nur durch ihn Bedeutung erhält. Nun hat aber keine seiner Gestalten einen 
Vorzug vor der andern: er ist gleich gewis und unbeweisbar als satz vom Gmnde des seyns, oder des 
Werdens, oder des Handelns, oder des Erkennens. 
Das Verhältnis des Gmndes zur Folge ist, in der 
einen wie in der andern seiner Gestalten, ein nothwendiges, ja es ist überhaupt der Urspmng, wie die alleinige Bedeutung, des Begriffs der Nothwendigkeit. Es 
giebt keine andere Nothwendigkeit, als die der Folge, 
wenn der Gmnd gegeben ist, und es giebt keinen 
Gmnd, der nicht Nothwendigkeit der Folge herbeiführte. so sicher also aus dem in den Prämissen gegebenen Erkenntnisgmnde die im schlussätze ausgesprochene Folge fliest, so sicher bedingt der seynsgrund im Raum seine Folge im Raum: habe ich das 
Verhältnis dieser Beiden anschaulich erkannt, so ist 
diese Gewisheit eben so gros, wie irgend eine logische. Ausdmck eines solchen Verhältnisses ist aber 


 



 


jeder geometrische Lehrsatz, eben so gut, wie eines 
der zwölf Axiome: er ist eine metaphysische Wahrheit 
und als solche eben so unmittelbar gewis, wie der 
satz vom Widerspmche selbst, der eine metalogische 
Wahrheit und die allgemeine Gmndlage aller logischen Beweisführung ist. Wer die anschaulich dargelegte Nothwendigkeit der in irgend einem Lehrsätze 
ausgesprochenen räumlichen Verhältnisse leugnet, 
kann mit gleichem Recht die Axiome leugnen, und 
mit gleichem Recht die Folge des schlusses aus den 
Prämissen, ja den satz vom Widerspmch selbst: denn 
alles Dieses sind gleich unbeweisbare, unmittelbar 
evidente und a priori erkennbare Verhältnisse. Wenn 
man daher die anschaulich erkennbare Nothwendigkeit räumlicher Verhältnisse erst durch eine logische 
Beweisführung aus dem satze vom Widerspmch ableiten will; so ist es nicht anders, als wenn dem unmittelbaren Herrn eines Landes ein anderer dasselbe 
erst zu Lehn ertheilen wollte. Dies aber ist es, was 
Eukleides gethan hat. Blos seine Axiome läst er nothgedmngen auf unmittelbarer Evidenz bemhen: alle 
folgenden geometrischen Wahrheiten werden logisch 
bewiesen, nämlich, unter Voraussetzung jener Axiome, aus der Uebereinstimmung mit den im Lehrsatz 
gemachten Annahmen, oder mit einem frühem Lehrsatz, oder auch aus dem Widerspmch des Gegentheils 
des Lehrsatzes mit den Annahmen, den Axiomen, den 


 



 


früheren Lehrsätzen, oder gar sich selbst. Aber die 
Axiome selbst haben nicht mehr unmittelbare Evidenz, als jeder andere geometrische Lehrsatz, sondern 
nur mehr Einfachheit durch geringeren Gehalt. 

Wenn man einen Delinquenten vernimmt, so nimmt 
man seine Aussagen zu Protokoll, um aus ihrer 
Uebereinstimmung ihre Wahrheit zu beurtheilen. Dies 
ist aber ein bloser Nothbehelf, bei dem man es nicht 
bewenden läst, wenn man unmittelbar die Wahrheit 
jeder seiner Aussagen für sich erforschen kann; zumal 
da er von Anfang an konsequent lügen konnte. Jene 
erste Methode ist es jedoch, nach der Eukleides den 
Raum erforschte. Zwar gieng er dabei von der richtigen Voraussetzung aus, das die Natur überall, also 
auch in ihrer Grundform, dem Raum, konsequent seyn 
mus und daher, weil die Theile des Raumes im Verhältnis von Gmnd und Folge zu einander stehn, keine 
einzige räumliche Bestimmung anders seyn kann, als 
sie ist, ohne mit allen andern im Widerspmch zu 
stehn. Aber dies ist ein sehr beschwerlicher und unbefriedigender Umweg, der die mittelbare Erkenntnis 
der eben so gewissen unmittelbaren vorzieht, der ferner die Erkenntnis, das etwas ist, von der, warum es 
ist, zum grosen Nachtheil der Wissenschaft trennt, 
und endlich dem Lehrling die Einsicht in die Gesetze 
des Raumes gänzlich vorenthält, ja, ihn entwöhnt 
vom eigentlichen Erforschen des Gmndes und des In

 



 


nem Zusammenhanges der Dinge, ihn statt dessen anleitend, sich an einem historischen Wissen, das es so 
sei, genügen zu lassen. Die dieser Methode so unablässig nachgerühmte Uebung des scharfsinns besteht 
aber blos darin, das sich der schüler im schliesen, 
d.h. im Anwenden des satzes vom Widerspmch, übt, 
besonders aber sein Gedächtnis anstrengt, um alle 
jene Data, deren Uebereinstimmung zu vergleichen 
ist, zu behalten. 

Es ist übrigens bemerkenswert]!, das diese Beweismethode blos auf die Geometrie angewandt worden 
und nicht auf die Arithmetik: vielmehr läst man in 
dieser die Wahrheit wirklich allein durch Anschauung 
einleuchten, welche hier im blosen Zählen besteht. Da 
die Anschauung der Zahlen in der Zeit allein ist und 
daher durch kein sinnliches schema, wie die geometrische Figur, repräsentirt werden kann; so fiel hier 
der Verdacht weg, das die Anschauung nur empirisch 
und daher dem schein unterworfen wäre, welcher 
Verdacht allein die logische Beweisart hat in die Geometrie bringen können. Zählen ist, weil die Zeit nur 
eine Dimension hat, die einzige arithmetische Operation, auf die alle andern zurückzuführen sind: und 
dies Zählen ist doch nichts Anderes, als Anschauung 
a priori , auf welche sich zu bemfen man hier keinen 
Anstand nimmt, und durch welche allein das Uebrige, 
jede Rechnung, jede Gleichung, zuletzt bewährt wird. 


 



 


Man beweist z.B. nicht, das (+)-- /  = ; sondern man beruft sich auf die reine Anschauung in der 
Zeit, das Zählen, macht also jeden einzelnen satz zum 
Axiom. statt der Beweise, welche die Geometrie füllen, ist daher der ganze Inhalt der Arithmetik und Algebra eine blose Methode zum Abkürzen des Zählens. Unsere unmittelbare Anschauung der Zahlen in 
der Zeit reicht zwar, wie oben erwähnt, nicht weiter, 
als etwan bis Zehn: darüber hinaus mus schon ein abstrakter Begriff der Zahl, durch ein Wort fixirt, die 
stelle der Anschauung vertreten, welche daher nicht 
mehr wirklich vollzogen, sondern nur ganz bestimmt 
bezeichnet wird. Jedoch ist selbst so, durch das wichtige Hülfsmittel der Zahlenordnung, welche grösere 
Zahlen immer durch die selben kleinen repräsentiren 
läst, eine anschauliche Evidenz jeder Rechnung möglich gemacht, sogar da, wo man die Abstraktion so 
sehr zu Hülfe nimmt, das nicht nur die Zahlen, sondern unbestimmte Grösen und ganze Operationen nur 
in abstracto gedacht und in dieser Hinsicht bezeichnet werden, wie V(r b ), so das man sie nicht mehr 
vollzieht, sondern nur andeutet. 

Mit dem selben Recht und der selben sicherheit, 
wie in der Arithmetik, könnte man auch in der Geometrie die Wahrheit allein durch reine Anschauung a 
priori begründet seyn lassen. In der That ist es auch 
immer diese, gemäs dem satz vom Gmnde des seyns 


 



 


anschaulich erkannte Nothwendigkeit, welche der 
Geometrie ihre grose Evidenz ertheilt und auf der im 
Bewustseyn eines Jeden die Gewisheit ihrer sätze beruht: keineswegs ist es der auf stelzen einherschreitende logische Beweis, welcher, der sache immer 
fremd, meistens bald vergessen wird, ohne Nachtheil 
der Ueberzeugung, und ganz wegfallen könnte, ohne 
das die Evidenz der Geometrie dadurch vermindert 
würde, da sie ganz unabhängig von ihm ist und er 
immer nur Das beweist, wovon man schon vorher, 
durch eine andere Erkenntnisart, völlige Ueberzeugung hat: insofern gleicht er einem feigen soldaten, 
der dem von andern erschlagenen Feinde noch eine 
Wunde versetzt, und sich dann rühmt, ihn erledigt zu 
haben  . 

Diesem allen zufolge wird es hoffentlich keinem 
Zweifel weiter unterliegen, das die Evidenz der Mathematik, welche zum Musterbild und symbol aller 
Evidenz geworden ist, ihrem Wesen nach nicht auf 
Beweisen, sondern auf unmittelbarer Anschauung beruht, welche also hier, wie überall, der letzte Grund 
und die Quelle aller Wahrheit ist. Jedoch hat die Anschauung, welche der Mathematik zum Gmnde liegt, 
einen grosen Vorzug vor jeder andern, also vor der 
empirischen. Nämlich, da sie a priori ist, mithin unabhängig von der Erfahrung, die immer nur theilweise 
und successiv gegeben wird; liegt ihr Alles gleich 


 


 


nahe, und man kann beliebig vom Gmnde, oder von 
der Folge ausgehn. Dies nun giebt ihr eine völlige 
Untrüglichkeit dadurch, das in ihr die Folge aus dem 
Gmnde erkannt wird, welche Erkenntnis allein Nothwendigkeit hat: z.B. die Gleichheit der seiten wird erkannt als begründet durch die Gleichheit der Winkel; 
da hingegen alle empirische Anschauung und der 
gröste Theil aller Erfahrung nur umgekehrt von der 
Folge zum Gmnde geht, welche Erkenntnisart nicht 
unfehlbar ist, da Nothwendigkeit allein der Folge zukommt, sofern der Gmnd gegeben ist, nicht aber der 
Erkenntnis des Gmndes aus der Folge, da die selbe 
Folge aus verschiedenen Gründen entspringen kann. 
Diese letztere Art der Erkenntnis ist immer nur Induktion: d.h. aus vielen Folgen, die auf einen Gmnd 
deuten, wird der Gmnd als gewis angenommen; da 
die Fälle aber nie vollständig beisammen seyn können, so ist die Wahrheit hier auch nie unbedingt 
gewis. Diese Art von Wahrheit allein aber hat alle Erkenntnis durch sinnliche Anschauung und die allermeiste Erfahrung. Die Affektion eines sinnes veranlast einen Verstandesschlus von der Wirkung auf die 
Ursache; weil aber vom Begründeten auf den Gmnd 
der schlus nie sicher ist, so ist der falsche schein, als 
sinnentmg, möglich und oft wirklich, wie oben ausgeführt. Erst wenn mehrere oder alle fünf sinne Affektionen erhalten, welche auf die selbe Ursache deu

 



 


ten, ist die Möglichkeit des scheines äuserst klein geworden, dennoch aber vorhanden: denn in gewissen 
Fällen, z.B. durch falsche Münze, täuscht man die gesammte sinnlichkeit. Im selben Fall ist alle empirische Erkenntnis, folglich die ganze Naturwissenschaft, ihren reinen (nach Kant metaphysischen) Theil 
bei seite gesetzt. Auch hier werden aus den Wirkungen die Ursachen erkannt: daher bemht alle Naturlehre auf Hypothesen, die oft falsch sind und dann allmälig richtigeren Platz machen. Blos bei den absichtlich 
angestellten Experimenten geht die Erkenntnis von 
der Ursache auf die Wirkung, also den sichern Weg; 
aber sie selbst werden erst in Folge von Hypothesen 
unternommen. Deshalb konnte kein Zweig der Naturwissenschaft, z.B. Physik, oder Astronomie, oder 
Physiologie, mit einem Male gefunden werden, wie 
Mathematik oder Logik es konnten; sondern es bedurfte und bedarf der gesammelten und verglichenen 
Erfahrungen vieler Jahrhunderte. Erst vielfache empirische Bestätigung bringt die Induktion, auf der die 
Hypothese bemht, der Vollständigkeit so nahe, das 
sie für die Praxis die stelle der Gewisheit einnimmt 
und der Hypothese ihr Urspmng so wenig nachtheilig 
erachtet wird, wie der Anwendung der Geometrie die 
Inkommensurabilität gerader und krummer Linien, 
oder der Arithmetik die nicht zu erlangende vollkommene Richtigkeit des Logarithmus: denn wie man die 


 



 


Quadratur des Cirkels und den Logarithmus durch unendliche Brüche der Richtigkeit unendlich nahe 
bringt, so wird auch durch vielfache Erfahrung die Induktion, d.h. die Erkenntnis des Gmndes aus den Folgen, der mathematischen Evidenz, d.h. der Erkenntnis 
der Folge aus dem Gmnde, zwar nicht unendlich, aber 
doch so nahe gebracht, das die Möglichkeit der Täuschung gering genug wird, um vernachlässigt werden 
zu können. Vorhanden aber ist sie doch: z.B. ein Induktionsschlus ist auch der, von unzähligen Fällen 
auf alle, d.h. eigentlich auf den unbekannten Gmnd, 
von welchem alle abhängen. Welcher schlus dieser 
Art scheint nun sicherer, als der, das alle Menschen 
das Herz auf der linken seite haben? Dennoch giebt 
es, als höchst seltene, völlig vereinzelte Ausnahmen, 
Menschen, denen das Herz auf der rechten seite 
sitzt. - sinnliche Anschauung und Erfahrungswissenschaft haben also die selbe Art der Evidenz. Der Vorzug, den Mathematik, reine Naturwissenschaft und 
Logik als Erkenntnisse a priori vor ihnen haben, beruht blos darauf, das das Formelle der Erkenntnisse, 
auf welches alle Apriorität sich gründet, ganz und zugleich gegeben ist und daher hier immer vom Gmnde 
auf die Folge gegangen werden kann, dort aber meistens nur von der Folge auf den Gmnd. An sich ist 
übrigens das Gesetz der Kausalität, oder der satz vom 
Gmnde des Werdens, welcher die empirische Er

 



 


kenntnis leitet, eben so sicher, wie jene andern Gestaltungen des satzes vom Grunde, denen obige Wissenschaften a priori folgen. - Logische Beweise aus 
Begriffen, oder schlüsse, haben eben so wohl, wie die 
Erkenntnis der Anschauung a priori , den Vorzug, 
vom Gmnd auf die Folge zu gehn, wodurch sie an 
sich, d.h. ihrer Form nach, unfehlbar sind. Dies hat 
viel beigetragen, die Beweise überhaupt in so groses 
Ansehn zu bringen. Allein diese Unfehlbarkeit derselben ist eine relative: sie subsumiren blos unter die 
oberen sätze der Wissenschaft: diese aber sind es, 
welche den ganzen Fonds von Wahrheit der Wissenschaft enthalten, und sie dürfen nicht wieder blos bewiesen seyn, sondern müssen sich auf Anschauung 
gründen, welche in jenen genannten wenigen Wissenschaften a priori eine reine, sonst aber immer empirisch und nur durch Induktion zum Allgemeinen erhoben ist. Wenn also auch bei Erfahrungswissenschaften das Einzelne aus dem Allgemeinen bewiesen wird, 
so hat doch wieder das Allgemeine seine Wahrheit 
nur vom Einzelnen erhalten, ist nur ein speicher gesammelter Vorräthe, kein selbsterzeugender Boden. 

soviel von der Begründung der Wahrheit. - Ueber 
den Urspmng und die Möglichkeit des Irrthums sind 
seit Plato's bildlichen Auflösungen darüber, vom Taubenschlage, wo man die Unrechte Taube greift u.s.w. 
( Theaetet ., s.  u. ff.), viele Erklärungen versucht 


 



 


worden. Kants vage, unbestimmte Erklärung vom Ursprung des Irrthums, mittelst des Bildes der Diagonalbewegung, findet man in der Kritik der reinen Vernunft, s.  der ersten u. s.  der fünften Ausgabe. - Da die Wahrheit die Beziehung eines Urtheils 
auf seinen Erkenntnisgrund ist, so ist es allerdings ein 
Problem, wie der Urtheilende einen solchen Grund zu 
haben wirklich glauben kann und doch keinen hat, 
d.h. wie der Irrthum, der Tmg der Vernunft, möglich 
ist. Ich finde diese Möglichkeit ganz analog der des 
scheines, oder Truges des Verstandes, die oben erklärt worden. Meine Meinung nämlich ist (und das 
giebt dieser Erklärung gerade hier ihre stelle), das 
jeder Irrthum ein schlus von der Folge auf den 
Grund ist , welcher zwar gilt, wo man weis, das die 
Folge Jenen und durchaus keinen andern Grund haben 
kann; auserdem aber nicht. Der Irrende setzt entweder 
der Folge einen Gmnd, den sie gar nicht haben kann; 
worin er dann wirklichen Mangel an Verstand, d.h. an 
der Fähigkeit unmittelbarer Erkenntnis der Verbindung zwischen Ursache und Wirkung, zeigt: oder 
aber, was häufiger der Fall ist, er bestimmt der Folge 
einen zwar möglichen Gmnd, setzt jedoch zum Obersatz seines schlusses von der Folge auf den Gmnd 
noch hinzu, das die besagte Folge allemal nur aus 
dem von ihm angegebenen Gmnde entstehe, wozu ihn 
nur eine vollständige Induktion berechtigen könnte, 


 



 


die er aber voraussetzt, ohne sie gemacht zu haben: 
jenes allemal ist also ein zu weiter Begriff, statt dessen nur stehn dürfte bisweilen , oder meistens ; wodurch der schlussatz problematisch ausfiele und als 
solcher nicht irrig wäre. Das der Irrende aber auf die 
angegebene Weise verfährt, ist entweder Uebereilung, 
oder zu beschränkte Kenntnis von der Möglichkeit, 
weshalb er die Nothwendigkeit der zu machenden Induktion nicht weis. Der Irrthum ist also dem schein 
ganz analog. Beide sind schlüsse von der Folge auf 
den Gmnd: der schein stets nach dem Gesetze der 
Kausalität und vom blosen Verstände, also unmittelbar in der Anschauung selbst, vollzogen; der Irrthum, 
nach allen Formen des satzes vom Gmnde, von der 
Vernunft, also im eigentlichen Denken, vollzogen, am 
häufigsten jedoch ebenfalls nach dem Gesetze der 
Kausalität, wie folgende drei Beispiele belegen, die 
man als Typen oder Repräsentanten dreier Arten von 
Irrthümem ansehn mag. ) Der sinnenschein (Tmg 
des Verstandes) veranlast Irrthum (Tmg der Vernunft), z.B. wenn man eine Malerei für ein Haut-Relief ansieht und wirklich dafür hält; es geschieht durch 
einen schlus aus folgendem Obersatz: »Wenn Dunkelgrau stellenweise durch alle Nuancen in Weis 
übergeht; so ist allemal die Ursache das Licht, welches Erhabenheiten und Vertiefungen ungleich trifft: 
ergo -.« ) »Wenn Geld in meiner Kasse fehlt; so ist 


 



 


die Ursache allemal , das mein Bedienter einen Nachschlüssel hat: ergo-.« ) »Wenn das durch das Prisma 
gebrochene, d.i. herauf oder herab gerückte sonnenbild, statt vorher mnd und weis, jetzt länglich und gefärbt erscheint; so ist die Ursache ein Mal und allemal, das im Licht verschiedengefärbte und zugleich 
verschieden-brechbare homogene Lichtstrahlen gesteckt haben, die, durch ihre verschiedene Brechbarkeit auseinandergerückt, jetzt ein längliches und zugleich verschiedenfarbiges Bild zeigen: ergo - bibamus\« - Auf einen solchen schlus aus einem, oft nur 
fälschlich generalisirten, hypothetischen, aus der Annahme eines Gmndes zur Folge entspmngenen Obersatz mus jeder Irrthum zurückzuführen seyn; nur 
nicht etwan Rechnungsfehler, welche eben nicht eigentlich Irrthümer sind, sondern blose Fehler: die 
Operation, welche die Begriffe der Zahlen angaben, 
ist nicht in der reinen Anschauung, dem Zählen, vollzogen worden; sondern eine andere statt ihrer. 

Was den Inhalt der Wissenschaften überhaupt betrifft, so ist dieser eigentlich immer das Verhältnis der 
Erscheinungen der Welt zu einander, gemäs dem satz 
vom Gmnde und am Leitfaden des durch ihn allein 
geltenden und bedeutenden Warum. Die Nachweisung 
jenes Verhältnisses heist Erklärung. Diese kann also 
nie weiter gehn, als das sie zwei Vorstellungen zu 
einander in dem Verhältnisse der in der Klasse, zu der 


 



 


sie gehören, herrschenden Gestaltung des satzes vom 
Gmnde zeigt. Ist sie dahin gelangt, so kann gar nicht 
weiter Warum gefragt werden: denn das nachgewiesene Verhältnis ist dasjenige, welches schlechterdings 
nicht anders vorgestellt werden kann, d.h. es ist die 
Form aller Erkenntnis. Daher fragt man nicht wamm 
+= ist; oder wamm Gleichheit der Winkel im 
Dreieck, Gleichheit der seiten bestimmt; oder wamm 
auf irgend eine gegebene Ursache ihre Wirkung folgt; 
oder wamm aus der Wahrheit der Prämissen, die der 
Konklusion einleuchtet. Jede Erklärung, die auf ein 
solches Verhältnis, davon weiter kein Wamm gefordert werden kann, zurückführt, bleibt bei einer angenommenen qualitas occulta stehn: dieser Art ist aber 
auch jede ursprüngliche Naturkraft. Bei einer solchen 
mus jede naturwissenschaftliche Erklärung zuletzt 
stehn bleiben, also bei einem völlig Dunkelen: sie 
mus daher das innere Wesen eines steines eben so 
unerklärt lassen, wie das eines Menschen; kann so 
wenig von der schwere, Kohäsion, chemischen Eigenschaften u.s.w., die Jener äusert, als vom Erkennen 
und Handeln Dieses Rechenschaft geben. so z.B. ist 
die schwere eine qualitas occulta: denn sie läst sich 
wegdenken, geht also nicht aus der Form des Erkennens als ein Nothwendiges hervor: dies hingegen ist 
der Fall mit dem Gesetze der Trägheit, als welches 
aus dem der Kausalität folgt; daher eine Zurückfüh

 



 


rung auf dasselbe eine vollkommen genügende Erklärung ist. Zwei Dinge nämlich sind schlechthin unerklärlich, d.h. nicht auf das Verhältnis, welches der 
satz vom Gmnde ausspricht, zurückzuführen: erstlich, der satz vom Gmnde selbst, in allen seinen vier 
Gestalten, weil er das Princip aller Erklärung ist, dasjenige, in Beziehung worauf sie allein Bedeutung hat; 
und zweitens. Das, was nicht von ihm erreicht wird, 
woraus aber eben das Ursprüngliche in allen Erscheinungen hervorgeht: es ist das Ding an sich, dessen Erkenntnis gar nicht die dem satz vom Gmnde unterworfene ist. Dieses Letztere mus hier nun ganz unverstanden stehn bleiben, da es erst durch das folgende 
Buch, in welchem wir auch diese Betrachtung der 
möglichen Leistungen der Wissenschaften wieder aufnehmen werden, verständlich werden kann. Aber da, 
wo die Naturwissenschaft, ja jede Wissenschaft, die 
Dinge stehn läst, indem nicht nur ihre Erklärung 
derselben, sondern sogar das Princip dieser Erklärung, der satz vom Gmnd, nicht über diesen Punkt 
hinausführt; da nimmt eigentlich die Philosophie die 
Dinge wieder auf und betrachtet sie nach ihrer, von 
jener ganz verschiedenen Weise. - In der Abhandlung 
über den satz vom Gmnde, § , habe ich gezeigt, 
wie, in den verschiedenen Wissenschaften, die eine 
oder die andere Gestaltung jenes satzes Hauptleitfaden ist: in der That möchte hienach sich vielleicht die 


 



 


treffendeste Eintheilung der Wissenschaften machen 
lassen. Jede nach jenem Leitfaden gegebene Erklärung ist aber, wie gesagt, immer nur relativ: sie erklärt die Dinge in Beziehung auf einander, läst aber 
immer Etwas unerklärt, welches sie eben schon voraussetzt: Dieses ist z.B. in der Mathematik Raum und 
Zeit; in der Mechanik, Physik und Chemie die Materie, die Qualitäten, die ursprünglichen Kräfte, die Naturgesetze; in der Botanik und Zoologie die Verschiedenheit der species und das Leben selbst; in der Geschichte das Menschengeschlecht, mit allen seinen Eigenthümlichkeiten des Denkens und Wollens; - in 
allen der satz vom Gmnd in seiner jedesmal anzuwendenden Gestaltung, - Die Philosophie hat das Eigene, das sie gar nichts als bekannt voraussetzt, sondern Alles ihr in gleichem Maase fremd und ein Problem ist, nicht nur die Verhältnisse der Erscheinungen, sondern auch diese selbst, ja der satz vom Grunde selbst, auf welchen Alles zurückzuführen die andern Wissenschaften zufrieden sind, durch welche Zurückführung bei ihr aber nichts gewonnen wäre, da 
ein Glied der Reihe ihr so fremd ist, wie das andere, 
ferner auch jene Art des Zusammenhangs selbst ihr 
eben so gut ein Problem ist, als das durch ihn Verknüpfte, und dieses wieder nach aufgezeigter Verknüpfung, so gut als vor derselben. Denn, wie gesagt, 
eben Jenes, was die Wissenschaften voraussetzen und 


 



 


ihren Erklärungen zum Gmnde legen und zur Gränze 
setzen, ist gerade das eigentliche Problem der Philosophie, die folglich insofern da anfängt, wo die Wissenschaften aufhören. Beweise können nicht ihr Fundament seyn: denn diese leiten aus bekannten sätzen 
unbekannte ab; aber ihr ist Alles gleich unbekannt 
und fremd. Es kann keinen satz geben, in Folge dessen allererst die Welt mit allen ihren Erscheinungen 
dawäre: daher läst sich nicht eine Philosophie, wie 
spinoza wollte, ex firmis principiis demonstrirend 
ableiten. Auch ist die Philosophie das allgemeinste 
Wissen, dessen Hauptsätze also nicht Folgerungen 
aus einem andern, noch allgemeineren, seyn können. 
Der satz vom Widerspruch setzt blos die Uebereinstimmung der Begriffe fest; giebt aber nicht selbst Begriffe. Der satz vom Grund erklärt Verbindungen der 
Erscheinungen, nicht diese selbst: daher kann Philosophie nicht darauf ausgehn, eine causa efficiens oder 
eine causa finalis der ganzen Welt zu suchen. Die gegenwärtige wenigstens sucht keineswegs, woher oder 
wozu die Welt dasei; sondern blos, was die Welt ist. 
Das Warum aber ist hier dem Was untergeordnet: 
denn es gehört schon zur Welt, da es allein durch die 
Form ihrer Erscheinung, den satz vom Gmnd, entsteht und nur insofern Bedeutung und Gültigkeit hat. 
Zwar könnte man sagen, das was die Welt sei, ein 
Jeder ohne weitere Hülfe erkenne; da er das subjekt 


 



 


des Erkennens, dessen Vorstellung sie ist, selbst ist: 
auch wäre dies insoweit wahr. Allein jene Erkenntnis 
ist eine anschauliche, ist in concreto: dieselbe in abstracto wiederzugeben, das successive, wandelbare 
Anschauen und überhaupt alles Das, was der weite 
Begriff Gefühl umfast und blos negativ, als nicht abstraktes, deutliches Wissen bezeichnet, eben zu einem 
solchen, zu einem bleibenden Wissen zu erheben, ist 
die Aufgabe der Philosophie. sie mus demnach eine 
Aussage in abstracto vom Wesen der gesammten 
Welt seyn, vom Ganzen wie von allen Theilen. Um 
aber dennoch nicht in eine endlose Menge von einzelnen Urtheilen sich zu verlieren, mus sie sich der Abstraktion bedienen und alles Einzelne im Allgemeinen 
denken, seine Verschiedenheiten aber auch wieder im 
Allgemeinen: daher wird sie theils trennen, theils vereinigen, um alles Mannigfaltige der Welt überhaupt, 
seinem Wesen nach, in wenige abstrakte Begriffe zusammengefast, dem Wissen zu überliefern. Durch 
jene Begriffe, in welchen sie das Wesen der Welt fixirt, mus jedoch, wie das Allgemeine, auch das ganz 
Einzelne erkannt werden, die Erkenntnis Beider also 
auf das Genaueste verbunden seyn: daher die Fähigkeit zur Philosophie eben darin besteht, worein Plato 
sie setzte, im Erkennen des Einen im Vielen und des 
Vielen im Einen. Die Philosophie wird demnach eine 
summe sehr allgemeiner Urtheile seyn, deren Er

 



 


kenntnisgrund unmittelbar die Welt selbst in ihrer 
Gesammtheit ist, ohne irgend etwas auszuschliesen: 
also Alles, was im menschlichen Bewustseyn sich 
vorfindet: sie wird seyn eine vollständige Wiederholung, gleichsam Abspiegelung der Welt in abstrakten Begriffen , welche allein möglich ist durch Vereinigung des wesentlich Identischen in einen Begriff 
und Aussondemng des Verschiedenen zu einem andern. Diese Aufgabe setzte schon Bako von Verulam 
der Philosophie, indem er sagte: ea demum vera est 
philosophia, quae mundi ipsius voces fidelissime 
reddit, ed veluti dictante mundo conscripta est, et 
nihil aliud est, quam ejusdem simulacmm et reflectio, neque addit quidquam de proprio, sed tantum 
iterat et resonat. (de augm. scient., L. , c. ). Wir 
nehmen jedoch dieses in einem ausgedehnteren sinn, 
als Bako damals denken konnte. 

Die Uebereinstimmung, welche alle seiten und 
Theile der Welt, eben weil sie zu einem Ganzen gehören, mit einander haben, mus auch in jenem abstrakten Abbilde der Welt sich wiederfinden. Demnach 
könnte in jener summe von Urtheilen das eine aus 
dem andern gewissermaasen abgeleitet werden und 
zwar immer wechselseitig. Doch müssen sie hiezu 
für's Erste daseyn und also zuvor, als unmittelbar 
durch die Erkenntnis der Welt in concreto begründet, 
aufgestellt werden, um so mehr, als alle unmittelbare 


 



 


Begründung sicherer ist, als die mittelbare: ihre Harmonie zu einander, vermöge welcher sie sogar zur 
Einheit eines Gedankens zusammenfliesen, und welche entspringt aus der Harmonie und Einheit der anschaulichen Welt selbst, die ihr gemeinsamer Erkenntnisgrund ist, wird daher nicht als das Erste zu 
ihrer Begründung gebraucht werden; sondern nur 
noch als Bekräftigung ihrer Wahrheit hinzukommen. - Diese Aufgabe selbst kann erst durch ihre 
Auflösung vollkommen deutlich werden  . 


§ 

Nach dieser ganzen Betrachtung der Vernunft, als 
einer dem Menschen allein eigenen, besonderen Erkenntniskraft, und der durch sie herbeigeführten, der 
menschlichen Natur eigentümlichen Leistungen und 
Phänomene, bliebe mir jetzt noch übrig von der Vernunft zu reden, sofern sie die Handlungen der Menschen leitet, also in dieser Rücksicht praktisch genannt werden kann. Allein das hier zu Erwähnende 
hat gröstenteils seine stelle an einem andern Orte 
gefunden, nämlich im Anhang zu dieser schrift, wo 
das Daseyn der von Kant so genannten praktischen 
Vernunft zu bestreiten war, welche er (freilich sehr 
bequem) als unmittelbare Quelle aller Tugend und als 


 


 


den sitz eines absoluten (d.h. vom Himmel gefallenen) soll darstellt. Die ausführliche und gründliche 
Widerlegung dieses Kantischen Princips der Moral 
habe ich später geliefert, in den »Grundproblemen der 
Ethik«. - Ich habe deshalb hier nur noch Weniges 
über den wirklichen Einflus der Vernunft, im wahren 
sinne dieses Worts, auf das Handeln zu sagen. schon 
am Eingang unserer Betrachtung der Vernunft haben 
wir im Allgemeinen bemerkt, wie sehr das Thun und 
der Wandel des Menschen von dem des Thieres sich 
unterscheidet, und das dieser Unterschied doch allein 
als Folge der Anwesenheit abstrakter Begriffe im Bewustseyn anzusehn ist. Der Einflus dieser auf unser 
ganzes Daseyn ist so durchgreifend und bedeutend, 
das er uns zu den Thieren gewissermaasen in das 
Verhältnis setzt, welches die sehenden Thiere zu den 
augenlosen (gewisse Larven, Würmer und Zoophyten) 
haben: letztere erkennen durch das Getast allein das 
ihnen im Raum unmittelbar Gegenwärtige, sie Berührende; die sehenden dagegen einen weiten Kreis von 
Nahem und Fernem. Eben so nun beschränkt die Abwesenheit der Vernunft die Thiere auf die ihnen in der 
Zeit unmittelbar gegenwärtigen anschaulichen Vorstellungen, d.i. realen Objekte: wir hingegen, vermöge 
der Erkenntnis in abstracto , umfassen, neben der 
engen wirklichen Gegenwart, noch die ganze Vergangenheit und Zukunft, nebst dem weiten Reiche der 


 



 


Möglichkeit: wir übersehn das Leben frei nach allen 
seiten, weit hinaus über die Gegenwart und Wirklichkeit. Was also im Raum und für die sinnliche Erkenntnis das Auge ist, das ist gewissermaasen in der 
Zeit und für die innere Erkenntnis die Vernunft. Wie 
aber die sichtbarkeit der Gegenstände ihren Werth 
und Bedeutung doch nur dadurch hat, das sie die 
Fühlbarkeit derselben verkündigt, so liegt der ganze 
Werth der abstrakten Erkenntnis immer in ihrer Beziehung auf die anschauliche. Daher auch legt der natürliche Mensch immer viel mehr Werth auf das unmittelbar und anschaulich Erkannte, als auf die abstrakten Begriffe, das blos Gedachte: er zieht die empirische Erkenntnis der logischen vor. Umgekehrt 
aber sind diejenigen gesinnt, welche mehr in Worten, 
als Thaten leben, mehr in Papier und Bücher, als in 
die wirkliche Welt gesehn haben, und die in ihrer 
grösten Ausartung zu Pedanten und Buchstabenmenschen werden. Daraus allein ist es begreiflich, wie 
Leibnitz nebst Wolf und allen ihren Nachfolgern, so 
weit sich verirren konnten, nach dem Vorgänge des 
Duns skotus, die anschauliche Erkenntnis für eine 
nur verworrene abstrakte zu erklären! Zur Ehre spinoza' s mus ich erwähnen, das sein richtigerer sinn umgekehrt alle Gemeinbegriffe für entstanden aus der 
Verwirrung des anschaulich Erkannten erklärt hat. 
(Eth. II, prop. , schol. .) - Aus jener verkehrten 


 



 


Gesinnung ist es auch entsprungen, das man in der 
Mathematik die ihr eigentümliche Evidenz verwarf, 
um allein die logische gelten zu lassen; das man überhaupt jede nicht abstrakte Erkenntnis unter dem weiten Namen Gefühl begriff und gering schätzte; das 
endlich die Kantische Ethik den reinen, unmittelbar 
bei Erkenntnis der Umstände ansprechenden und zum 
Rechtthun und Wohlthun leitenden guten Willen als 
bloses Gefühl und Aufwallung für werth- und verdienstlos erklärte, und nur dem aus abstrakten Maximen hervorgegangenen Handeln moralischen Werth 
zuerkennen wollte. 

Die allseitige Uebersicht des Lebens im Ganzen, 
welche der Mensch durch die Vernunft vor dem Thiere voraus hat, ist auch zu vergleichen mit einem geometrischen, farblosen, abstrakten, verkleinerten 
Grundris seines Lebensweges. Er verhält sich damit 
zum Thiere, wie der schiffer, welcher mittelst seekarte, Kompas und Quadrant seine Fahrt und jedesmalige stelle auf dem Meer genau weis, zum unkundigen 
schiffsvolk, das nur die Wellen und den Himmel 
sieht. Daher ist es betrachtungswerth, ja wunderbar, 
wie der Mensch, neben seinem Leben in concreto , 
immer noch ein zweites in abstracto führt. Im ersten 
ist er allen stürmen der Wirklichkeit und dem Einflus 
der Gegenwart Preis gegeben, mus streben, leiden, 
sterben, wie das Thier. sein Leben in abstracto aber, 


 



 


wie es vor seinem vernünftigen Besinnen steht, ist die 
stille Abspiegelung des ersten und der Welt worin er 
lebt, ist jener eben erwähnte verkleinerte Grundris. 
Hier im Gebiet der ruhigen Ueberlegung erscheint 
ihm kalt, farblos und für den Augenblick fremd, was 
ihn dort ganz besitzt und heftig bewegt: hier ist er 
bloser Zuschauer und Beobachter. In diesem Zurückziehn in die Reflexion gleicht er einem schauspieler, 
der seine scene gespielt hat und bis er wieder auftreten mus, unter den Zuschauern seinen Platz nimmt, 
von wo aus er was immer auch vorgehn möge, und 
wäre es die Vorbereitung zu seinem Tode (im stück), 
gelassen ansieht, darauf aber wieder hingeht und thut 
und leidet wie er mus. Aus diesem doppelten Leben 
geht jene von der thierischen Gedankenlosigkeit sich 
so sehr unterscheidende menschliche Gelassenheit 
hervor, mit welcher Einer, nach vorhergegangener 
Ueberlegung, gefastem Entschlus oder erkannter 
Nothwendigkeit, das für ihn Wichtigste, oft schrecklichste kaltblütig über sich ergehn läst, oder vollzieht: 
selbstmord, Hinrichtung, Zweikampf, lebensgefährliche Wagstücke jeder Art und überhaupt Dinge, gegen 
welche seine ganze thierische Natur sich empört. Da 
sieht man dann, in welchem Maase die Vernunft der 
thierischen Natur Herr wird, und ruft dem starken zu: 
sidereion ny toi etorl (ferreum certe tibi cor!) II. , 
. Hier, kann man wirklich sagen, äusert sich die 


 



 


Vernunft praktisch : also überall, wo das Thun von 
der Vernunft geleitet wird, wo die Motive abstrakte 
Begriffe sind, wo nicht anschauliche, einzelne Vorstellungen, noch der Eindruck des Augenblicks, welcher das Thier leitet, das Bestimmende ist, da zeigt 
sich praktische Vernunft. Das aber dieses gänzlich 
verschieden und unabhängig ist vom ethischen Werthe des Handelns, das vernünftig Handeln und tugendhaft Handeln zwei ganz verschiedene Dinge sind, 
das Vernunft sich eben so wohl mit groser Bosheit, 
als mit groser Güte im Verein findet und der einen 
wie der andern durch ihren Beitritt erst grose Wirksamkeit verleiht, das sie zur methodischen, konsequenten Ausführung des edeln, wie des schlechten 
Vorsatzes, der klugen, wie der unverständigen Maxime, gleich bereit und dienstbar ist, welches eben ihre 
weibliche, empfangende und aufbewahrende, nicht 
selbst erzeugende Natur so mit sich bringt, - dieses 
Alles habe ich im Anhänge ausführlich auseinandergesetzt, und durch Beispiele erläutert. Das dort Gesagte stände hier an seinem eigentlichen Platz, hat indessen, wegen der Polemik gegen Kants vorgebliche 
praktische Vernunft, dorthin verlegt werden müssen; 
wohin ich deshalb von hier wieder verweise. 

Die vollkommenste Entwickelung der praktischen 
Vernunft , im wahren und ächten sinne des Worts, der 
höchste Gipfel, zu dem der Mensch durch den blosen 


 



 


Gebrauch seiner Vernunft gelangen kann, und auf 
welchem sein Unterschied vom Thiere sich am deutlichsten zeigt, ist als Ideal dargestellt im stoischen 
Weisen. Denn die stoische Ethik ist ursprünglich und 
wesentlich gar nicht Tugendlehre, sondern blos Anweisung zum vernünftigen Leben, dessen Ziel und 
Zweck Glück durch Geistesmhe ist. Der tugendhafte 
Wandel findet sich dabei gleichsam nur per accidens , 
als Mittel, nicht als Zweck ein. Daher ist die stoische 
Ethik, ihrem ganzen Wesen und Gesichtspunkt nach, 
grundverschieden von den unmittelbar auf Tugend 
dringenden ethischen systemen, als da sind die Lehren der Veden, des Plato, des Christenthums und 
Kants. Der Zweck der stoischen Ethik ist Glück: 
telos to eudaimonein (virtutes omnes finem habere 
beatitudinem) heist es in der Darstellung der stoa bei 
stobäos. (Ecl, L. II, c. , p.  , und ebenfalls p. 
.) Jedoch weist die stoische Ethik nach, das das 
Glück im innem Frieden und in der Ruhe des Geistes 
(aparaxia) allein sicher zu finden sei, und diese wieder allein durch Tugend zu erreichen: eben dieses nur 
bedeutet der Ausdmck, das Tugend höchstes Gut sei. 
Wenn nun aber freilich allmälig der Zweck über das 
Mittel vergessen und die Tugend auf eine Weise empfohlen wird, die ein ganz anderes Interesse, als das 
des eigenen Glückes verräth, indem es diesem zu 
deutlich widerspricht; so ist dies eine von den Inkon

 



 


sequenzen, durch welche in jedem system die unmittelbar erkannte, oder wie man sagt gefühlte Wahrheit 
auf den rechten Weg zurückleitet, den schlüssen Gewalt anthuend; wie man dies z.B. deutlich sieht in der 
Ethik des spinoza, welche aus dem egoistischen suum 
utile quaerere , durch handgreifliche sophismen, reine 
Tugendlehre ableitet. Nach Dem, wie ich den Geist 
der stoischen Ethik aufgefast habe, liegt ihr Urspmng 
in dem Gedanken, ob das grose Vorrecht des Menschen, die Vernunft, welche ihm mittelbar, durch 
planmäsiges Handeln und was aus diesem hervorgeht, 
so sehr das Leben und dessen Lasten erleichtert, nicht 
auch fähig wäre, unmittelbar, d.h. durch blose Erkenntnis, ihn den Leiden und Quaalen aller Art, welche sein Leben füllen, auf ein Mal zu entziehn, entweder ganz, oder doch beinahe ganz. Man hielt es dem 
Vorzug der Vernunft nicht angemessen, das das mit 
ihr begabte Wesen, welches durch dieselbe eine Unendlichkeit von Dingen und Zuständen umfast und 
übersieht, dennoch durch die Gegenwart und durch 
die Vorfälle, welche die wenigen Jahre eines so kurzen, flüchtigen, Ungewissen Lebens enthalten können, so heftigen schmerzen, so groser Angst und Leiden, die aus dem ungestümen Drang des Begehrens 
und Fliehens hervorgehn, Preis gegeben seyn sollte, 
und meinte, die gehörige Anwendung der Vernunft 
müste den Menschen darüber hinwegheben, ihn un

 



 


verwundbar machen können. Daher sagte Antisthenes: Dei ktasthai noun, e brochon ( aut mentem parandam, aut laqueum. Plut. de stoic. repugn., c. ), 
d.h. das Leben ist so voller Plagen und Hudeleien, 
das man entweder, mittelst berichtigter Gedanken, 
sich darüber hinaussetzen, oder es verlassen mus. 
Man sah ein, das die Entbehrung, das Leiden, nicht 
unmittelbar und nothwendig hervorgieng aus dem 
Nichthaben; sondern erst aus dem Haben-wollen und 
doch nicht haben; das also dieses Haben-wollen die 
nothwendige Bedingung ist, unter der allein das 
Nicht-haben zur Entbehrung wird, und den schmerz 
erzeugt. Ou penia lypen ergazetai, alla epithymia 
( non paupertas dolorem efficit, sed cupiditas ), 
Epict., fragm. . Man erkannte zudem aus Erfahrung, das blos die Hoffnung, der Anspruch es ist, der 
den Wunsch gebiert und nährt; daher uns weder die 
vielen, Allen gemeinsamen und unvermeidlichen 
Uebel, noch die unerreichbaren Güter beunruhigen 
und plagen; sondern allein das unbedeutende Mehr 
und Weniger des dem Menschen Ausweichbaren und 
Erreichbaren; ja, das nicht nur das absolut, sondern 
auch schon das relativ Unerreichbare, oder Unvermeidliche, uns ganz ruhig läst; daher die Uebel, welche unserer Individualität ein Mal beigegeben sind, 
oder die Güter, welche ihr nothwendig versagt bleiben 
müssen, mit Gleichgültigkeit betrachtet werden, und 


 



 


das, dieser menschlichen Eigentümlichkeit zufolge, 
jeder Wunsch bald erstirbt, und also keinen schmerz 
mehr erzeugen kann, wenn nur keine Hoffnung ihm 
Nahrung giebt. Aus diesem allen ergab sich, das alles 
Glück nur auf dem Verhältnis bemht zwischen unsem 
Ansprüchen und dem, was wir erhalten: wie gros oder 
klein die beiden Grosen dieses Verhältnisses sind, ist 
einerlei, und das Verhältnis kann sowohl durch Verkleinerung der ersten Gröse, als durch Vergrösemng 
der zweiten hergestellt werden: und eben so, das alles 
Leiden eigentlich hervorgeht aus dem Misverhältnis 
dessen, was wir fordern und erwarten, mit dem, was 
uns wird, welches Misverhältnis aber offenbar nur in 
der Erkenntnis liegt  und durch bessere Einsicht 
völlig gehoben werden könnte. Daher sagte Chrysippos: dei zen hat' empeirian tön physei symbainontön 
{stob. Ed., L. , c. , p. ), d.h. man soll leben 
mit gehöriger Kenntnis des Hergangs der Dinge in 
der Welt. Denn so oft ein Mensch irgendwie aus der 
Fassung kommt, durch ein Unglück zu Boden geschlagen wird, oder sich erzürnt, oder verzagt; so 
zeigt er eben dadurch, das er die Dinge anders findet, 
als er sie erwartete, folglich das er im Irrthum befangen war, die Welt und das Leben nicht kannte, nicht 
wuste, wie durch Zufall die leblose Natur, durch entgegengesetzte Zwecke, auch durch Bosheit, die belebte den Willen des Einzelnen bei jedem schritte durch

 


 


kreuzt: er hat also entweder seine Vernunft nicht gebraucht, um zu einem allgemeinen Wissen dieser Beschaffenheit des Lebens zu kommen, oder auch es 
fehlt ihm an Urtheilskraft, wenn, was er im Allgemeinen weis, er doch im Einzelnen nicht wiedererkennt 
und deshalb davon überrascht und aus der Fassung 
gebracht wird  . so auch ist jede lebhafte Freude ein 
Irrthum, ein Wahn, weil kein erreichter Wunsch dauernd befriedigen kann, auch weil jeder Besitz und 
jedes Glück nur vom Zufall auf unbestimmte Zeit geliehn ist, und daher in der nächsten stunde wieder zurückgefordert werden kann. Jeder schmerz aber beruht auf dem Verschwinden eines solchen Wahns: 
Beide also entstehn aus fehlerhafter Erkenntnis: dem 
Weisen bleibt daher Jubel wie schmerz immer fern, 
und keine Begebenheit stört seine ataraxia. 

Diesem Geist und Zweck der stoa gemäs, fängt 
Epiktet damit an und kommt beständig darauf zurück, 
als auf den Kern seiner Weisheit, das man wohl bedenken und unterscheiden solle, was von uns abhängt 
und was nicht, daher auf Letzteres durchaus nicht 
Rechnung machen; wodurch man zuverlässig frei 
bleiben wird von allem schmerz, Leiden und Angst. 
Was nun aber von uns abhängt, ist allein der Wille: 
und hier geschieht nun ein allmäliger Uebergang zur 
Tugendlehre, indem bemerkt wird, das, wie die von 
uns nicht abhängige Ausenwelt Glück und Unglück 


 


 


bestimmt, so aus dem Willen innere Zufriedenheit 
oder Unzufriedenheit mit uns selbst hervorgehe. 
Nachher aber ward gefragt, ob man den beiden ersteren oder den beiden letzteren die Namen bonum et 
malum beilegen solle? Das war eigentlich willkürlich 
und beliebig und that nichts zur sache. Aber dennoch 
stritten hierüber unaufhörlich die stoiker mit Peripatetikem und Epikuräem, unterhielten sich mit der unstatthaften Vergleichung zweier völlig inkommensurabeler Grösen und den daraus hervorgehenden, entgegengesetzten, paradoxen Aussprüchen, die sie einander zuwarfen. Eine interessante Zusammenstellung 
dieser, von der stoischen seite aus, liefern uns die Paradoxa des Cicero. 

Zenon , der stifter, scheint ursprünglich einen etwas 
andern Gang genommen zu haben. Der Ausgangspunkt war bei ihm dieser: das man zur Erlangung des 
höchsten Gutes, d.h. der Glücksäligkeit durch Geistesruhe, übereinstimmend mit sich selbst leben 
soll e.Qiomologoumenös zen; touto d' esti kath hena 
logon kai symphönon zen. - Consonanter vivere: 
hoc est secundum unam rationem et concordem sibi 
vivere. stob. Ecl. eth., L. II, c. , p. . Imgleichen: 
Areten diathesin einai psyxes symphönon heaute 
peri holon ton bion. Virtutem esse animi ajfectionem 
secum per totam vitam consentientem , ibid., p. .) 
Nun war aber dieses allein dadurch möglich, das man 


 



 


durchaus vernünftig, nach Begriffen, nicht nach wechselnden Eindrücken und Launen sich bestimmte; da 
aber nur die Maxime unsers Handelns, nicht der Erfolg, noch die äusern Umstände, in unserer Gewalt 
sind: so muste man, um immer konsequent bleiben zu 
können, allein jene, nicht diese sich zum Zwecke machen; wodurch wieder die Tugendlehre eingeleitet 
wird. 

Aber schon den unmittelbaren Nachfolgern des 
Zenon schien sein Moralprincip - übereinstimmend 
zu leben - zu formal und inhaltsleer. sie gaben ihm 
daher materialen Gehalt, durch den Zusatz: »übereinstimmend mit der Natur zu leben« ( homologoumenos 
te physei zen ); welches, wie stobäos a.a.O. berichtet, 
zuerst vom Kleanthes hinzugesetzt wurde und die 
sache sehr ins Weite schob, durch die grose sphäre 
des Begriffs und die Unbestimmtheit des Ausdmcks. 
Denn Kleanthes meinte die gesammte allgemeine 
Natur, Chrysippos aber die menschliche Natur insbesondere (Diog. Laert ., , ). Das dieser letzteren allein Angemessene sollte nachher die Tugend seyn, wie 
den thierischen Naturen Befriedigung thierischer Triebe, wodurch wieder gewaltsam zur Tugendlehre eingelenkt, und, es mochte biegen oder brechen, die 
Ethik durch die Physik begründet werden sollte. Denn 
die stoiker giengen überall auf Einheit des Princips: 
wie denn auch Gott und die Welt bei ihnen durchaus 


 



 


nicht zweierlei war. 

Die stoische Ethik, im Ganzen genommen, ist in 
der That ein sehr schätzbarer und achtungswerther 
Versuch, das grose Vorrecht des Menschen, die Vernunft, zu einem wichtigen und heilbringenden Zweck, 
zu benutzen, nämlich um ihn über die Leiden und 
schmerzen, welchen jedes Leben anheimgefallen ist, 
hinauszuheben, durch eine Anweisung 

»Qua ratione queas traducere leniter aevum: 

Ne te semper inops agitet vexetque cupido, 

Ne pavor et rerum medio criter utilium spes.« 

und ihn eben dadurch im höchsten Grade der 
Würde theilhaft zu machen, welche ihm, als vernünftigem Wesen, im Gegensatz des Thieres zusteht, und 
von der in diesem sinn allerdings die Rede seyn kann, 
nicht in einem andern. - Diese meine Ansicht der 
stoischen Ethik brachte es mit sich, das sie hier bei 
Darstellung dessen, was die Vernunft ist und zu leisten vermag, erwähnt werden muste. so sehr aber 
auch jener Zweck, durch Anwendung der Vernunft 
und durch eine blos vernünftige Ethik in gewissem 
Grade erreichbar ist, wie denn auch die Erfahrung 
zeigt, das jene rein vernünftigen Charaktere, die man 
gemeinhin praktische Philosophen nennt - und mit 
Recht, weil, wie der eigentliche, d.i. der theoretische 


 



 


Philosoph das Leben in den Begriff überträgt, sie den 
Begriff ins Leben übertragen, - wohl die glücklichsten sind; so fehlt dennoch sehr viel, das etwas Vollkommenes in dieser Art zu stande kommen und wirklich die richtig gebrauchte Vernunft uns aller Last und 
allen Leiden des Lebens entziehn und zur Glücksäligkeit führen könnte. Es liegt vielmehr ein vollkommener Widerspruch darin, leben zu wollen ohne zu leiden, welchen daher auch das oft gebrauchte Wort »säliges Leben« in sich trägt: dieses wird demjenigen 
gewis einleuchtend seyn, der meine folgende Darstellung bis ans Ende gefast haben wird. Dieser Widerspruch offenbart sich auch schon in jener Ethik der 
reinen Vernunft selbst, dadurch, das der stoiker genöthigt ist, seiner Anweisung zum glücksäligen 
Leben (denn das bleibt seine Ethik immer) eine Empfehlung des selbstmordes einzuflechten (wie sich 
unter dem prächtigen schmuck und Geräth orientalischer Despoten auch ein kostbares Fläschchen mit 
Gift findet), für den Fall nämlich, wo die Leiden des 
Körpers, die sich durch keine sätze und schlüsse 
wegphilosophiren lassen, überwiegend und unheilbar 
sind, sein alleiniger Zweck, Glücksäligkeit, also doch 
vereitelt ist, und nichts bleibt, um dem Leiden zu entgehn, als der Tod, der aber dann gleichgültig, wie 
Jede andere Arzenei, zu nehmen ist. Hier wird ein 
starker Gegensatz offenbar, zwischen der stoischen 


 



 


Ethik und allen jenen oben erwähnten, welche Tugend 
an sich und unmittelbar, auch mit den schwersten Leiden, zum Zweck machen und nicht wollen, das man, 
um dem Leiden zu entfliehn, das Leben endige; obgleich keine von ihnen allen den wahren Gmnd zur 
Verwerfung des selbstmordes auszusprechen wuste, 
sondern sie mühsam allerhand scheingründe zusammensuchen: im vierten Buch wird jener Gmnd im Zusammenhang unserer Betrachtung sich ergeben. Aber 
obiger Gegensatz offenbart und bestätigt eben den 
wesentlichen, im Grundprincip liegenden Unterschied 
zwischen der stoa, die eigentlich doch nur ein besonderer Eudämonismus ist, und jenen erwähnten Lehren, 
obgleich Beide oft in den Resultaten Zusammentreffen 
und scheinbare Verwandtschaft haben. Der oben erwähnte innere Widerspmch aber, mit welchem die 
stoische Ethik, selbst in ihrem Grundgedanken, behaftet ist, zeigt sich ferner auch darin, das ihr Ideal, 
der stoische Weise, in ihrer Darstellung selbst, nie 
Leben oder innere poetische Wahrheit gewinnen 
konnte, sondern ein hölzerner, steifer Gliedermann 
bleibt, mit dem man nichts anfangen kann, der selbst 
nicht weis wohin mit seiner Weisheit, dessen vollkommene Ruhe, Zufriedenheit, Glücksäligkeit dem 
Wesen der Menschheit geradezu widerspricht und uns 
zu keiner anschaulichen Vorstellung davon kommen 
läst. Wie ganz anders erscheinen, neben ihn gestellt, 


 



 


die Weltüberwinder und freiwilligen Büser, welche 
die Indische Weisheit uns aufstellt und wirklich hervorgebracht hat, oder gar der Heiland des Christenthums, jene vortreffliche Gestalt, voll tiefen Lebens, 
von gröster poetischer Wahrheit und höchster Bedeutsamkeit, die jedoch, bei vollkommener Tugend, 
Heiligkeit und Erhabenheit, im Zustande des höchsten 
Leidens vor uns steht  . 


 


 


Zweites Buch. 

Der Welt als Wille 
erste Betrachtung: 

Die Objektivation des Willens. 


Nos habitat, non tartara, sed nec sidera coeli: 
spiritus, in nobis qui viget, illafacit. 


§ 

Wir haben im ersten Buche die Vorstellung nur als 
solche, also nur der allgemeinen Form nach, betrachtet. Zwar, was die abstrakte Vorstellung, den Begriff, 
betrifft, so wurde diese uns auch Ihrem Gehalt nach 
bekannt, sofern sie nämlich allen Gehalt und Bedeutung allein hat durch ihre Beziehung auf die anschauliche Vorstellung, ohne welche sie werth- und inhaltslos wäre. Gänzlich also auf die anschauliche Vorstellung hingewiesen, werden wir verlangen, auch ihren 
Inhalt, ihre näheren Bestimmungen und die Gestalten, 
welche sie uns vorführt, kennen zu lernen. Besonders 
wird uns daran gelegen seyn, über ihre eigentliche Bedeutung einen Aufschlus zu erhalten, über jene ihre 


 



 


sonst nur gefühlte Bedeutung, vermöge welcher diese 
Bilder nicht, wie es auserdem seyn müste, völlig 
fremd und nichtssagend an uns vorüberziehn, sondern 
unmittelbar uns ansprechen, verstanden werden und 
ein Interesse erhalten, welches unser ganzes Wesen in 
Anspruch nimmt. 

Wir richten unsem Blick auf die Mathematik, die 
Naturwissenschaft und die Philosophie, von welchen 
jede uns hoffen läst, das sie einen Theil des gewünschten Aufschlusses geben werde. - Nun finden 
wir aber zuvörderst die Philosophie als ein Ungeheuer 
mit vielen Köpfen, deren jeder eine andere sprache 
redet. Zwar sind sie über den hier angeregten Punkt, 
die Bedeutung jener anschaulichen Vorstellung, nicht 
alle uneinig unter einander: denn, mit Ausnahme der 
skeptiker und Idealisten, reden die andern, der Hauptsache nach, ziemlich übereinstimmend von einem Objekt , welches der Vorstellung zum Grunde läge, und 
welches zwar von der Vorstellung seinem ganzen 
seyn und Wesen nach verschieden, dabei ihr aber 
doch in allen studien so ähnlich, wie ein Ei dem andern wäre. Uns wird aber damit nicht geholfen seyn: 
denn wir wissen solches Objekt von der Vorstellung 
gar nicht zu unterscheiden; sondern finden, das Beide 
nur Eines und das selbe sind, da alles Objekt immer 
und ewig ein subjekt voraussetzt und daher doch 
Vorstellung bleibt; wie wir denn auch das Objektseyn 


 



 


als zur allgemeinsten Form der Vorstellung, welche 
eben das Zerfallen in Objekt und subjekt ist, gehörig, 
erkannt haben. Zudem ist der satz vom Gmnd, auf 
den man sich dabei beruft, uns ebenfalls nur Form der 
Vorstellung, nämlich die gesetzmäsige Verbindung 
einer Vorstellung mit einer andern, nicht aber die Verbindung der gesammten, endlichen oder endlosen 
Reihe der Vorstellungen mit etwas, das gar nicht Vorstellung wäre, also auch gar nicht vorstellbar seyn 
kann. - Von skeptikern aber und Idealisten ist oben, 
bei Erörterung des streites über die Realität der Ausenwelt, geredet worden. 

suchen wir nun um die gewünschte nähere Kenntnis jener uns nur ganz allgemein, der blosen Form 
nach, bekannt gewordenen anschaulichen Vorstellung 
bei der Mathematik nach; so wird uns diese von jenen 
Vorstellungen nur reden, sofern sie Zeit und Raum 
füllen, d.h. sofern sie Grosen sind. sie wird das Wieviel und Wiegros höchst genau angeben: da aber dieses immer nur relativ, d.h. eine Vergleichung einer 
Vorstellung mit andern, und zwar nur in jener einseitigen Rücksicht auf Gröse ist; so wird auch dieses 
nicht die Auskunft seyn, die wir hauptsächlich suchen. 

Blicken wir endlich auf das weite, in viele Felder 
getheilte Gebiet der Naturwissenschaft, so können wir 
zuvörderst zwei Hauptabtheilungen derselben unter

 



 


scheiden. sie ist entweder Beschreibung von Gestalten, welche ich Morphologie, oder Erklärung der Veränderungen, welche ich Aetiologie nenne. Erstere betrachtet die bleibenden Formen, letztere die wandelnde Materie, nach den Gesetzen ihres Uebergangs 
aus einer Form in die andere. Erstere ist das, was 
man, wenn gleich uneigentlich, Naturgeschichte 
nennt, in seinem ganzen Umfange: besonders als Botanik und Zoologie lehrt sie uns die verschiedenen, 
beim unaufhörlichen Wechsel der Individuen, bleibenden, organischen und dadurch fest bestimmten Gestalten kennen, welche einen grosen Theil des Inhalts 
der anschaulichen Vorstellung ausmachen: sie werden 
von ihr klassificirt, gesondert, vereinigt, nach natürlichen und künstlichen systemen geordnet, unter Begriffe gebracht, welche eine Uebersicht und Kenntnis 
aller möglich machen. Es wird ferner auch eine durch 
alle gehende, unendlich nüancirte Analogie derselben 
im Ganzen und in den Theilen nachgewiesen ( unite 
de plan), vermöge welcher sie sehr mannigfaltigen 
Variationen auf ein nicht mitgegebenes Thema gleichen. Der Uebergang der Materie in jene Gestalten, 
d.h. die Entstehung der Individuen, ist kein Haupttheil der Betrachtung, da jedes Individuum aus dem 
ihm gleichen durch Zeugung hervorgeht, welche, 
überall gleich geheimnisvoll, sich bis jetzt der deutlichen Erkenntnis entzieht: das Wenige aber, was man 


 



 


davon weis, findet seine stelle in der Physiologie, die 
schon der ätiologischen Naturwissenschaft angehört. 
Zu dieser neigt sich auch schon die der Hauptsache 
nach zur Morphologie gehörende Mineralogie hin, besonders da, wo sie Geologie wird. Eigentliche Aetiologie sind nun alle die Zweige der Naturwissenschaft, 
welchen die Erkenntnis der Ursache und Wirkung 
überall die Hauptsache ist: diese lehren, wie, gemäs 
einer unfehlbaren Regel, auf einen Zustand der Materie nothwendig ein bestimmter anderer folgt; wie eine 
bestimmte Verändemng nothwendig eine andere, bestimmte, bedingt und herbeiführt: welche Nachweisung Erklärung genannt wird. Hier finden wir nun 
hauptsächlich Mechanik, Physik, Chemie, Physiologie. 

Wenn wir uns aber ihrer Belehrung hingeben, so 
werden wir bald gewahr, das die Auskunft, welche 
wir hauptsächlich suchen, uns von der Aetiologie so 
wenig, als von der Morphologie zu Theil wird. Diese 
letztere führt uns unzählige, unendlich mannigfaltige 
und doch durch eine unverkennbare Familienähnlichkeit verwandte Gestalten vor, für uns Vorstellungen, 
die auf diesem Wege uns ewig fremd bleiben und, 
wenn blos so betrachtet, gleich unverstandenen Hieroglyphen vor uns stehn. - Die Aetiologie hingegen 
lehrt uns, das, nach dem Gesetze von Ursache und 
Wirkung, dieser bestimmte Zustand der Materie jenen 


 



 


andern herbeiführt, und damit hat sie ihn erklärt und 
das Ihrige gethan. Indessen thut sie im Gmnde nichts 
weiter, als das sie die gesetzmäsige Ordnung, nach 
der die Zustände in Raum und Zeit eintreten, nachweist und für alle Fälle lehrt, welche Erscheinung zu 
dieser Zeit, an diesem Orte nothwendig eintreten mus: 
sie bestimmt ihnen also die stelle in Zeit und Raum, 
nach einem Gesetz, dessen bestimmten Inhalt die Erfahrung gelehrt hat, dessen allgemeine Form und 
Nothwendigkeit jedoch unabhängig von ihr uns bewust ist. Ueber das innere Wesen irgend einer jener 
Erscheinungen erhalten wir dadurch aber nicht den 
mindesten Aufschlus: dieses wird Naturkraft genannt 
und liegt auserhalb des Gebiets der ätiologischen Erklärung, welche die unwandelbare Konstanz des Eintritts der Aeusemng einer solchen Kraft, so oft die ihr 
bekannten Bedingungen dazu dasind, Naturgesetz 
nennt. Dieses Naturgesetz , diese Bedingungen, dieser 
Eintritt, in Bezug auf bestimmten Ort zu bestimmter 
Zeit, sind aber Alles was sie weis und je wissen kann. 
Die Kraft selbst, die sich äusert, das innere Wesen 
der nach jenen Gesetzen eintretenden Erscheinungen, 
bleibt ihr ewig ein Geheimnis, ein ganz Fremdes und 
Unbekanntes, sowohl bei der einfachsten, wie bei der 
komplicirtesten Erscheinung. Denn, wiewohl die Aetiologie bis jetzt ihren Zweck am vollkommensten in 
der Mechanik, am unvollkommensten in der Physiolo

 



 


gie erreicht hat; so ist dennoch die Kraft, vermöge 
welcher ein stein zur Erde fällt, oder ein Körper den 
andern fortstöst, ihrem Innern Wesen nach, uns nicht 
minder fremd und geheimnisvoll, als die, welche die 
Bewegungen und das Wachsthum eines Thieres hervorbringt. Die Mechanik setzt Materie, schwere, Undurchdringlichkeit, Mittheilbarkeit der Bewegung 
durch stos, starrheit u.s.w. als unergründlich voraus, 
nennt sie Naturkräfte, ihr nothwendiges und regelmäsiges Erscheinen unter gewissen Bedingungen Naturgesetz, und danach erst fängt sie ihre Erklärung an, 
welche darin besteht, das sie treu und mathematisch 
genau angiebt, wie, wo, wann jede Kraft sich äusert, 
und das sie jede ihr vorkommende Erscheinung auf 
eine jener Kräfte zurückführt. Eben so machen es 
Physik, Chemie, Physiologie in ihrem Gebiet, nur das 
sie noch viel mehr voraussetzen und weniger leisten. 
Demzufolge wäre auch die vollkommenste ätiologische Erklärung der gesammten Natur eigentlich nie 
mehr, als ein Verzeichnis der unerklärlichen Kräfte, 
und eine sichere Angabe der Regel, nach welcher die 
Erscheinungen derselben in Zeit und Raum eintreten, 
sich succediren, einander Platz machen; aber das innere Wesen der also erscheinenden Kräfte müste sie, 
weil das Gesetz dem sie folgt nicht dahin führt, stets 
unerklärt lassen, und bei der Erscheinung und deren 
Ordnung stehn bleiben. sie wäre insofern dem Durch

 



 


schnitt eines Marmors zu vergleichen, welcher vielerlei Adern neben einander zeigt, nicht aber den Lauf 
jener Adern im Innern des Marmors bis zu jener Fläche erkennen läst. Oder wenn ich mir ein scherzhaftes 
Gleichnis, weil es frappanter ist, erlauben darf, - bei 
der vollendeten Aetiologie der ganzen Natur müste 
dem philosophischen Forscher doch immer so zu 
Muthe seyn, wie Jemanden, der, er wüste gar nicht 
wie, in eine ihm gänzlich unbekannte Gesellschaft gerathen wäre, von deren Mitgliedern, der Reihe nach, 
ihm immer eines das andere als seinen Freund und 
Vetter präsentirte und so hinlänglich bekannt machte: 
er selbst aber hätte unterdessen, indem er jedesmal 
sich über den Präsentirten zu freuen versicherte, stets 
die Frage auf den Lippen: »Aber wie Teufel komme 
ich denn zu der ganzen Gesellschaft?« 

Also auch die Aetiologie kann uns nimmermehr 
über jene Erscheinungen, welche wir nur als unsere 
Vorstellungen kennen, den erwünschten, uns hierüber 
hinausführenden Aufschlus geben. Denn nach allen 
ihren Erklärungen, stehn sie noch als blose Vorstellungen, deren Bedeutung wir nicht verstehn, völlig 
fremd vor uns. Die ursächliche Verknüpfung giebt 
blos die Regel und relative Ordnung ihres Eintritts in 
Raum und Zeit an, lehrt uns aber das, was also eintritt, nicht näher kennen. Zudem hat das Gesetz der 
Kausalität selbst nur Gültigkeit für Vorstellungen, für 


 



 


Objekte einer bestimmten Klasse, unter deren Voraussetzung es allein Bedeutung hat: es ist also, wie diese 
Objekte selbst, immer nur in Beziehung auf das subjekt, also bedingterweise da; weshalb es auch eben so 
wohl wenn man vom subjekt ausgeht, d.h. a priori , 
als wenn man vom Objekt ausgeht, d.h. a posteriori , 
erkannt wird, wie eben Kant uns gelehrt hat. 

Was aber uns jetzt zum Forschen antreibt, ist eben, 
das es uns nicht genügt zu wissen, das wir Vorstellungen haben, das sie solche und solche sind, und 
nach diesen und jenen Gesetzen, deren allgemeiner 
Ausdruck allemal der satz vom Gmnde ist, Zusammenhängen. Wir wollen die Bedeutung jener Vorstellungen wissen: wir fragen, ob diese Welt nichts weiter, als Vorstellung sei; in welchem Falle sie wie ein 
wesenloser Traum, oder ein gespensterhaftes Luftgebilde, an uns vorüberziehn müste, nicht unserer Beachtung werth; oder aber ob sie noch etwas Anderes, 
noch etwas auserdem ist, und was sodann dieses sei. 
soviel ist gleich gewis, das dieses Nachgefragte 
etwas von der Vorstellung völlig und seinem ganzen 
Wesen nach Grundverschiedenes seyn mus, dem 
daher auch ihre Formen und ihre Gesetze völlig fremd 
seyn müssen; das man daher, von der Vorstellung 
aus, zu ihm nicht am Leitfaden deijenigen Gesetze gelangen kann, die nur Objekte, Vorstellungen, unter 
einander verbinden; welches die Gestaltungen des 


 



 


satzes vom Gmnde sind. 

Wir sehn schon hier, das von ausen dem Wesen 
der Dinge nimmermehr beizukommen ist: wie immer 
man auch forschen mag, so gewinnt man nichts, als 
Bilder und Namen. Man gleicht Einem, der um ein 
schlos hemmgeht, vergeblich einen Eingang suchend 
und einstweilen die Fassaden skitzirend. Und doch ist 
dies der Weg, den alle Philosophen vor mir gegangen 
sind. 


§ 

In der That würde die nachgeforschte Bedeutung 
der mir lediglich als meine Vorstellung gegenüberstehenden Welt, oder der Uebergang von ihr, als bloser 
Vorstellung des erkennenden subjekts, zu dem, was 
sie noch auserdem seyn mag, nimmermehr zu finden 
seyn, wenn der Forscher selbst nichts weiter als das 
rein erkennende subjekt (geflügelter Engelskopf ohne 
Leib) wäre. Nun aber wurzelt er selbst in jener Welt, 
findet sich nämlich in ihr als Individuum , d.h. sein 
Erkennen, welches der bedingende Träger der ganzen 
Welt als Vorstellung ist, ist dennoch durchaus vermittelt durch einen Leib, dessen Affektionen, wie gezeigt, 
dem Verstände der Ausgangspunkt der Anschauung 
jener Welt sind. Dieser Leib ist dem rein erkennenden 


 



 


subjekt als solchem eine Vorstellung wie jede andere, 
ein Objekt unter Objekten: die Bewegungen, die Aktionen desselben sind ihm insoweit nicht anders, als 
wie die Verändemngen aller andern anschaulichen 
Objekte bekannt, und wären ihm eben so fremd und 
unverständlich, wenn die Bedeutung derselben ihm 
nicht etwan auf eine ganz andere Art enträthselt wäre. 
sonst sähe er sein Handeln auf dargebotene Motive 
mit der Konstanz eines Naturgesetzes erfolgen, eben 
wie die Verändemngen anderer Objekte auf Ursachen, 
Reize, Motive. Er würde aber den Einflus der Motive 
nicht näher verstehn, als die Verbindung jeder andern 
ihm erscheinenden Wirkung mit ihrer Ursache. Er 
würde dann das innere, ihm unverständliche Wesen 
jener Aeusemngen und Handlungen seines Leibes, 
eben auch eine Kraft, eine Qualität, oder einen Charakter, nach Belieben, nennen, aber weiter keine Einsicht darin haben. Diesem allen nun aber ist nicht so: 
vielmehr ist dem als Individuum erscheinenden subjekt des Erkennens das Wort des Räthsels gegeben: 
und dieses Wort heist Wille. Dieses, und dieses allein, giebt ihm den schlüssel zu seiner eigenen Erscheinung, offenbart ihm die Bedeutung, zeigt ihm 
das innere Getriebe seines Wesens, seines Thuns, seiner Bewegungen. Dem subjekt des Erkennens, welches durch seine Identität mit dem Leibe als Individuum auftritt, ist dieser Leib auf zwei ganz verschiedene 


 



 


Weisen gegeben: ein Mal als Vorstellung in verständiger Anschauung, als Objekt unter Objekten, und 
den Gesetzen dieser unterworfen; sodann aber auch 
zugleich auf eine ganz andere Weise, nämlich als 
jenes Jedem unmittelbar Bekannte, welches das Wort 
Wille bezeichnet. Jeder wahre Akt seines Willens ist 
sofort und unausbleiblich auch eine Bewegung seines 
Leibes: er kann den Akt nicht wirklich wollen, ohne 
zugleich wahrzunehmen, das er als Bewegung des 
Leibes erscheint. Der Willensakt und die Aktion des 
Leibes sind nicht zwei objektiv erkannte verschiedene 
Zustände, die das Band der Kausalität verknüpft, 
stehn nicht im Verhältnis der Ursache und Wirkung; 
sondern sie sind Eines und das selbe, nur auf zwei 
gänzlich verschiedene Weisen gegeben: ein Mal ganz 
unmittelbar und ein Mal in der Anschauung für den 
Verstand. Die Aktion des Leibes ist nichts Anderes, 
als der objektivirte, d.h. in die Anschauung getretene 
Akt des Willens. Weiterhin wird sich uns zeigen, das 
dieses von jeder Bewegung des Leibes gilt, nicht blos 
von der auf Motive, sondern auch von der auf blose 
Reize erfolgenden unwillkürlichen, ja, das der ganze 
Leib nichts Anderes, als der objektivirte, d.h. zur 
Vorstellung gewordene Wille ist; welches alles sich 
im weitem Verfolg ergeben und deutlich werden wird. 
Ich werde daher den Leib, welchen ich im vorigen 
Buche und in der Abhandlung über den satz vom 


 



 


Grunde, nach dem dort mit Absicht einseitig genommenen standpunkt (dem der Vorstellung), das unmittelbare Objekt hies, hier, in einer andern Rücksicht, 
die Objektität des Willens nennen. Auch kann man 
daher in gewissem sinne sagen: der Wille ist die Erkenntnis a priori des Leibes, und der Leib die Erkenntnis a posteriori des Willens. - Willensbeschlüsse, die sich auf die Zukunft beziehn, sind blose 
Ueberlegungen der Vernunft, über das, was man dereinst wollen wird, nicht eigentliche Willensakte: nur 
die Ausführung stämpelt den Entschlus, der bis dahin 
immer nur noch veränderlicher Vorsatz ist und nur in 
der Vernunft, in abstracto existirt. In der Reflexion 
allein ist Wollen und Thun verschieden: in der Wirklichkeit sind sie Eins. Jeder wahre, ächte, unmittelbare Akt des Willens ist sofort und unmittelbar auch 
erscheinender Akt des Leibes: und diesem entsprechend ist andererseits jede Einwirkung auf den Leib 
sofort und unmittelbar auch Einwirkung auf den Willen: sie heist als solche schmerz, wenn sie dem Willen zuwider; Wohlbehagen, Wollust, wenn sie ihm 
gemäs ist. Die Gradationen Beider sind sehr verschieden. Man hat aber gänzlich Unrecht, wenn man 
schmerz und Wollust Vorstellungen nennt: das sind 
sie keineswegs, sondern unmittelbare Affektionen des 
Willens, in seiner Erscheinung, dem Leibe: ein erzwungenes augenblickliches Wollen oder Nichtwollen 


 



 


des Eindrucks, den dieser erleidet. Unmittelbar als 
blose Vorstellungen zu betrachten und daher von dem 
eben Gesagten auszunehmen, sind nur gewisse wenige Eindrücke auf den Leib, die den Willen nicht anregen und durch welche allein der Leib unmittelbares 
Objekt des Erkennens ist, da er als Anschauung im 
Verstände schon mittelbares Objekt, gleich allen andern, ist. Das hier Gemeinte sind nämlich die Affektionen der rein objektiven sinne, des Gesichts, Gehörs und Getastes, wiewohl auch nur, sofern diese Organe auf die ihnen besonders eigentümliche, specifische, naturgemäse Weise afficirt werden, welche eine 
so äuserst schwache Anregung der gesteigerten und 
specifisch modificirten sensibilität dieser Theile ist, 
das sie nicht den Willen afficirt; sondern, durch keine 
Anregung desselben gestört, nur dem Verstände die 
Data liefert, aus denen die Anschauung wird. Jede 
stärkere, oder anderartige Affektion jener sinneswerkzeuge ist aber schmerzhaft, d.h. dem Willen entgegen, 
zu dessen Objektität also auch sie gehören. - Nervenschwäche äusert sich darin, das die Eindrücke, welche blos den Grad von stärke haben sollten, der hinreicht sie zu Datis für den Verstand zu machen, den 
hohem Grad erreichen, auf welchem sie den Willen 
bewegen, d.h. schmerz oder Wohlgefühl erregen, wiewohl öfterer schmerz, der aber zum Theil dumpf und 
undeutlich ist, daher nicht nur einzelne Töne und star

 



 


kes Licht schmerzlich empfinden läst, sondern auch 
im Allgemeinen krankhafte hypochondrische stimmung veranlast, ohne deutlich erkannt zu werden. Ferner zeigt sich die Identität des Leibes und Willens 
unter anderm auch darin, das jede heftige und übermäsige Bewegung des Willens, d.h. jeder Affekt, 
ganz unmittelbar den Leib und dessen inneres Getriebe erschüttert und den Gang seiner vitalen Funktionen 
stört. Dies findet man speciell ausgeführt im »Willen 
in der Natur«, s.  der zweiten Auflage. 

