
 


Die Griechen nannten den Charakter ethos und die 
Aeuserungen desselben, d.i. die sitten ethe dieses 
Wort kommt aber von ethos , Gewohnheit: sie hatten 
es gewählt, um die Konstanz des Charakters metaphorisch durch die Konstanz der Gewohnheit auszudrükken. To gar ethos apo tou ethous echei ten epönymian. ethike gar kaleitai dia to ethizesthai (a 
vocce ethos , Le. consuetudo , ethos est appellatum: 
ethica ergo dicta est apo tou ethizesthai , sive ab assuescendo ), sagt Aristoteles (Eth. magna, I, , s. 
, und Eth. Eud., s. , und Eth. Nie., s. , 
ed. Ber.). stobäos führt an: hoi de kata Zenöna tropikös; ethos esti pege biou, aph' hes hai kata meros 
praxeis reousi (stoici autem, Zenonis castra sequentes, metaphorice ethos defmiunt vitae fontem, e quo 
singulae manant actiones.) II, Kap. . - In der 
Christlichen Glaubenslehre finden wir das Dogma 
von der Prädestination, in Folge der Gnadenwahl und 
Ungnadenwahl (Röm. , -), offenbar aus der 
Einsicht entspmngen, das der Mensch sich nicht ändert; sondern sein Leben und Wandel, d.i. sein empirischer Charakter, nur die Entfaltung des intelligibeln 
ist, die Entwickelung entschiedener, schon im Kinde 
erkennbarer, unveränderlicher Anlagen, daher gleichsam schon bei seiner Geburt sein Wandel fest bestimmt ist und sich bis ans Ende im Wesentlichen 


 



 


gleich bleibt. Diesem stimmen auch wir bei; aber freilich die Konsequenzen, welche aus der Vereinigung 
dieser ganz richtigen Einsicht mit den in der Jüdischen Glaubenslehre Vorgefundenen Dogmen hervorgiengen und nun die allergröste schwierigkeit, den 
ewig unauflösbaren Gordischen Knoten gaben, um 
welchen sich die allermeisten streitigkeiten der Kirche drehn, - übernehme ich nicht zu vertreten; da dieses sogar dem Apostel Paulus selbst wohl schwerlich 
gelungen ist, durch sein zu diesem Zweck aufgestelltes Gleichnis vom Töpfer: denn da wäre das Resultat 
zuletzt doch kein anderes als: 

»Es fürchte die Götter 
Das Menschengeschlecht! 

sie halten die Herrschaft 
In ewigen Händen: 

Und können sie brauchen 
Wie's ihnen gefällt. -« 

Dergleichen Betrachtungen sind aber eigentlich unserm Gegenstände fremd. Vielmehr werden jetzt über 
das Verhältnis zwischen dem Charakter und dem Erkennen, in welchem alle seine Motive liegen, einige 
Erörterungen zweckmäsig seyn. 

Da die Motive, welche die Erscheinung des Charakters, oder das Handeln, bestimmen, durch das Me

 



 


dium der Erkenntnis auf ihn einwirken, die Erkenntnis aber veränderlich ist, zwischen Irrthum und 
Wahrheit oft hin und her schwankt, in der Regel jedoch im Fortgange des Lebens immer mehr berichtigt 
wird, freilich in sehr verschiedenen Graden; so kann 
die Handlungsweise eines Menschen merklich verändert werden, ohne das man daraus auf eine Veränderung seines Charakters zu schliesen berechtigt wäre. 
Was der Mensch eigentlich und überhaupt will, die 
Anstrebung seines Innersten Wesens und das Ziel, 
dem er ihr gemäs nachgeht, Dies können wir durch 
äusere Einwirkung auf ihn, durch Belehrung, nimmermehr ändern: sonst könnten wir ihn Umschaffen. seneka sagt vortrefflich: veile non discitur ; wobei er die 
Wahrheit seinen stoikern vorzieht, welche lehrten, didakten einai ten areten (doceri posse virtutem). Von 
ausen kann auf den Willen allein durch Motive gewirkt werden. Diese können aber nie den Willen 
selbst ändern: denn sie selbst haben Macht über ihn 
nur unter der Voraussetzung, das er gerade ein solcher ist, wie er ist. Alles, was sie können, ist also, das 
sie die Richtung seines strebens ändern, d.h. machen, 
das er Das, was er unveränderlich sucht, auf einem 
andern Wege suche, als bisher. Daher kann Belehrung, verbesserte Erkenntnis, also Einwirkung von 
ausen, zwar ihn lehren, das er in den Mitteln irrte, 
und kann demnach machen, das er das Ziel, dem er, 


 



 


seinem Innern Wesen gemäs, ein Mal nachstrebt, auf 
einem ganz andern Wege, sogar in einem ganz andern 
Objekt als vorher verfolge: niemals aber kann sie machen, das er etwas wirklich Anderes wolle, als er bisher gewollt hat; sondern dies bleibt unveränderlich, 
denn er ist ja nur dieses Wollen selbst, welches sonst 
aufgehoben werden müste. Jenes Erstere inzwischen, 
die Modifikabilität der Erkenntnis und dadurch des 
Thuns, geht so weit, das er seinen stets unveränderlichen Zweck, er sei z.B. Mohammeds Paradies, ein 
Mal in der wirklichen Welt, ein ander Mal in einer 
imaginären Welt zu erreichen sucht, die Mittel hienach abmessend und daher das erste Mal Klugheit, 
Gewalt und Betrug, das andere Mal Enthaltsamkeit, 
Gerechtigkeit, Almosen, Wallfahrt nach Mekka anwendend. sein streben selbst hat sich aber deshalb 
nicht geändert, noch weniger er selbst. Wenn also 
auch allerdings sein Handeln sehr verschieden zu verschiedenen Zeiten sich darstellt, so ist sein Wollen 
doch ganz das selbe geblieben. Veile non discitur. 

Zur Wirksamkeit der Motive ist nicht blos ihr Vorhandenseyn, sondern auch ihr Erkanntwerden erfordert: denn, nach einem schon ein Mal erwähnten sehr 
guten Ausdmck der scholastiker, causa finalis movet 
non secundum suum esse reale; sed secundum esse 
cognitum. Damit z.B. das Verhältnis, welches, in 
einem gegebenen Menschen, Egoismus und Mitleid 


 



 


zu einander haben, hervortrete, ist es nicht hinreichend, das derselbe etwan Reichthum besitze und 
fremdes Elend sehe; sondern er mus auch wissen, was 
sich mit dem Reichthum machen läst, sowohl für 
sich, als für Andere; und nicht nur mus fremdes Leiden sich ihm darstellen, sondern er mus auch wissen, 
was Leiden, aber auch was Genus sei. Vielleicht 
wuste er bei einem ersten Anlas dieses Alles nicht so 
gut, wie bei einem zweiten; und wenn er nun bei gleichem Anlas verschieden handelt, so liegt dies nur 
daran, das die Umstände eigentlich andere waren, 
nämlich dem Theil nach, der von seinem Erkennen 
derselben abhängt, wenn sie gleich die selben zu seyn 
scheinen. - Wie das Nichtkennen wirklich vorhandener Umstände ihnen die Wirksamkeit nimmt, so können andererseits ganz imaginäre Umstände wie reale 
wirken, nicht nur bei einer einzelnen Täuschung, sondern auch im Ganzen und auf die Dauer. Wird z.B. 
ein Mensch fest überredet, das jede Wohlthat ihm im 
künftigen Leben hundertfach vergolten wird; so gilt 
und wirkt eine solche Ueberzeugung ganz und gar wie 
ein sicherer Wechsel auf sehr lange sicht, und er kann 
aus Egoismus geben, wie er, bei anderer Einsicht, aus 
Egoismus nehmen würde. Geändert hat er sich nicht: 
veile non discitur. Vermöge dieses grosen Einflusses 
der Erkenntnis auf das Handeln bei unveränderlichem 
Willen, geschieht es, das erst allmälig der Charakter 


 



 


sich entwickelt und seine verschiedenen Züge hervortreten. Daher zeigt er sich in jedem Lebensalter verschieden, und auf eine heftige, wilde Jugend kann ein 
gesetztes, mäsiges, männliches Alter folgen. Besonders wird das Böse des Charakters mit der Zeit immer 
mächtiger hervortreten; bisweilen aber auch werden 
Leidenschaften, denen man in der Jugend nachgab, 
später freiwillig gezügelt, blos weil die entgegengesetzten Motive erst jetzt in die Erkenntnis getreten 
sind. Daher auch sind wir Alle Anfangs unschuldig, 
welches blos heist, das weder wir, noch Andere das 
Böse unserer eigenen Natur kennen: erst an den Motiven tritt es hervor, und erst mit der Zeit treten die Motive in die Erkenntnis. Zuletzt lernen wir uns selbst 
kennen, als ganz Andere, als wofür wir uns a priori 
hielten, und oft erschrecken wir dann über uns selbst. 

Reue entsteht nimmermehr daraus, das (was unmöglich) der Wille, sondern daraus, das die Erkenntnis sich geändert hat. Das Wesentliche und Eigentliche von Dem, was ich jemals gewollt, mus ich auch 
noch wollen: denn ich selbst bin dieser Wille, der 
auser der Zeit und der Verändemng liegt. Ich kann 
daher nie bereuen, was ich gewollt, wohl aber was ich 
gethan habe; weil ich, durch falsche Begriffe geleitet, 
etwas Anderes that, als meinem Willen gemäs war. 
Die Einsicht hierin, bei richtigerer Erkenntnis, ist die 
Reue. Dies erstreckt sich nicht etwan blos auf die Le

 



 


bensklugheit, auf die Wahl der Mittel und die Beurteilung der Angemessenheit des Zwecks zu meinem 
eigentlichen Willen; sondern auch auf das eigentlich 
Ethische. so kann ich z.B. egoistischer gehandelt 
haben, als meinem Charakter gemäs ist, irre geführt 
durch übertriebene Vorstellungen von der Noth, in der 
ich selbst war, oder auch von der List, Falschheit, 
Bosheit Anderer, oder auch dadurch, das ich übereilt, 
d.h. ohne Ueberlegung handelte, bestimmt, nicht 
durch in abstracto deutlich erkannte, sondern durch 
blos anschauliche Motive, durch den Eindmck der 
Gegenwart und durch den Affekt, den er erregte, und 
der so stark war, das ich nicht eigentlich den Gebrauch meiner Vernunft hatte; die Rückkehr der Besinnung ist dann aber auch hier nur berichtigte Erkenntnis, aus welcher Reue hervorgehn kann, die sich 
dann allemal durch Gutmachen des Geschehenen, so 
weit es möglich ist, kund giebt. Doch ist zu bemerken, das man, um sich selbst zu täuschen, sich 
scheinbare Uebereilungen vorbereitet, die eigentlich 
heimlich überlegte Handlungen sind. Denn wir betrügen und schmeicheln Niemanden durch so feine 
Kunstgriffe, als uns selbst. - Auch der umgekehrte 
Fall des Angeführten kann eintreten: mich kann ein zu 
gutes Zutrauen zu Andern, oder Unkenntnis des relativen Werthes der Güter des Lebens, oder irgend ein 
abstraktes Dogma, den Glauben an welches ich nun

 



 


mehr verloren habe, verleiten, weniger egoistisch zu 
handeln, als meinem Charakter gemäs ist, und mir dadurch Reue anderer Art zu bereiten. Immer also ist die 
Reue berichtigte Erkenntnis des Verhältnisses der 
That zur eigentlichen Absicht. - Wie dem Willen, sofern er seine Ideen im Raum allein, d.h. durch die 
blose Gestalt offenbart, die schon von andern Ideen, 
hier Naturkräften, beherrschte Materie sich widersetzt 
und selten die Gestalt, welche hier zur sichtbarkeit 
strebte, vollkommen rein und deutlich, d.h. schön, 
hervorgehn läst; so findet ein analoges Hindemis der 
in der Zeit allein, d.h. durch Handlungen sich offenbarende Wille, an der Erkenntnis, die ihm selten die 
Data ganz richtig angiebt, wodurch dann die That 
nicht ganz genau dem Willen entsprechend ausfällt 
und daher Reue vorbereitet. Die Reue geht also immer 
aus berichtigter Erkenntnis, nicht aus der Aendemng 
des Willens hervor, als welche unmöglich ist. Gewissensangst über das Begangene ist nichts weniger als 
Reue, sondern schmerz über die Erkenntnis seiner 
selbst an sich, d.h. als Wille. sie bemht gerade auf 
der Gewisheit, das man den selben Willen noch 
immer hat. Wäre er geändert und daher die Gewissensangst blose Reue, so höbe diese sich selbst auf: 
denn das Vergangene könnte dann weiter keine Angst 
erwecken, da es die Aeusemngen eines Willens darstellte, welcher nicht mehr der des Reuigen wäre. Wir 


 



 


werden weiter unten die Bedeutung der Gewissensangst ausführlich erörtern. 

Der Einflus, den die Erkenntnis, als das Medium 
der Motive, zwar nicht auf den Willen selbst, aber auf 
sein Hervortreten in den Handlungen hat, begründet 
auch den Hauptunterschied zwischen dem Thun der 
Menschen und dem der Thiere, indem die Erkenntnisweise Beider verschieden ist. Das Thier nämlich hat 
nur anschauliche, der Mensch, durch die Vernunft, 
auch abstrakte Vorstellungen, Begriffe. Obgleich nun 
Thier und Mensch mit gleicher Nothwendigkeit durch 
die Motive bestimmt werden, so hat doch der Mensch 
eine vollkommene Wahlentscheidung vor dem Thiere 
voraus, welche auch oft für eine Freiheit des Willens 
in den einzelnen Thaten angesehn worden, obwohl sie 
nichts Anderes ist, als die Möglichkeit eines ganz 
durchgekämpften Konflikts zwischen mehreren Motiven, davon das stärkere ihn dann mit Nothwendigkeit 
bestimmt. Hiezu nämlich müssen die Motive die 
Form abstrakter Gedanken angenommen haben; weil 
nur mittelst dieser eine eigentliche Deliberation, d.h. 
Abwägung entgegengesetzter Gründe zum Handeln, 
möglich ist. Beim Thier kann die Wahl nur zwischen 
anschaulich vorliegenden Motiven statt haben, weshalb dieselbe auf die enge sphäre seiner gegenwärtigen, anschaulichen Apprehension beschränkt ist. 
Daher kann die Nothwendigkeit der Bestimmung des 


 



 


Willens durch das Motiv, welche der der Wirkung 
durch die Ursache gleich ist, allein bei Thieren anschaulich und unmittelbar dargestellt werden, weil 
hier auch der Zuschauer die Motive so unmittelbar, 
wie ihre Wirkung, vor Augen hat; während beim 
Menschen die Motive fast immer abstrakte Vorstellungen sind, deren der Zuschauer nicht theilhaft wird, 
und sogar dem Handelnden selbst die Nothwendigkeit 
ihres Wirkens sich hinter ihrem Konflikt verbirgt. 
Denn nur in abstracto können mehrere Vorstellungen, als Urtheile und Ketten von schlüssen, im Bewustsein neben einander liegen und dann frei von 
aller Zeitbestimmung gegen einander wirken, bis das 
stärkere die übrigen überwältigt und den Willen bestimmt. Dies ist die vollkommene Wahlentscheidung , 
oder Deliberationsfähigkeit, welche der Mensch vor 
dem Thiere voraus hat, und wegen welcher man ihm 
Willensfreiheit beigelegt hat, vermeinend, sein Wollen sei ein bloses Resultat der Operationen des Intellekts, ohne das ein bestimmter Trieb demselben zur 
Basis diene; während, in Wahrheit, die Motivation 
nur wirkt auf der Gmndlage und unter der Voraussetzung seines bestimmten Triebes, welcher bei Ihm individuell, d.h. ein Charakter ist. Eine ausführlichere 
Darstellung jener Deliberationsfähigkeit und der 
durch sie herbeigeführten Verschiedenheit der 
menschlichen und thierischen W illk ür findet man in 


 



 


den »Beiden Grundproblemen der Ethik« (. Auflage, 
s.  ff.), worauf ich also hier verweise. Uebrigens 
gehört diese Deliberationsfähigkeit des Menschen 
auch zu den Dingen, die sein Daseyn so sehr viel 
quaalvoller, als das des Thieres machen; wie denn 
überhaupt unsere grösten schmerzen nicht in der Gegenwart, als anschauliche Vorstellungen oder unmittelbares Gefühl, liegen: sondern in der Vernunft, als 
abstrakte Begriffe, quälende Gedanken, von denen 
das allein in der Gegenwart und daher in beneidenswerther sorglosigkeit lebende Thier völlig frei ist. 

Die dargelegte Abhängigkeit der menschlichen Deliberationsfähigkeit vom Vermögen des Denkens in 
abstracto , also auch des Urtheilens und schliesens, 
scheint es gewesen zu seyn, welche sowohl den Cartesius, als den spinoza verleitet hat, die Entscheidungen 
des Willens zu identificiren mit dem Vermögen zu bejahen und zu verneinen (Urtheilskraft), woraus Cartesius ableitete, das der, bei ihm indifferent freie, Wille 
die schuld auch alles theoretischen Irrthums trage: 
spinoza hingegen, das der Wille durch die Motive, 
wie das Urtheil durch die Gründe nothwendig bestimmt werde;  welches letztere übrigens seine 
Richtigkeit hat, jedoch als eine wahre Konklusion aus 
falschen Prämissen auftritt. 
Die nachgewiesene Verschiedenheit der Art wie 
das Thier, von der wie der Mensch durch die Motive 


 


 


bewegt wird, erstreckt ihren Einflus auf das Wesen 
Beider sehr weit und trägt das Meiste bei zu dem 
durchgreifenden und augenfälligen Unterschied des 
Daseyns Beider. Während nämlich das Thier immer 
nur durch eine anschauliche Vorstellung motivirt 
wird, ist der Mensch bestrebt diese Art der Motivation gänzlich auszuschliesen und allein durch abstrakte 
Vorstellungen sich bestimmen zu lassen, wodurch er 
sein Vorrecht der Vernunft zu möglichstem Vortheil 
benutzt und, unabhängig von der Gegenwart, nicht 
den vorübergehenden Genus oder schmerz wählt oder 
flieht, sondern die Folgen Beider bedenkt. In den meisten Fällen, von den ganz unbedeutenden Handlungen 
abgesehn, bestimmen uns abstrakte, gedachte Motive, 
nicht gegenwärtige Eindrücke. Daher ist uns jede einzelne Entbehrung für den Augenblick ziemlich leicht, 
aber jede Entsagung entsetzlich schwer: denn jene 
trifft nur die vorübereilende Gegenwart, diese aber die 
Zukunft und schliest daher unzählige Entbehrungen 
in sich, deren Aequivalent sie ist. Die Ursache unseres schmerzes, wie unserer Freude, liegt daher meistens nicht in der realen Gegenwart; sondern blos in 
abstrakten Gedanken: diese sind es, welche uns oft 
unerträglich fallen, Quaalen schaffen, gegen welche 
alle Leiden der Thierheit sehr klein sind, da über dieselben auch unser eigener physischer schmerz oft gar 
nicht empfunden wird, ja, wir bei heftigen geistigen 


 



 


Leiden uns physische verursachen, blos um dadurch 
die Aufmerksamkeit von jenen abzulenken auf diese: 
daher rauft man, im grösten geistigen schmerze, sich 
die Haare aus, schlägt die Brust, zerfleischt das Antlitz, wälzt sich auf dem Boden; welches Alles eigentlich nur gewaltsame Zerstreuungsmittel von einem unerträglich fallenden Gedanken sind. Eben weil der 
geistige schmerz, als der viel grösere, gegen den physischen unempfindlich macht, wird dem Verzweifelnden, oder von krankhaftem Unmuth Verzehrten, der 
selbstmord sehr leicht, auch wenn er früher, im behaglichen Zustande, vor dem Gedanken daran zurückbebte. Imgleichen reiben die sorge und Leidenschaft, 
also das Gedankenspiel, den Leib öfter und mehr auf, 
als die physischen Beschwerden. Dem also gemäs 
sagt Epiktetos mit Recht: Tarassei tous anthrötous 
ou ta pragmata, alla ta peri tön pragmatön dogmata 
( Perturbant homines non res ipsae, sed de rebus decreta ) (V. ) und seneka: Plura sunt, quae nos terrent, 
quam quae premunt, et saepius opinione quam re 
laboramus (Ep. ). Auch Eulenspiegel persiflirte die 
menschliche Natur ganz vortrefflich, indem er bergauf 
gehend lachte, aber bergab gehend weinte. Ja, Kinder 
die sich wehe gethan, weinen oft nicht über den 
schmerz, sondern erst, wenn man sie beklagt, über 
den dadurch erregten Gedanken des schmerzes. so 
grose Unterschiede im Handeln und im Leiden fliesen 


 



 


aus der Verschiedenheit der thierischen und menschlichen Erkenntnisweise. Ferner ist das Hervortreten des 
deutlichen und entschiedenen Individualcharakters, 
der hauptsächlich den Menschen vom Thier, welches 
fast nur Gattungscharakter hat, unterscheidet, ebenfalls durch die, nur mittelst der abstrakten Begriffe 
mögliche, Wahl zwischen mehreren Motiven bedingt. 
Denn allein nach vorhergegangener Wahl sind die in 
verschiedenen Individuen verschieden ausfallenden 
Entschlüsse ein Zeichen des individuellen Charakters 
derselben, der bei Jedem ein anderer ist; während das 
Thun des Thieres nur von der Gegenwart, oder Abwesenheit des Eindmcks abhängt, vorausgesetzt, das 
derselbe überhaupt ein Motiv für seine Gattung ist. 
Daher endlich ist beim Menschen allein der Entschlus, nicht aber der blose Wunsch, ein gültiges Zeichen seines Charakters, für ihn selbst und für Andere. 
Der Entschlus aber wird allein durch die That gewis, 
für ihn selbst, wie für Andere. Der Wunsch ist blos 
nothwendige Folge des gegenwärtigen Eindmcks, sei 
es des äusern Reizes, oder der Innern vorübergehenden stimmung, und ist daher so unmittelbar nothwendig und ohne Ueberlegung, wie das Thun der Thiere: 
daher auch drückt er, eben wie dieses, blos den Gattungscharakter aus, nicht den individuellen, d.h. deutet blos an, was der Mensch überhaupt , nicht was 
das den Wunsch fühlende Individuum zu thun fähig 


 



 


wäre. Die That allein ist, weil sie, schon als menschliche Handlung, immer einer gewissen Ueberlegung bedarf, und weil der Mensch in der Regel seiner Vernunft mächtig, also besonnen ist, d.h. sich nach gedachten, abstrakten Motiven entscheidet, der Ausdruck der intelligibeln Maxime seines Handelns, das 
Resultat seines Innersten Wollens, und stellt sich hin 
als ein Buchstabe zu dem Worte, das seinen empirischen Charakter bezeichnet, welcher selbst nur der 
zeitliche Ausdmck seines intelligibeln Charakters ist. 
Daher beschweren, bei gesundem Gemüthe, nur Thaten das Gewissen, nicht Wünsche und Gedanken. 
Denn nur unsere Thaten halten uns den spiegel unsers 
Willens vor. Die schon oben erwähnte, völlig unüberlegt und wirklich im blinden Affekt begangene That 
ist gewissermaasen ein Mittelding zwischen blosem 
Wunsch und Entschlus: daher kann sie durch wahre 
Reue, die sich aber auch als That zeigt, wie ein verzeichneter strich, ausgelöscht werden aus dem Bilde 
unsers Willens, welches unser Lebenslauf ist. Uebrigens mag hier, als ein sonderbares Gleichnis, 
die Bemerkung Platz finden, das das Verhältnis zwischen Wunsch und That eine ganz zufällige, aber genaue Analogie hat mit dem zwischen elektrischer Vertheilung und elektrischer Mittheilung. 

Zufolge dieser gesammten Betrachtung über die 
Freiheit des Willens und was sich auf sie bezieht, fin

 



 


den wir, obwohl der Wille an sich selbst und auser 
der Erscheinung frei, ja allmächtig zu nennen ist, denselben in seinen einzelnen, von Erkenntnis beleuchteten Erscheinungen, also in Menschen und Thieren, 
durch Motive bestimmt, gegen welche der jedesmalige 
Charakter, immer auf gleiche Weise, gesetzmäsig und 
nothwendig reagirt. Den Menschen sehn wir, vermöge 
der hinzugekommenen abstrakten oder Vemunft-Erkenntnis, eine Wahlentscheidung vor dem Thiere 
voraushaben, die ihn aber nur zum Kampfplatz des 
Konflikts der Motive macht, ohne ihn ihrer Herrschaft 
zu entziehn, und daher zwar die Möglichkeit der vollkommenen Aeusemng des individuellen Charakters 
bedingt, keineswegs aber als Freiheit des einzelnen 
Wollens, d.h. Unabhängigkeit vom Gesetze der Kausalität anzusehn ist, dessen Nothwendigkeit sich über 
den Menschen, wie über Jede andere Erscheinung erstreckt. Bis auf den angegebenen Punkt also, und 
nicht weiter, geht der Unterschied, welchen die Vernunft, oder die Erkenntnis mittelst Begriffen, zwischen dem menschlichen Wollen und dem thierischen 
herbeiführt. Allein welches ganz andere, bei der 
Thierheit unmögliche Phänomen des menschlichen 
Willens hervorgehn kann, wenn der Mensch die gesammte, dem satz vom Gmnd unterworfene Erkenntnis der einzelnen Dinge als solcher verläst und mittelst Erkenntnis der Ideen das principium individua

 



 


tionis durchschaut, wo alsdann ein wirkliches Hervortreten der eigentlichen Freiheit des Willens als Dinges 
an sich möglich wird, durch welches die Erscheinung 
in einen gewissen Widerspruch mit sich selbst tritt, 
den das Wort selbstverleugnung bezeichnet, ja zuletzt 
das Ansich ihres Wesens sich aufhebt; - diese eigentliche und einzige unmittelbare Aeusemng der Freiheit 
des Willens an sich, auch in der Erscheinung, kann 
hier noch nicht deutlich dargestellt werden, sondern 
wird ganz zuletzt der Gegenstand unserer Betrachtung 
seyn. 

Nachdem uns aber, durch die gegenwärtigen Auseinandersetzungen, die Unveränderlichkeit des empirischen Charakters, als welcher die blose Entfaltung 
des auserzeitlichen intelligibeln ist, wie auch die 
Nothwendigkeit, mit der aus seinem Zusammentreffen 
mit den Motiven die Handlungen hervorgehn, deutlich 
geworden ist: haben wir zuvörderst eine Folgemng zu 
beseitigen, welche zu Gunsten der verwerflichen Neigungen sich sehr leicht daraus ziehn liese. Da nämlich unser Charakter als die zeitliche Entfaltung eines 
auserzeitlichen und mithin untheilbaren und unveränderlichen Willensaktes, oder eines intelligibeln Charakters, anzusehn ist, durch welchen alles Wesentliche, d.h. der ethische Gehalt unsers Lebenswandels, 
unveränderlich bestimmt ist und sich demgemäs in 
seiner Erscheinung, dem empirischen Charakter, aus

 



 


drücken mus, während nur das Unwesentliche dieser 
Erscheinung, die äusere Gestaltung unsers Lebenslaufes, abhängt von den Gestalten, unter welchen die 
Motive sich darstellen; so könnte man schliesen, das 
es vergebliche Mühe wäre, an einer Bessemng seines 
Charakters zu arbeiten, oder der Gewalt böser Neigungen zu widerstreben, daher es gerathener wäre, 
sich dem Unabänderlichen zu unterwerfen und jeder 
Neigung, sei sie auch böse, sofort zu willfahren. - Allein es hat hiemit ganz und gar das selbe Bewandtnis, 
wie mit der Theorie vom unabwendbaren schicksal, 
und der daraus gemachten Folgemng, die man agros 
logos , in neuerer Zeit Türkenglaube, nennt, deren 
richtige Widerlegung, wie sie Chrysippos gegeben 
haben soll, Cicero darstellt im Buche de jato, Kap. 
 ,  . 

Obwohl nämlich Alles als vom schicksal unwiderruflich vorherbestimmt angesehn werden kann, so ist 
es dies doch eben nur mittelst der Kette der Ursachen. 
Daher in keinem Fall bestimmt seyn kann, das eine 
Wirkung ohne ihre Ursache eintrete. Nicht die Begebenheit schlechthin also ist vorherbestimmt, sondern 
dieselbe als Erfolg vorhergängiger Ursachen: also ist 
nicht der Erfolg allein, sondern auch die Mittel, als 
deren Erfolg er einzutreten bestimmt ist, vom schicksal beschlossen. Treten demnach die Mittel nicht ein, 
dann auch sicherlich nicht der Erfolg: Beides immer 


 



 


nach der Bestimmung des schicksals, die wir aber 
auch immer erst hinterher erfahren. 

Wie die Begebenheiten immer dem schicksal, d.h. 
der endlosen Verkettung der Ursachen, so werden unsere Thaten immer unserm intelligibeln Charakter 
gemäs ausfallen; aber wie wir jenes nicht vorherwissen, so ist uns auch keine Einsicht a priori in diesen 
gegeben; sondern nur a posteriori , durch die Erfahrung, lernen wir, wie die Andern, so auch uns selbst 
kennen. Brachte der intelligible Charakter es mit sich, 
das wir einen guten Entschlus nur nach langem 
Kampf gegen eine böse Neigung fassen konnten; so 
mus dieser Kampf vorhergehn und abgewartet werden. Die Reflexion über die Unveränderlichkeit des 
Charakters, über die Einheit der Quelle, aus welcher 
alle unsere Thaten fliesen, darf uns nicht verleiten, zu 
Gunsten des einen noch des andern Theiles, der Entscheidung des Charakters vorzugreifen: am erfolgenden Entschlus werden wir sehn, welcher Art wir sind, 
und uns an unsem Thaten spiegeln. Hieraus eben erklärt sich die Befriedigung, oder die seelenangst, mit 
der wir auf den zurückgelegten Lebensweg zurücksehn: Beide kommen nicht daher, das jene vergangenen Thaten noch ein Daseyn hätten: sie sind vergangen, gewesen und jetzt nichts mehr; aber ihre grose 
Wichtigkeit für uns kommt aus ihrer Bedeutung, 
kommt daher, das diese Thaten der Abdmck des Cha

 



 


rakters, der spiegel des Willens sind, in welchen 
schauend wir unser Innerstes selbst, den Kern unsers 
Willens erkennen. Weil wir dies also nicht vorher, 
sondern erst nachher erfahren, kommt es uns zu, in 
der Zeit zu streben und zu kämpfen, eben damit das 
Bild, welches wir durch unsere Thaten wirken, so ausfalle, das sein Anblick uns möglichst beruhige, nicht 
beängstige. Die Bedeutung aber solcher Beruhigung, 
oder seelenangst, wird, wie gesagt, weiter unten untersucht werden. Hieher gehört hingegen noch folgende für sich bestehende Betrachtung. 

Neben dem intelligibeln und dem empirischen Charakter ist noch ein drittes, von beiden Verschiedenes 
zu erwähnen, der erworbene Charakter , den man erst 
im Leben, durch den Weltgebrauch, erhält, und von 
dem die Rede ist, wenn man gelobt wird als ein 
Mensch, der Charakter hat, oder getadelt als charakterlos. - Zwar könnte man meinen, das, da der empirische Charakter, als Erscheinung des intelligibeln, 
unveränderlich und, wie jede Naturerscheinung, in 
sich konsequent ist, auch der Mensch eben deshalb 
immer sich selbst gleich und konsequent erscheinen 
müste und daher nicht nöthig hätte, durch Erfahrung 
und Nachdenken, sich künstlich einen Charakter zu 
erwerben. Dem ist aber anders, und wiewohl man 
immer der selbe ist, so versteht man jedoch sich 
selbst nicht jederzeit, sondern verkennt sich oft, bis 


 



 


man die eigentliche selbstkenntnis in gewissem 
Grade erworben hat. Der empirische Chrakter ist, als 
bloser Naturtrieb, an sich unvernünftig: ja, seine Aeusemngen werden noch dazu durch die Vernunft gestört, und zwar um so mehr, je mehr Besonnenheit 
und Denkkraft der Mensch hat. Denn diese halten ihm 
immer vor, was dem Menschen überhaupt , als Gattungscharakter, zukommt und im Wollen, wie im Leisten, demselben möglich ist. Hiedurch wird ihm die 
Einsicht in Dasjenige, was allein von dem Allen er, 
vermöge seiner Individualität, will und vermag, erschwert. Er findet in sich zu allen, noch so verschiedenen menschlichen Anstrebungen und Kräften die 
Anlagen; aber der verschiedene Grad derselben in seiner Individualität wird ihm nicht ohne Erfahrung klar: 
und wenn er nun zwar zu den Bestrebungen greift, die 
seinem Charakter allein gemäs sind, so fühlt er doch, 
besonders in einzelnen Momenten und stimmungen, 
die Anregung zu gerade entgegengesetzten, damit unvereinbaren, die, wenn er jenen ersteren ungestört 
nachgehn will, ganz unterdrückt werden müssen. 
Denn, wie unser physischer Weg auf der Erde immer 
nur eine Linie, keine Fläche ist; so müssen wir im 
Leben, wenn wir Eines ergreifen und besitzen wollen, 
unzähliges Anderes, rechts und links, entsagend, liegen lassen. Können wir uns dazu nicht entschliesen, 
sondern greifen, wie Kinder auf dem Jahrmarkt, nach 


 



 


Allem was uns im Vorübergehn reizt; dann ist dies 
das verkehrte Bestreben, die Linie unsers Wegs in 
eine Fläche zu verwandeln: wir laufen sodann im 
Zickzack, irrlichterliren hin und her und gelangen zu 
nichts. - Oder, um ein anderes Gleichnis zu gebrauchen, wie, nach Hobbes' Rechtslehre, ursprünglich 
Jeder auf jedes Ding ein Recht hat, aber auf keines ein 
ausschliesliches; letzteres jedoch auf einzelne Dinge 
erlangen kann, dadurch, das er seinem Recht auf alle 
übrigen entsagt, wogegen die Andern in Hinsicht auf 
das von ihm erwählte das gleiche thun; gerade so ist 
es im Leben, wo wir irgend eine bestimmte Bestrebung, sei sie nach Genus, Ehre, Reichthum, Wissenschaft, Kunst, oder Tugend, nur dann recht mit Emst 
und mit Glück verfolgen können, wann wir alle ihr 
fremden Ansprüche aufgeben, auf alles Andere verzichten. Damm ist das blose Wollen und auch Können an sich noch nicht zureichend, sondern ein 
Mensch mus auch wissen , was er will, und wissen , 
was er kann: erst so wird er Charakter zeigen, und 
erst dann kann er etwas Rechtes vollbringen. Bevor er 
dahin gelangt, ist er, ungeachtet der natürlichen Konsequenz des empirischen Charakters, doch charakterlos, und obwohl er im Ganzen sich treu bleiben und 
seine Bahn durchlaufen mus, von seinem Dämon gezogen; so wird er doch keine schnurgerechte, sondern 
eine zitternde, ungleiche Linie beschreiben, schwan

 



 


ken, abweichen, umkehren, sich Reue und schmerz 
bereiten: dies Alles, weil er, im Grosen und Kleinen, 
so Vieles als dem Menschen möglich und erreichbar 
vor sich sieht, und noch nicht weis, was davon allein 
ihm gemäs und ihm ausführbar, ja, auch nur ihm geniesbar ist. Er wird daher Manchen um eine Lage und 
Verhältnisse beneiden, die doch nur dessen Charakter, 
nicht dem seinigen, angemessen sind, und in denen er 
sich unglücklich fühlen würde, wohl gar es nicht ein 
Mal aushaken könnte. Denn wie dem Fische nur im 
Wasser, dem Vogel nur in der Luft, dem Maulwurf 
nur unter der Erde wohl ist, so jedem Menschen nur in 
der ihm angemessenen Atmosphäre; wie denn z.B. die 
Hofluft nicht Jedem respirabel ist. Aus Mangel an genügsamer Einsicht in alles Dieses wird Mancher allerlei mislingende Versuche machen, wird seinem Charakter im Einzelnen Gewalt anthun, und im Ganzen 
ihm doch wieder nachgeben müssen: und was er so, 
gegen seine Natur, mühsam erlangt, wird ihm keinen 
Genus geben; was er so erlernt, wird todt bleiben; ja 
sogar in ethischer Hinsicht wird eine nicht aus reinem, unmittelbarem Antriebe, sondern aus einem Begriff, einem Dogma entsprungene, für seinen Charakter zu edle That, durch nachfolgende egoistische 
Reue, alles Verdienst verlieren, selbst in seinen eigenen Augen. Veile non discitur. Wie wir der Unbiegsamkeit der fremden Charaktere erst durch die Erfah

 



 


rung inne werden und bis dahin kindisch glauben, 
durch unvernünftige Vorstellungen, durch Bitten und 
Flehen, durch Beispiel und Edelmuth könnten wir irgend Einen dahin bringen, das er von seiner Art lasse, 
seine Handlungsweise ändere, von seiner Denkungsart abgehe, oder gar seine Fähigkeiten erweitere; so 
geht es uns auch mit uns selbst. Wir müssen erst aus 
Erfahrung lernen, was wir wollen und was wir können: bis dahin wissen wir es nicht, sind charakterlos 
und müssen oft durch harte stöse von ausen auf unsern eigenen Weg zurückgeworfen werden. - Haben 
wir es aber endlich gelernt, dann haben wir erlangt, 
was man in der Welt Charakter nennt, den erworbenen Charakter. Dieses ist demnach nichts Anderes, 
als möglichst vollkommene Kenntnis der eigenen Individualität: es ist das abstrakte, folglich deutliche 
Wissen von den unabänderlichen Eigenschaften seines eigenen empirischen Charakters und von dem 
Maas und der Richtung seiner geistigen und körperlichen Kräfte, also von den gesammten stärken und 
schwächen der eigenen Individualität. Dies setzt uns 
in den stand, die an sich ein Mal unveränderliche 
Rolle der eigenen Person, die wir vorhin regellos naturalisirten, jetzt besonnen und methodisch durchzuführen und die Lücken, welche Launen oder schwächen darin verursachen, nach Anleitung fester Begriffe auszufüllen. Die durch unsere individuelle Natur 


 



 


ohnehin nothwendige Handlungsweise haben wir jetzt 
auf deutlich bewuste, uns stets gegenwärtige Maximen gebracht, nach denen wir sie so besonnen durchführen, als wäre es eine erlernte, ohne hiebei je irre zu 
werden durch den vorübergehenden Einflus der stimmung, oder des Eindmcks der Gegenwart, ohne gehemmt zu werden durch das Bittere oder süse einer 
im Wege angetroffenen Einzelheit, ohne Zaudern, 
ohne schwanken, ohne Inkonsequenzen. Wir werden 
nun nicht mehr, als Neulinge, warten, versuchen, umhertappen, um zu sehn, was wir eigentlich wollen und 
was wir vermögen; sondern wir wissen es ein für alle 
Mal, haben bei jeder Wahl nur allgemeine sätze auf 
einzelne Fälle anzuwenden und gelangen gleich zum 
Entschlus. Wir kennen unsem Willen im Allgemeinen und lassen uns nicht durch stimmung, oder äusere Aufforderung verleiten, im Einzelnen zu beschliesen, was ihm im Ganzen entgegen ist. Wir kennen 
eben so die Art und das Maas unserer Kräfte und unserer schwächen, und werden uns dadurch viele 
schmerzen ersparen. Denn es giebt eigentlich gar keinen Genus anders, als im Gebrauch und Gefühl der 
eigenen Kräfte, und der gröste schmerz ist wahrgenommener Mangel an Kräften, wo man ihrer bedarf. 
Haben wir nun erforscht, wo unsere stärken und wo 
unsere schwächen liegen; so werden wir unsere hervorstechenden natürlichen Anlagen ausbilden, gebrau

 



 


chen, auf alle Weise zu nutzen suchen und immer uns 
dahin wenden, wo diese taugen und gelten, aber 
durchaus und mit selbstüberwindung die Bestrebungen vermeiden, zu denen wir von Natur geringe Anlagen haben; werden uns hüten. Das zu versuchen, was 
uns doch nicht gelingt. Nur wer dahin gelangt ist, 
wird stets mit voller Besonnenheit ganz er selbst seyn, 
und wird nie von sich selbst im stiche gelassen werden, weil er immer wuste, was er sich selber zumuthen konnte. Er wird alsdann oft der Freude theilhaft 
werden, seine stärken zu fühlen, und selten den 
schmerz erfahren, an seine schwächen erinnert zu 
werden, welches letztere Demüthigung ist, die vielleicht den grösten Geistesschmerz verursacht: daher 
man es viel besser ertragen kann, sein Misgeschick, 
als sein Ungeschick deutlich ins Auge zu fassen. sind wir nun also vollkommen bekannt mit unsem 
stärken und schwächen; so werden wir auch nicht 
versuchen, Kräfte zu zeigen, die wir nicht haben, werden nicht mit falscher Münze spielen, weil solche 
spiegelfechterei doch endlich ihr Ziel verfehlt. Denn 
da der ganze Mensch nur die Erscheinung seines Willens ist; so kann nichts verkehrter seyn, als, von der 
Reflexion ausgehend, etwas Anderes seyn zu wollen, 
als man ist: denn es ist ein unmittelbarer Widerspruch 
des Willens mit sich selbst. Nachahmung fremder Eigenschaften und Eigentümlichkeiten ist viel schimpf

 



 


licher, als das Tragen fremder Kleider: denn es ist das 
Urtheil der eigenen Werthlosigkeit von sich selbst 
ausgesprochen. Kenntnis seiner eigenen Gesinnung 
und seiner Fähigkeiten jeder Art und ihrer unabänderlichen Gränzen ist in dieser Hinsicht der sicherste 
Weg, um zur möglichsten Zufriedenheit mit sich 
selbst zu gelangen. Denn es gilt von den inneren Umständen, was von den äuseren, das es nämlich für uns 
keinen wirksamem Trost giebt, als die volle Gewisheit der unabänderlichen Nothwendigkeit. Uns quält 
ein Uebel, das uns betroffen, nicht so sehr, als der Gedanke an die Umstände, durch die es hätte abgewendet werden können; daher nichts wirksamer zu unserer 
Beruhigung ist, als das Betrachten des Geschehenen 
aus dem Gesichtspunkte der Nothwendigkeit, aus 
welchem alle Zufälle sich als Werkzeuge eines waltenden schicksals darstellen und wir mithin das eingetretene Uebel als durch den Konflikt innerer und 
äuserer Umstände unausweichbar herbeigezogen erkennen, also der Fatalismus. Wir jammern oder toben 
auch eigentlich nur so lange, als wir hoffen dadurch 
entweder auf Andere zu wirken, oder uns selbst zu unerhörter Anstrengung anzuregen. Aber Kinder und Erwachsene wissen sich sehr wohl zufrieden zu geben, 
sobald sie deutlich einsehn, das es durchaus nicht anders ist: 


 



 


thymon eni stethessi philon damasantes ananke. 

(Animo in pectoribus nostro domito necessitate.) 

Wir gleichen den eingefangenen Elephanten, die 
viele Tage entsetzlich toben und ringen, bis sie sehn, 
das es fruchtlos ist, und dann plötzlich gelassen ihren 
Nacken dem Joch bieten, auf immer gebändigt. Wir 
sind wie der König David, der, so lange sein sohn 
noch lebte, unablässig den Jehovah mit Bitten bestürmte und sich verzweifelnd geberdete; sobald aber 
der sohn todt war, nicht weiter daran dachte. Daher 
kommt es, das unzählige bleibende Uebel, wie Krüppelhaftigkeit, Armuth, niederer stand, Häslichkeit, 
widriger Wohnort, von Unzähligen ganz gleichgültig 
ertragen und gar nicht mehr gefühlt werden, gleich 
vernarbten Wunden, blos weil diese wissen, das innere oder äusere Nothwendigkeit hier nichts zu ändern 
übrig läst; während Glücklichere nicht einsehn, wie 
man es ertragen kann. Wie nun mit der äusern, so mit 
der Innern Nothwendigkeit versöhnt nichts so fest, als 
eine deutliche Kenntnis derselben. Haben wir, wie 
unsere guten Eigenschaften und stärken, so unsere 
Fehler und schwächen ein für alle Mal deutlich erkannt, dem gemäs uns unser Ziel gesteckt und über 
das Unerreichbare uns zufrieden gegeben; so entgehn 
wir dadurch am sichersten, so weit es unsere Individualität zuläst, dem bittersten aller Leiden, der Unzu

 



 


friedenheit mit uns selbst, welche die unausbleibliche 
Folge der Unkenntnis der eigenen Individualität, des 
falschen Dünkels und daraus entstandener Vermessenheit ist. Auf die bittem Kapitel der anempfohlenen 
selbsterkenntnis leidet vortreffliche Anwendung der 
Ovidsche Vers: 

Optimus Ule animi vindex laedentia pectus 

Vincula qui rupit, dedoluitque semel. 

soviel über den erworbenen Charakter , der zwar 
nicht sowohl für die eigentliche Ethik, als für das 
Weltleben wichtig ist, dessen Erörterung sich jedoch 
der des intelligibeln und des empirischen Charakters 
als die dritte Art nebenordnete, über welche ersteren 
wir uns in eine etwas ausführliche Betrachtung einlassen musten, um uns deutlich zu machen, wie der 
Wille in allen seinen Erscheinungen der Nothwendigkeit unterworfen ist, während er dennoch an sich 
selbst frei, ja allmächtig genannt werden kann. 


 



 


§ 

Diese Freiheit, diese Allmacht, als deren Aeusemng und Abbild die ganze sichtbare Welt, ihre Erscheinung, dasteht und den Gesetzen gemäs, welche 
die Form der Erkenntnis mit sich bringt, sich fortschreitend entwickelt, - kann nun auch, und zwar da, 
wo ihr, in ihrer vollendetesten Erscheinung, die vollkommen adäquate Kenntnis ihres eigenen Wesens 
aufgegangen ist, von Neuem sich äusern, indem sie 
nämlich entweder auch hier, auf dem Gipfel der Besinnung und des selbstbewustseyns, das selbe will, 
was sie blind und sich selbst nicht kennend wollte, 
wo dann die Erkenntnis, wie im Einzelnen, so im 
Ganzen, für sie stets Motiv bleibt; oder aber auch umgekehrt, diese Erkenntnis wird ihr ein Quietiv , welches alles Wollen beschwichtigt und aufhebt. Dies ist 
die schon oben im Allgemeinen aufgestellte Bejahung 
und Verneinung des Willens zum Leben, welche, als 
in Hinsicht auf den Wandel des Individuums allgemeine, nicht einzelne Willensäusemng, nicht die Entwickelung des Charakters störend modificirt, noch in 
einzelnen Handlungen ihren Ausdmck findet; sondern 
entweder durch immer stärkeres Hervortreten der ganzen bisherigen Handlungsweise, oder umgekehrt, 
durch Aufhebung derselben, lebendig die Maxime 


 



 


ausspricht, welche, nach nunmehr erhaltener Erkenntnis, der Wille frei ergriffen hat. - Die deutlichere Entwicklung von allem Diesen, der Hauptgegenstand dieses letzten Buches, ist uns jetzt durch die dazwischen 
getretenen Betrachtungen über Freiheit, Nothwendigkeit und Charakter schon etwas erleichtert und vorbereitet: sie wird es aber noch mehr werden, nachdem 
wir, jene abermals hinausschiebend, zuvörderst unsere Betrachtung auf das Leben selbst, dessen Wollen 
oder Nichtwollen die grose Frage ist, werden gerichtet haben, und zwar so, das wir im Allgemeinen zu 
erkennen suchen, was dem Willen selbst, der ja überall dieses Lebens Innerstes Wesen ist, eigentlich 
durch seine Bejahung werde, auf welche Art und wie 
weit sie ihn befriedigt, ja befriedigen kann; kurz, was 
wohl im Allgemeinen und Wesentlichen als sein Zustand in dieser seiner eigenen und ihm in jeder Beziehung angehörenden Welt anzusehn sei. 

Zuvörderst wünsche ich, das man hier sich diejenige Betrachtung zurückrufe, mit welcher wir das zweite Buch beschlossen, veranlast durch die dort aufgeworfene Frage, nach dem Ziel und Zweck des Willens; statt deren Beantwortung sich uns vor Augen 
stellte, wie der Wille, auf allen stufen seiner Erscheinung, von der niedrigsten bis zur höchsten, eines letzten Zieles und Zweckes ganz entbehrt, immer strebt, 
weil streben sein alleiniges Wesen ist, dem kein er

 



 


reichtes Ziel ein Ende macht, das daher keiner endlichen Befriedigung fähig ist, sondern nur durch Hemmung aufgehalten werden kann, an sich aber ins Unendliche geht. Wir sahen dies an der einfachsten aller 
Naturerscheinungen, der schwere, die nicht aufhört zu 
streben und nach einem ausdehnungslosen Mittelpunkt, dessen Erreichung ihre und der Materie Vernichtung wäre, zu drängen, nicht aufhört, wenn auch 
schon das ganze Weltall zusammengeballt wäre. Wir 
sehn es in den andern einfachen Naturerscheinungen: 
das Feste strebt, sei es durch schmelzen oder durch 
Auflösung, nach Flüssigkeit, wo allein seine chemischen Kräfte frei werden: starrheit ist ihre Gefangenschaft, in der sie von der Kälte gehalten werden. Das 
Flüssige strebt nach Dunstgestalt, in welche es, sobald es nur von allem Dmck befreit ist, sogleich übergeht. Kein Körper ist ohne Verwandtschaft, d.i. ohne 
streben, oder ohne sucht und Begier, wie Jakob 
Böhme sagen würde. Die Elektricität pflanzt ihre innere selbstentzweiung ins Unendliche fort, wenn 
gleich die Masse des Erdballs die Wirkung verschlingt. Der Galvanismus ist, so lange die säule lebt, 
ebenfalls ein zwecklos unaufhörlich erneuerter Akt 
der selbstentzweiung und Versöhnung. Eben ein solches rastloses, nimmer befriedigtes streben ist das 
Daseyn der Pflanze, ein unaufhörliches Treiben, durch 
immer höher gesteigerte Formen, bis der Endpunkt, 


 



 


das saamenkorn, wieder der Anfangspunkt wird: dies 
ins Unendliche wiederholt: nirgends ein Ziel, nirgends 
endliche Befriedigung, nirgends ein Ruhepunkt. Zugleich werden wir uns aus dem zweiten Buch erinnern, das überall die mannigfaltigen Naturkräfte und 
organischen Formen einander die Materie streitig machen, an der sie hervortreten wollen, indem Jedes nur 
besitzt was es dem Andern entrissen hat, und so ein 
steter Kampf um Leben und Tod unterhalten wird, aus 
welchem eben hauptsächlich der Widerstand hervorgeht, durch welchen jenes, das Innerste Wesen jedes 
Dinges ausmachende streben überall gehemmt wird, 
vergeblich drängt, doch von seinem Wesen nicht lassen kann, sich durchquält, bis diese Erscheinung untergeht, wo dann andere ihren Platz und ihre Materie 
gierig ergreifen. 

Wir haben längst dieses den Kern und das Ansich 
jedes Dinges ausmachende streben als das selbe und 
nämliche erkannt, was in uns, wo es sich am deutlichsten, am Lichte des vollesten Bewustseins manifestirt, Wille heist. Wir nennen dann seine Hemmung 
durch ein Hindernis, welches sich zwischen ihn und 
sein einstweiliges Ziel stellt, Leiden ; hingegen sein 
Erreichen des Ziels Befriedigung , Wohlseyn, Glück. 
Wir können diese Benennungen auch auf jene, dem 
Grade nach schwachem, dem Wesen nach identischen 
Erscheinungen der erkenntnislosen Welt übertragen. 


 



 


Diese sehn wir alsdann in stetem Leiden begriffen und 
ohne bleibendes Glück. Denn alles streben entspringt 
aus Mangel, aus Unzufriedenheit mit seinem Zustande, ist also Leiden, so lange es nicht befriedigt ist; 
keine Befriedigung aber ist dauernd, vielmehr ist sie 
stets nur der Anfangspunkt eines neuen strebens. Das 
streben sehn wir überall vielfach gehemmt, überall 
kämpfend; so lange also immer als Leiden: kein letztes Ziel des strebens, also kein Maas und Ziel des 
Leidens. 

Was wir aber so nur mit geschärfter Aufmerksamkeit und mit Anstrengung in der erkenntnislosen 
Natur entdecken, tritt uns deutlich entgegen in der erkennenden, im Leben der Thierheit, dessen stetes Leiden leicht nachzuweisen ist. Wir wollen aber, ohne 
auf dieser Zwischenstufe zu verweilen, uns dahin 
wenden, wo, von der hellsten Erkenntnis beleuchtet. 
Alles aufs deutlichste hervortritt, im Leben des Menschen. Denn wie die Erscheinung des Willens vollkommener wird, so wird auch das Leiden mehr und 
mehr offenbar. In der Pflanze ist noch keine sensibilität, also kein schmerz: ein gewis sehr geringer Grad 
von Beiden wohnt den untersten Thieren, den Infusorien und Radiarien ein: sogar in den Insekten ist die 
Fähigkeit zu empfinden und zu leiden noch beschränkt: erst mit dem vollkommenen Nervensystem 
der Wirbelthiere tritt sie in hohem Grade ein, und in 


 



 


immer höherem, je mehr die Intelligenz sich entwikkelt. In gleichem Maase also, wie die Erkenntnis zur 
Deutlichkeit gelangt, das Bewustseyn sich steigert, 
wächst auch die Quaal, welche folglich ihren höchsten 
Grad im Menschen erreicht, und dort wieder um so 
mehr, je deutlicher erkennend, je intelligenter der 
Mensch ist: der, in welchem der Genius lebt, leidet 
am meisten. In diesem sinne, nämlich in Beziehung 
auf den Grad der Erkenntnis überhaupt, nicht auf das 
blose abstrakte Wissen, verstehe und gebrauche ich 
hier jenen spruch des Koheleth: Qui äuget scientiam, 
äuget et dolorem. - Dieses genaue Verhältnis zwischen dem Grade des Bewustseins und dem des Leidens hat durch eine anschauliche und augenfällige 
Darstellung überaus schön in einer Zeichnung ausgedrückt jener philosophische Maler, oder malende Philosoph, Tischbein. Die obere Hälfte seines Blattes 
stellt Weiber dar, denen ihre Kinder entführt werden, 
und die, in verschiedenen Gruppen und stellungen, 
den tiefen mütterlichen schmerz, Angst, Verzweiflung, mannigfaltig ausdrücken; die untere Hälfte des 
Blattes zeigt, in ganz gleicher Anordnung und Gruppirung, schaafe, denen die Lämmer weggenommen 
werden: so das jedem menschlichen Kopf, jeder 
menschlichen stellung der obem Blatthälfte, da unten 
ein thierisches Analogen entspricht und man nun 
deutlich sieht, wie sich der im dumpfen thierischen 


 



 


Bewustseyn mögliche schmerz verhält zu der gewaltigen Quaal, welche erst durch die Deutlichkeit der 
Erkenntnis, die Klarheit des Bewustseyns, möglich 
ward. 

Wir wollen dieserwegen im menschlichen Daseyn 
das innere und wesentliche schicksal des Willens betrachten. Jeder wird leicht im Leben des Thieres das 
Nämliche, nur schwächer, in verschiedenen Graden 
ausgedrückt wiederfinden und zur Genüge auch an der 
leidenden Thierheit sich überzeugen können, wie wesentlich alles Leben Leiden ist. 


§ 

Auf jeder stufe, welche die Erkenntnis beleuchtet, 
erscheint sich der Wille als Individuum. Im unendlichen Raum und unendlicher Zeit findet das menschliche Individuum sich als endliche, folglich als eine 
gegen Jene verschwindende Gröse, in sie hineingeworfen und hat, wegen ihrer Unbegränztheit, immer 
nur ein relatives, nie ein absolutes Wann und Wo seines Daseyns: denn sein Ort und seine Dauer sind endliche Theile eines Unendlichen und Gränzenlosen. sein eigentliches Daseyn ist nur in der Gegenwart, 
deren ungehemmte Flucht in die Vergangenheit ein 
steter Uebergang in den Tod, ein stetes sterben ist; da 


 



 


sein vergangenes Leben, abgesehn von dessen etwanigen Folgen für die Gegenwart, wie auch von dem 
Zeugnis über seinen Willen, das darin abgedrückt ist, 
schon völlig abgethan, gestorben und nichts mehr ist: 
daher auch es ihm vernünftigerweise gleichgültig seyn 
mus, ob der Inhalt jener Vergangenheit Quaalen oder 
Genüsse waren. Die Gegenwart aber wird beständig 
unter seinen Händen zur Vergangenheit: die Zukunft 
ist ganz ungewis und immer kurz. so ist sein Daseyn, 
schon von der formellen seite allein betrachtet, ein 
stetes Hinstürzen der Gegenwart in die todte Vergangenheit, ein stetes sterben. sehn wir es nun aber auch 
von der physischen seite an; so ist offenbar, das wie 
bekanntlich unser Gehn nur ein stets gehemmtes Fallen ist, das Leben unsers Leibes nur ein fortdauernd 
gehemmtes sterben, ein immer aufgeschobener Tod 
ist: endlich ist eben so die Regsamkeit unsers Geistes 
eine fortdauernd zurückgeschobene Langeweile. Jeder 
Athemzug wehrt den beständig eindringenden Tod ab, 
mit welchem wir auf diese Weise in jeder sekunde 
kämpfen, und dann wieder, in grosem Zwischenräumen, durch jede Mahlzeit, jeden schlaf, jede Erwärmung u.s.w. Zuletzt mus er siegen: denn ihm sind wir 
schon durch die Geburt anheimgefallen, und er spielt 
nur eine Weile mit seiner Beute, bevor er sie verschlingt. Wir setzen indessen unser Leben mit grosem 
Antheil und vieler sorgfalt fort, so lange als möglich, 


 



 


wie man eine seifenblase so lange und so gros als 
möglich aufbläst, wiewohl mit der festen Gewisheit, 
das sie platzen wird. 

sahen wir schon in der erkenntnislosen Natur das 
innere Wesen derselben als ein beständiges streben, 
ohne Ziel und ohne Rast; so tritt uns bei der Betrachtung des Thieres und des Menschen dieses noch viel 
deutlicher entgegen. Wollen und streben ist sein ganzes Wesen, einem unlöschbaren Durst gänzlich zu 
vergleichen. Die Basis alles Wollens aber ist Bedürftigkeit, Mangel, also schmerz, dem er folglich schon 
ursprünglich und durch sein Wesen anheimfällt. Fehlt 
es ihm hingegen an Objekten des Wollens, indem die 
zu leichte Befriedigung sie ihm sogleich wieder wegnimmt; so befällt ihn furchtbare Leere und Langeweile: d.h. sein Wesen und sein Daseyn selbst wird ihm 
zur unerträglichen Last. sein Leben schwingt also, 
gleich einem Pendel, hin und her, zwischen dem 
schmerz und der Langenweile, welche Beide in der 
That dessen letzte Bestandtheile sind. Dieses hat sich 
sehr seltsam auch dadurch aussprechen müssen, das, 
nachdem der Mensch alle Leiden und Quaalen in die 
Hölle versetzt hatte, für den Himmel nun nichts übrig 
blieb, als eben Langeweile. 

Das stete streben aber, welches das Wesen jeder 
Erscheinung des Willens ausmacht, erhält auf den 
hohem stufen der Objektivation seine erste und allge

 



 


meinste Grundlage dadurch, das hier der Wille sich 
erscheint als ein lebendiger Leib, mit dem eisernen 
Gebot, ihn zu nähren: und was diesem Gebote die 
Kraft giebt, ist eben, das dieser Leib nichts Anderes, 
als der objektivirte Wille zum Leben selbst ist. Der 
Mensch, als die vollkommenste Objektivation jenes 
Willens, ist demgemäs auch das bedürftigste unter 
allen Wesen: er ist konkretes Wollen und Bedürfen 
durch und durch, ist ein Konkrement von tausend Bedürfnissen. Mit diesen steht er auf der Erde, sich selber überlassen, über Alles in Ungewisheit, nur nicht 
über seine Bedürftigkeit und seine Noch: demgemäs 
füllt die sorge für die Erhaltung jenes Daseyns, unter 
so schweren, sich jeden Tag von Neuem meldenden 
Fordemngen, in der Regel, das ganze Menschenleben 
aus. An sie knüpft sich sodann unmittelbar die zweite 
Anforderung, die der Fortpflanzung des Geschlechts. 
Zugleich bedrohen ihn von allen seiten die verschiedenartigsten Gefahren, denen zu entgehn es beständiger Wachsamkeit bedarf. Mit behutsamem schritt und 
ängstlichem Umherspähen verfolgt er seinen Weg: 
denn tausend Zufälle und tausend Feinde lauem ihm 
auf. so gieng er in der Wildnis, und so geht er im civilisirten Leben; es giebt für ihn keine sicherheit: 

Qualibus in tenebris vitae, quantisque periclis 

Degitur hocc' aevi, quodcunque est! 


 



 


Lucr., II. . 

Das Leben der Allermeisten ist auch nur ein steter 
Kampf um diese Existenz selbst, mit der Gewisheit 
ihn zuletzt zu verlieren. Was sie aber in diesem so 
mühsäligen Kampfe ausdauem läst, ist nicht sowohl 
die Liebe zum Leben, als die Furcht vor dem Tode, 
der jedoch als unausweichbar im Hintergründe steht 
und jeden Augenblick herantreten kann. - Das Leben 
selbst ist ein Meer voller Klippen und stmdel, die der 
Mensch mit der grösten Behutsamkeit und sorgfalt 
vermeidet, obwohl er weis, das, wenn es ihm auch 
gelingt, mit aller Anstrengung und Kunst sich durchzuwinden, er eben dadurch mit jedem schritt dem 
grösten, dem totalen, dem unvermeidlichen und unheilbaren schiffbruch näher kommt, ja gerade auf ihn 
zusteuert, - dem Tode: dieser ist das endliche Ziel der 
mühsäligen Fahrt und für ihn schlimmer als alle Klippen, denen er auswich. 

Nun ist es aber sogleich sehr bemerkenswert]!, das 
einerseits die Leiden und Quaalen des Lebens leicht 
so anwachsen können, das selbst der Tod, in der 
Flucht vor welchem das ganze Leben besteht, wünschenswert]! wird und man freiwillig zu ihm eilt; und 
andererseits wieder, das sobald Noth und Leiden dem 
Menschen eine Rast vergönnen, die Langeweile gleich 
so nahe ist, das er des Zeitvertreibes nothwendig be

 



 


darf. Was alle Lebenden beschäftigt und in Bewegung 
erhält, ist das streben nach Daseyn. Mit dem Daseyn 
aber, wenn es ihnen gesichert ist, wissen sie nichts 
anzufangen: daher ist das Zweite, was sie in Bewegung setzt, das streben, die Last des Daseyns los zu 
werden, es unfühlbar zu machen, »die Zeit zu tödten«, 
d.h. der Langenweile zu entgehn. Demgemäs sehn 
wir, das fast alle vor Noth und sorgen geborgene 
Menschen, nachdem sie nun endlich alle andern Lasten abgewälzt haben, jetzt sich selbst zur Last sind 
und nun jede durchgebrachte stunde für Gewinn achten, also jeden Abzug von eben jenem Leben, zu dessen möglichst langer Erhaltung sie bis dahin alle 
Kräfte aufboten. Die Langeweile aber ist nichts weniger, als ein gering zu achtendes Uebel: sie malt zuletzt wahre Verzweiflung auf das Gesicht. sie macht, 
das Wesen, welche einander so wenig lieben, wie die 
Menschen, doch so sehr einander suchen, und wird 
dadurch die Quelle der Geselligkeit. Auch werden 
überall gegen sie, wie gegen andere allgemeine Kalamitäten, öffentliche Vorkehrungen getroffen, schon 
aus staatsklugheit; weil dieses Uebel, so gut als sein 
entgegengesetztes Extrem, die Hungersnoth, die Menschen zu den grösten Zügellosigkeiten treiben kann: 
panem et Circenses braucht das Volk. Das strenge 
Philadelphische Pönitenziarsystem macht, mittelst 
Einsamkeit und Unthätigkeit, blos die Langeweile 


 



 


zum strafwerkzeug: und es ist ein so fürchterliches, 
das es schon die Züchtlinge zum selbstmord geführt 
hat. Wie die Noth die beständige Geisel des Volkes 
ist, so die Langeweile die der vornehmen Welt. Im 
bürgerlichen Leben ist sie durch den sonntag, wie die 
Noth durch die sechs Wochentage repräsentirt. 

Zwischen Wollen und Erreichen fliest nun durchaus jedes Menschenleben fort. Der Wunsch ist, seiner 
Natur nach, schmerz: die Erreichung gebiert schnell 
sättigung: das Ziel war nur scheinbar: der Besitz 
nimmt den Reiz weg: unter einer neuen Gestalt stellt 
sich der Wunsch, das Bedürfnis wieder ein: wo nicht, 
so folgt Oede, Leere, Langeweile, gegen welche der 
Kampf eben so quälend ist, wie gegen die Noth. Das Wunsch und Befriedigung sich ohne zu kurze 
und ohne zu lange Zwischenräume folgen, verkleinert 
das Leiden, welches Beide geben, zum geringsten 
Maase und macht den glücklichsten Lebenslauf aus. 
Denn Das, was man sonst den schönsten Theil, die 
reinsten Freuden des Lebens nennen möchte, eben 
auch nur, weil es uns aus dem realen Daseyn heraushebt und uns in antheilslose Zuschauer desselben verwandelt, also das reine Erkennen, dem alles Wollen 
fremd bleibt, der Genus des schönen, die ächte Freude an der Kunst, dies ist, weil es schon seltene Anlagen erfordert, nur höchst Wenigen und auch diesen 
nur als ein vorübergehender Traum vergönnt: und 


 



 


dann macht eben diese Wenigen die höhere intellektuelle Kraft für viel grösere Leiden empfänglich, als die 
stumpferen je empfinden können, und stellt sie überdies einsam unter merklich von ihnen verschiedene 
Wesen: wodurch sich denn auch Dieses ausgleicht. 
Dem bei weitem grösten Theile der Menschen aber 
sind die rein intellektuellen Genüsse nicht zugänglich; 
der Freude, die im reinen Erkennen liegt, sind sie fast 
ganz unfähig: sie sind gänzlich auf das Wollen verwiesen. Wenn daher irgend etwas ihren Antheil abgewinnen, ihnen interessant seyn soll, so mus es (dies 
liegt auch schon in der Wortbedeutung) irgendwie 
ihren Willen anregen, sei es auch nur durch eine ferne 
und nur in der Möglichkeit liegende Beziehung auf 
ihn; er darf aber nie ganz aus dem spiele bleiben, 
weil ihr Daseyn bei Weitem mehr im Wollen als im 
Erkennen liegt: Aktion und Reaktion ist ihr einziges 
Element. Die naiven Aeusemngen dieser Beschaffenheit kann man aus Kleinigkeiten und alltäglichen Erscheinungen abnehmen: so z.B. schreiben sie an sehenswerthen Orten, die sie besuchen, ihre Namen hin, 
um so zu reagiren, um auf den Ort zu wirken, da er 
nicht auf sie wirkte: ferner können sie nicht leicht ein 
fremdes, seltenes Thier blos betrachten, sondern müssen es reizen, necken, mit ihm spielen, um nur Aktion 
und Reaktion zu empfinden; ganz besonders aber 
zeigt jenes Bedürfnis der Willensanregung sich an der 


 



 


Erfindung und Erhaltung des Kartenspieles, welches 
recht eigentlich der Ausdruck der kläglichen seite der 
Menschheit ist. 

Aber was auch Natur, was auch das Glück gethan 
haben mag; wer man auch sei, und was man auch besitze; der dem Leben wesentliche schmerz läst sich 
nicht abwälzen: 

Peleides d' ömöxen, idön eis ouranon euryn. 

(Pelides autem ejulavit, intuitus in coelum latum.) 

Und wieder: 

Zenos men pais ea Kronionos, autar oizyn 

Eichon apeiresien. 

(Jovis quidemfilius eram saturnii; verum 

aerumnam 

Habebam infinitam.) 

Die unaufhörlichen Bemühungen, das Leiden zu 
verbannen, leisten nichts weiter, als das es seine Gestalt verändert. Diese ist ursprünglich Mangel, Noth, 
sorge um die Erhaltung des Lebens. Ist es, was sehr 
schwer hält, geglückt, den schmerz in dieser Gestalt 
zu verdrängen, so stellt er sogleich sich in tausend andern ein, abwechselnd nach Alter und Umständen, als 
Geschlechtstrieb, leidenschaftliche Liebe, Eifersucht, 


 



 


Neid, Has, Angst, Ehrgeiz, Geldgeiz, Krankheit 
u.s.w. u.s.w. Kann er endlich in keiner andern Gestalt 
Eingang finden, so kommt er im traurigen, grauen Gewand des Ueberdrusses und der Langenweile, gegen 
welche dann mancherlei versucht wird. Gelingt es 
endlich diese zu verscheuchen, so wird es schwerlich 
geschehn, ohne dabei den schmerz in einer der vorigen Gestalten wieder einzulassen und so den Tanz 
von vome zu beginnen; denn zwischen schmerz und 
Langerweile wird jedes Menschenleben hin und her 
geworfen. so niederschlagend diese Betrachtung ist, 
so will ich doch nebenher auf eine seite derselben 
aufmerksam machen, aus der sich ein Trost schöpfen, 
ja vielleicht gar eine stoische Gleichgültigkeit gegen 
das vorhandene eigene Uebel erlangen läst. Denn unsere Ungeduld über dieses entsteht grosentheils daraus, das wir es als zufällig erkennen, als herbeigeführt durch eine Kette von Ursachen, die leicht anders 
seyn könnte. Denn über die unmittelbar nothwendigen 
und ganz allgemeinen Uebel, z.B. Nothwendigkeit 
des Alters und des Todes und vieler täglichen Unbequemlichkeiten, pflegen wir uns nicht zu betrüben. Es 
ist vielmehr die Betrachtung der Zufälligkeit der Umstände, die gerade auf uns ein Leiden brachten, was 
diesem den stachel giebt. Wenn wir nun aber erkannt 
haben, das der schmerz als solcher dem Leben wesentlich und unausweichbar ist, und nichts weiter als 


 



 


seine blose Gestalt, die Form unter der er sich darstellt, vom Zufall abhängt, das also unser gegenwärtiges Leiden eine stelle ausfüllt, in welche, ohne dasselbe, sogleich ein anderes träte, das Jetzt von jenem 
ausgeschlossen wird, das demnach, im Wesentlichen, 
das schicksal uns wenig anhaben kann; so könnte 
eine solche Reflexion, wenn sie zur lebendigen Ueberzeugung würde, einen bedeutenden Grad stoischen 
Gleichmuths herbeiführen und die ängstliche Besorgnis um das eigene Wohl sehr vermindern. In der That 
aber mag eine so viel vermögende Herrschaft der Vernunft über das unmittelbar gefühlte Leiden selten oder 
nie sich finden. 

Uebrigens könnte man durch jene Betrachtung über 
die Unvermeidlichkeit des schmerzes und über das 
Verdrängen des einen durch den andern und das Herbeiziehn des neuen durch den Austritt des vorigen, 
sogar auf die paradoxe, aber nicht ungereimte Hypothese geleitet werden, das in jedem Individuum das 
Maas des ihm wesentlichen schmerzes durch seine 
Natur ein für alle Mal bestimmt wäre, welches Maas 
weder leer bleiben, noch überfüllt werden könnte, wie 
sehr auch die Form des Leidens wechseln mag. sein 
Leiden und Wohlseyn wäre demnach gar nicht von 
ausen, sondern eben nur durch jenes Maas, jene Anlage, bestimmt, welche zwar durch das physische Befinden einige Ab- und Zunahme zu verschiedenen Zei

 



 


ten erfahren möchte, im Ganzen aber doch die selbe 
bliebe und nichts Anderes wäre, als was man sein 
Temperament nennt, oder genauer, der Grad in welchem er, wie Plato es im ersten Buch der Republik 
ausdrückt, eukolos oder dyskolos , d.i. leichten oder 
schweren sinnes wäre. - Für diese Hypothese spricht 
nicht nur die bekannte Erfahrung, das grose Leiden 
alle kleineren gänzlich unfühlbar machen, und umgekehrt, bei Abwesenheit groser Leiden, selbst die 
kleinsten Unannehmlichkeiten uns quälen und verstimmen; sondern die Erfahrung lehrt auch, das, wenn 
ein groses Unglück, bei dessen blosen Gedanken wir 
schauderten, nun wirklich eingetreten ist, dennoch unsere stimmung, sobald wir den ersten schmerz überstanden haben, im Ganzen ziemlich unverändert dasteht; und auch umgekehrt, das nach dem Eintritt 
eines lang ersehnten Glückes, wir uns im Ganzen und 
anhaltend nicht merklich wohler und behaglicher fühlen als vorher. Blos der Augenblick des Eintritts jener 
Verändemngen bewegt uns ungewöhnlich stark als 
tiefer Jammer, oder lauter Jubel; aber Beide verschwinden bald, weil sie auf Täuschung bemhten. 
Denn sie entstehn nicht über den unmittelbar gegenwärtigen Genus oder schmerz, sondern nur über die 
Eröffnung einer neuen Zukunft, die darin anticipirt 
wird. Nur dadurch, das schmerz oder Freude von der 
Zukunft borgten, konnten sie so abnorm erhöht wer

 



 


den, folglich nicht auf die Dauer. - Für die aufgestellte Hypothese, der zufolge, wie im Erkennen, so auch 
im Gefühl des Leidens oder Wohlseyns ein sehr groser Theil subjektiv und a priori bestimmt wäre, können noch als Belege die Bemerkungen angeführt werden, das der menschliche Frohsinn, oder Trübsinn, 
augenscheinlich nicht durch äusere Umstände, durch 
Reichthum oder stand, bestimmt wird; da wir wenigstens eben so viele frohe Gesichter unter den Armen, 
als unter den Reichen antreffen: ferner, das die Motive, auf welche der selbstmord erfolgt, so höchst verschieden sind; indem wir kein Unglück angeben können, das gros genug wäre, um ihn nur mit vieler 
Wahrscheinlichkeit, bei jedem Charakter, herbeizuführen, und wenige, die so klein wären, das nicht 
ihnen gleichwiegende ihn schon veranlast hätten. 
Wenn nun gleich der Grad unserer Heiterkeit oder 
Traurigkeit nicht zu allen Zeiten der selbe ist; so werden wir, dieser Ansicht zufolge, es nicht dem Wechsel 
äuserer Umstände, sondern dem des Innern Zustandes, des physischen Befindens, zuschreiben. Denn, 
wann eine wirkliche, wiewohl immer nur temporäre, 
steigemng unserer Heiterkeit, selbst bis zur Freudigkeit, eintritt; so pflegt sie ohne allen äusern Anlas 
sich einzufinden. Zwar sehn wir oft unsem schmerz 
nur aus einem bestimmten äusern Verhältnis hervorgehn, und sind sichtbarlich nur durch dieses gedrückt 


 



 


und betrübt: wir glauben dann, das wenn nur dieses 
gehoben wäre, die gröste Zufriedenheit eintreten 
müste. Allein dies ist Täuschung. Das Maas unsers 
schmerzes und Wohlseyns im Ganzen ist, nach unserer Hypothese, für jeden Zeitpunkt subjektiv bestimmt, und in Beziehung auf dasselbe ist jenes äusere Motiv zur Betrübnis nur was für den Leib ein Vesikatorium, zu dem sich alle, sonst vertheilten bösen 
säfte hinziehn. Der in unserm Wesen, für diese Zeitperiode, begründete und daher unabwälzbare schmerz 
wäre, ohne jene bestimmte äusere Ursache des Leidens, an hundert Punkten vertheilt und erschiene in 
Gestalt von hundert kleinen Verdrieslichkeiten und 
Grillen über Dinge, die wir jetzt ganz übersehn, weil 
unsere Kapacität für den schmerz schon durch jenes 
Hauptübel ausgefüllt ist, welches alles sonst zerstreute Leiden auf einen Punkt koncentrirt hat. Diesem entspricht auch die Beobachtung, das, wenn eine grose, 
uns beklemmende Besorgnis endlich, durch den 
glücklichen Ausgang, uns von der Bmst gehoben 
wird, alsbald an ihre stelle eine andere tritt, deren 
ganzer stoff schon vorher dawar, jedoch nicht als 
sorge ins Bewustseyn kommen konnte, weil dieses 
keine Kapacität dafür übrig hatte, weshalb dieser sorgestoff blos als dunkle unbemerkte Nebelgestalt an 
dessen Horizonts äuserstem Ende stehn blieb. Jetzt 
aber, da Platz geworden, tritt sogleich dieser fertige 


 



 


stoff heran und nimmt den Thron der herrschenden 
( prytaneuousa ) Besorgnis des Tages ein: wenn er 
nun auch, der Materie nach, sehr viel leichter ist, als 
der stoff jener verschwundenen Besorgnis; so weis er 
doch sich so aufzublähen, das er ihr an scheinbarer 
Gröse gleichkommt und so als Hauptbesorgnis des 
Tages den Thron vollkommen ausfüllt. 

Unmäsige Freude und sehr heftiger schmerz finden 
sich immer nur in der selben Person ein: denn Beide 
bedingen sich wechselseitig und sind auch gemeinschaftlich durch grose Lebhaftigkeit des Geistes bedingt. Beide werden, wie wir soeben fanden, nicht 
durch das rein Gegenwärtige, sondern durch Anti-cipation der Zukunft hervorgebracht. Da aber der 
schmerz dem Leben wesentlich ist und auch seinem 
Grade nach durch die Natur des subjekts bestimmt 
ist, daher plötzliche Verändemngen, weil sie immer 
äusere sind, seinen Grad eigentlich nicht ändern können; so liegt dem übermäsigen Jubel oder schmerz 
immer ein Irrthum und Wahn zum Gmnde: folglich 
liesen jene beiden Ueberspannungen des Gemüths 
sich durch Einsicht vermeiden. Jeder unmäsige Jubel 
(exultatio, insolens laetitia) bemht immer auf dem 
Wahn, etwas im Leben gefunden zu haben, was gar 
nicht darin anzutreffen ist, nämlich dauernde Befriedigung der quälenden, sich stets neu gebärenden Wünsche, oder sorgen. Von jedem einzelnen Wahn dieser 


 



 


Art mus man später unausbleiblich zurüchgebracht 
werden und ihn dann, wann er verschwindet, mit eben 
so bittem schmerzen bezahlen, als sein Eintritt Freude vemrsachte. Er gleicht insofern durchaus einer 
Höhe, von der man nur durch Fall wieder herab kann; 
daher man sie vermeiden sollte: und jeder plötzliche, 
übermäsige schmerz ist eben nur der Fall von so 
einer Höhe, das Verschwinden eines solchen Wahnes, 
und daher durch ihn bedingt. Man könnte folglich 
Beide vermeiden, wenn man es über sich vermöchte, 
die Dinge stets im Ganzen und in ihrem Zusammenhang völlig klar zu übersehn und sich standhaft zu 
hüten, ihnen die Farbe wirklich zu leihen, die man 
wünschte, das sie hätten. Die stoische Ethik gieng 
hauptsächlich darauf aus, das Gemüth von allem solchen Wahn und dessen Folgen zu befreien, und ihm 
statt dessen unerschütterlichen Gleichmuth zu geben. 
Von dieser Einsicht ist Horatius erfüllt, in der bekannten Ode: 

Aequam memento rebus in arduis 
servare mentem, non secus m bonis 
Ab insolenti temperatam 
Laetitia. 
Meistens aber verschliesen wir uns der, einer bittern Arzenei zu vergleichenden Erkenntnis, das das 


 



 


Leiden dem Leben wesentlich ist und daher nicht von 
ausen auf uns einströmt, sondern Jeder die unversiegbare Quelle desselben in seinem eigenen Innern herumträgt. Wir suchen vielmehr zu dem nie von uns 
weichenden schmerz stets eine äusere einzelne Ursache, gleichsam einen Vorwand; wie der Freie sich 
einen Götzen bildet, um einen Herrn zu haben. Denn 
unermüdlich streben wir von Wunsch zu Wunsch, 
und wenn gleich jede erlangte Befriedigung, soviel sie 
auch verhies, uns doch nicht befriedigt, sondern meistens bald als beschämender Irrthum dasteht, sehn wir 
doch nicht ein, das wir mit dem Fas der Danaiden 
schöpfen; sondern eilen zu immer neuen Wünschen: 

sed, dum abest quod avemus, id exsuperare videtur 
Caetera; post aliud, quum contigit illud, avemus; 

Et sitis aequo, tenet vitai semper hiantes. 

(Lucr. EI, .) 

so geht es denn entweder ins Unendliche, oder, 
was seltener ist und schon eine gewisse Kraft des 
Charakters voraussetzt, bis wir auf einen Wunsch 
treffen, der nicht erfüllt und doch nicht aufgegeben 
werden kann: dann haben wir gleichsam was wir 
suchten, nämlich etwas, das wir jeden Augenblick, 
statt unsers eigenen Wesens, als die Quelle unserer 
Leiden anklagen können, und wodurch wir nun mit 


 



 


unserm schicksal entzweit, dafür aber mit unserer 
Existenz versöhnt werden, indem die Erkenntnis sich 
wieder entfernt, das dieser Existenz selbst das Leiden 
wesentlich und wahre Befriedigung unmöglich sei. 
Die Folge dieser letzten Entwickelungsart ist eine 
etwas melancholische stimmung, das beständige Tragen eines einzigen, grosen schmerzes und daraus entstehende Geringschätzung aller kleineren Leiden oder 
Freuden; folglich eine schon würdigere Erscheinung, 
als das stete Haschen nach immer andern Truggestalten, welches viel gewöhnlicher ist. 


§ 

Alle Befriedigung, oder was man gemeinhin Glück 
nennt, ist eigentlich und wesentlich immer nur negativ und durchaus nie positiv. Es ist nicht eine ursprünglich und von selbst auf uns kommende Beglükkung, sondern mus immer die Befriedigung eines 
Wunsches seyn. Denn Wunsch, d.h. Mangel, ist die 
vorhergehende Bedingung jedes Genusses. Mit der 
Befriedigung hört aber der Wunsch und folglich der 
Genus auf. Daher kann die Befriedigung oder Beglükkung nie mehr seyn, als die Befreiung von einem 
schmerz, von einer Noth: denn dahin gehört nicht nur 
jedes wirkliche, offenbare Leiden, sondern auch jeder 


 



 


Wunsch, dessen Importunität unsere Ruhe stört, ja 
sogar auch die ertödtende Langeweile, die uns das 
Daseyn zur Last macht. - Nun aber ist es so schwer, 
irgend etwas zu erreichen und durchzusetzen: jedem 
Vorhaben stehn schwierigkeiten und Bemühungen 
ohne Ende entgegen, und bei jedem schritt häufen 
sich die Hindernisse. Wann aber endlich Alles überwunden und erlangt ist, so kann doch nie etwas Anderes gewonnen seyn, als das man von irgend einem 
Leiden, oder einem Wunsche, befreit ist, folglich nur 
sich so befindet, wie vor dessen Eintritt. - Unmittelbar gegeben ist uns immer nur der Mangel, d.h. der 
schmerz. Die Befriedigung aber und den Genus können wir nur mittelbar erkennen, durch Erinnerung an 
das vorhergegangene Leiden und Entbehren, welches 
bei seinem Eintritt aufhörte. Daher kommt es, das wir 
der Güter und Vortheile, die wir wirklich besitzen, 
gar nicht recht inne werden, noch sie schätzen, sondern nicht anders meinen, als eben es müsse so seyn: 
denn sie beglücken immer nur negativ, Leiden abhaltend. Erst nachdem wir sie verloren haben, wird uns 
ihr Werth fühlbar: denn der Mangel, das Entbehren, 
das Leiden ist das Positive, sich unmittelbar Ankündigende. Daher auch freut uns die Erinnerung überstandener Noth, Krankheit, Mangel u. dgl., weil solche das einzige Mittel die gegenwärtigen Güter zu geniesen ist. Auch ist nicht zu leugnen, das in dieser 


 



 


Hinsicht und auf diesem standpunkt des Egoismus, 
der die Form des Lebenswollens ist, der Anblick oder 
die schilderung fremder Leiden uns auf eben jenem 
Wege Befriedigung und Genus giebt, wie es Lukretius schön und offenherzig ausspricht, im Anfang des 
zweiten Buches: 

suave, mari magno, turbantibus aequora ventis, 

E terra magnum alterius spectare laborem : 

Non, quia vexari quemquam est jucunda voluptas; 
sed, quibus ipse malis careas, quia cemere suave 

est. 

Jedoch wird sich uns weiterhin zeigen, das diese 
Art der Freude, durch so vermittelte Erkenntnis seines 
Wohlseyns, der Quelle der eigentlichen positiven 
Bosheit sehr nahe liegt. 

Das alles Glück nur negativer, nicht positiver 
Natur ist, das es eben deshalb nicht dauernde Befriedigung und Beglückung seyn kann, sondern immer 
nur von einem schmerz oder Mangel erlöst, auf welchen entweder ein neuer schmerz, oder auch languor , 
leeres sehnen und Langeweile folgen mus; dies findet 
einen Beleg auch in jenem treuen spiegel des Wesens 
der Welt und des Lebens, in der Kunst, besonders in 
der Poesie. Jede epische, oder dramatische Dichtung 
nämlich kann immer nur ein Ringen, streben und 


 



 


Kämpfen um Glück, nie aber das bleibende und vollendete Glück selbst darstellen. sie führt ihren Helden 
durch tausend schwierigkeiten und Gefahren bis zum 
Ziel: sobald es erreicht ist, läst sie schnell den Vorhang fallen. Denn es bliebe ihr jetzt nichts übrig, als 
zu zeigen, das das glänzende Ziel, in welchem der 
Held das Glück zu finden wähnte, auch ihn nur geneckt hatte, und er nach dessen Erreichung nicht besser daran war, als zuvor. Weil ein achtes, bleibendes 
Glück nicht möglich ist, kann es kein Gegenstand der 
Kunst seyn. Zwar ist der Zweck des Idylls wohl eigentlich die schilderung eines solchen: allein man 
sieht auch, das das Idyll als solches sich nicht halten 
kann. Immer wird es dem Dichter unter den Händen 
entweder episch, und ist dann nur ein sehr unbedeutendes Epos, aus kleinen Leiden, kleinen Freuden und 
kleinen Bestrebungen zusammengesetzt: dies ist der 
häufigste Fall; oder aber es wird zur blos beschreibenden Poesie, schildert die schönheit der Natur, d.h. 
eigentlich das reine willensfreie Erkennen, welches 
freilich auch in der That das einzige reine Glück ist, 
dem weder Leiden noch Bedürfnis vorhergeht, noch 
auch Reue, Leiden, Leere, Ueberdms nothwendig 
folgt: nur kann dieses Glück nicht das ganze Leben 
füllen, sondern blos Augenblicke desselben. - Was 
wir in der Poesie sehn, finden wir in der Musik wieder, in deren Melodie wir ja die allgemein ausge

 



 


drückte innerste Geschichte des sich selbst bewusten 
Willens, das geheimste Leben, sehnen, Leiden und 
Freuen, das Ebben und Eluthen des menschlichen 
Herzens wiedererkannt haben. Die Melodie ist immer 
ein Abweichen vom Gmndton, durch tausend wunderliche Irrgänge, bis zur schmerzlichsten Dissonanz, 
darauf sie endlich den Gmndton wiederfindet, der die 
Befriedigung und Beruhigung des Willens ausdrückt, 
mit welchem aber nachher weiter nichts mehr zu machen ist und dessen längeres Anhalten nur lästige und 
nichtssagende Monotonie wäre, der Langenweile entsprechend. 

Alles was diese Betrachtungen deutlich machen 
sollten, die Unerreichbarkeit dauernder Befriedigung 
und die Negativität alles Glückes, findet seine Erklärung in Dem, was am schlüsse des zweiten Buches 
gezeigt ist: das nämlich der Wille, dessen Objektivation das Menschenleben wie jede Erscheinung ist, ein 
streben ohne Ziel und ohne Ende ist. Das Gepräge 
dieser Endlosigkeit finden wir auch allen Theilen seiner gesammten Erscheinung aufgedrückt, von der allgemeinsten Form dieser, der Zeit und dem Raum ohne 
Ende an, bis zur vollendetesten aller Erscheinungen, 
dem Leben und streben des Menschen. - Man kann 
drei Extreme des Menschenlebens theoretisch annehmen und sie als Elemente des wirklichen Menschenlebens betrachten. Erstlich, das gewaltige Wollen, die 


 



 


grosen Leidenschaften (Radscha-Guna). Es tritt hervor in den grosen historischen Charakteren; es ist geschildert im Epos und Drama: es kann sich aber auch 
in der kleinen sphäre zeigen, denn die Gröse der Objekte mist sich hier nur nach dem Grade, in welchem 
sie den Willen bewegen, nicht nach ihren äuseren 
Verhältnissen. sodann zweitens das reine Erkennen, 
das Auffassen der Ideen, bedingt durch Befreiung der 
Erkenntnis vom Dienste des Willens: das Leben des 
Genius (satwa-Guna). Endlich drittens, die gröste 
Lethargie des Willens und damit der an ihn gebundenen Erkenntnis, leeres sehnen, lebenerstarrende Langeweile (Tama-Guna). Das Leben des Individuums, 
weit entfernt in einem dieser Extreme zu verharren, 
berührt sie nur selten, und ist meistens nur ein schwaches und schwankendes Annähem zu dieser oder jener 
seite, ein dürftiges Wollen kleiner Objekte, stets wiederkehrend und so der Langenweile entrinnend. - Es 
ist wirklich unglaublich, wie nichtssagend und bedeutungsleer, von ausen gesehn, und wie dumpf und besinnungslos, von innen empfunden, das Leben der allermeisten Menschen dahinfliest. Es ist ein mattes 
sehnen und Quälen, ein träumerisches Taumeln durch 
die vier Lebensalter hindurch zum Tode, unter Begleitung einer Reihe trivialer Gedanken. sie gleichen 
Uhrwerken, welche aufgezogen werden und gehn, 
ohne zu wissen warum; und jedesmal, das ein 


 



 


Mensch gezeugt und geboren worden, ist die Uhr des 
Menschenlebens aufs Neue aufgezogen, um jetzt ihr 
schon zahllose Male abgespieltes Leierstück abermals 
zu wiederholen, satz vor satz und Takt vor Takt, mit 
unbedeutenden Variationen. - Jedes Individuum, 
jedes Menschengesicht und dessen Lebenslauf ist nur 
ein kurzer Traum mehr des unendlichen Naturgeistes, 
des beharrlichen Willens zum Leben, ist nur ein 
flüchtiges Gebilde mehr, das er spielend hinzeichnet 
auf sein unendliches Blatt, Raum und Zeit, und eine 
gegen diese verschwindend kleine Weile bestehn läst, 
dann auslöscht, neuen Platz zu machen. Dennoch, und 
hier liegt die bedenkliche seite des Lebens, mus jedes 
dieser flüchtigen Gebilde, dieser schaalen Einfälle, 
vom ganzen Willen zum Leben, in aller seiner Heftigkeit, mit vielen und tiefen schmerzen und zuletzt mit 
einem lange gefürchteten, endlich eintretenden bittem 
Tode bezahlt werden. Darum macht uns der Anblick 
eines Leichnams so plötzlich ernst. 

Das Leben jedes Einzelnen ist, wenn man es im 
Ganzen und Allgemeinen übersieht und nur die bedeutsamsten Züge heraushebt, eigentlich immer ein 
Trauerspiel; aber im Einzelnen durchgegangen, hat es 
den Charakter des Lustspiels. Denn das Treiben und 
die Plage des Tages, die rastlose Neckerei des Augenblicks, das Wünschen und Fürchten der Woche, die 
Unfälle jeder stunde, mittelst des stets auf schaber

 



 


nack bedachten Zufalls, sind lauter Komödienscenen. 
Aber die nie erfüllten Wünsche, das vereitelte streben, die vom schicksal unbarmherzig zertretenen 
Hoffnungen, die unsäligen hrthümer des ganzen Lebens, mit dem steigenden Leiden und Tode am 
schlüsse, geben immer ein Trauerspiel. so mus, als 
ob das schicksal zum Jammer unsers Daseyns noch 
den spott fügen gewollt, unser Leben alle Wehen des 
Trauerspiels enthalten, und wir dabei doch nicht ein 
Mal die Würde tragischer Personen behaupten können, sondern, im breiten Detail des Lebens, unumgänglich läppische Lustspielcharaktere seyn. 

so sehr nun aber auch grose und kleine Plagen 
jedes Menschenleben füllen und in steter Unruhe und 
Bewegung erhalten, so vermögen sie doch nicht die 
Unzulänglichkeit des Lebens zur Erfüllung des Geistes, das Leere und schaale des Daseyns zu verdekken, oder die Langeweile auszuschliesen, die immer 
bereit ist jede Pause zu füllen, welche die sorge läst. 
Daraus ist es entstanden, das der menschliche Geist, 
noch nicht zufrieden mit den sorgen, Bekümmernissen und Beschäftigungen, die ihm die wirkliche Welt 
auflegt, sich in der Gestalt von tausend verschiedenen 
superstitionen noch eine imaginäre Welt schafft, mit 
dieser sich dann auf alle Weise zu thun macht und 
Zeit und Kräfte an ihr verschwendet, sobald die wirkliche ihm die Ruhe gönnen will, für die er gar nicht 


 



 


empfänglich ist. Dieses ist daher auch ursprünglich 
am meisten der Fall bei den Völkern, welchen die 
Milde des Himmelstriches und Bodens das Leben 
leicht macht, vor allen bei den Hindus, dann bei den 
Griechen, Römern, und später bei den Italiänem, spaniern u.s.w. - Dämonen, Götter und Heilige schafft 
sich der Mensch nach seinem eigenen Bilde; diesen 
müssen dann unablässig Opfer, Gebete, Tempelverzierungen, Gelübde und deren Lösung, Wallfahrten, 
Begrüsungen, schmückung der Bilder u.s.w. dargebracht werden. Ihr Dienst verwebt sich überall mit der 
Wirklichkeit, ja verdunkelt diese: jedes Ereignis des 
Lebens wird dann als Gegenwirkung jener Wesen aufgenommen: der Umgang mit ihnen füllt die halbe Zeit 
des Lebens aus, unterhält beständig die Hoffnung und 
wird, durch den Reiz der Täuschung, oft interessanter, 
als der mit wirklichen Wesen. Er ist der Ausdmck 
und das symptom der doppelten Bedürftigkeit des 
Menschen, theils nach Hülfe und Beistand, und theils 
nach Beschäftigung und Kurzweil: und wenn er auch 
dem erstem Bedürfnis oft gerade entgegenarbeitet, 
indem, bei vorkommenden Unfällen und Gefahren, 
kostbare Zeit und Kräfte, statt auf deren Abwendung, 
auf Gebete und Opfer unnütz verwendet werden; so 
dient er dem zweiten Bedürfnis dafür desto besser, 
durch jene phantastische Unterhaltung mit einer erträumten Geisterwelt: und dies ist der gar nicht zu 


 



 


verachtende Gewinn aller superstitionen. 


§ 

Haben wir nunmehr durch die allerallgemeinsten 
Betrachtungen, durch Untersuchung der ersten elementaren Gmndzüge des Menschenlebens, uns insofern a priori überzeugt, das dasselbe, schon der ganzen Anlage nach, keiner wahren Glücksäligkeit fähig, 
sondern wesentlich ein vielgestaltetes Leiden und ein 
durchweg unsäliger Zustand ist; so könnten wir jetzt 
diese Ueberzeugung viel lebhafter in uns erwecken, 
wenn wir, mehr a posteriori verfahrend, auf die bestimmteren Fälle eingehn, Bilder vor die Phantasie 
bringen und in Beispielen den namenlosen Jammer 
schildern wollten, den Erfahrung und Geschichte darbieten, wohin man auch blicken und in welcher Rücksicht man auch forschen mag. Allein das Kapitel 
würde ohne Ende seyn und uns von dem standpunkt 
der Allgemeinheit entfernen, welcher der Philosophie 
wesentlich ist. Zudem könnte man leicht eine solche 
schilderung für eine blose Deklamation über das 
menschliche Elend, wie sie schon oft dagewesen ist, 
halten und sie als solche der Einseitigkeit beschuldigen, weil sie von einzelnen Thatsachen ausgienge. 
Von solchem Vorwurf und Verdacht ist daher unsere 


 



 


ganz kalte und philosophische, vom Allgemeinen ausgehende und a priori geführte Nachweisung des im 
Wesen des Lebens begründeten unumgänglichen Leidens frei. Die Bestätigung a posteriori aber ist überall leicht zu haben. Jeder, welcher aus den ersten Jugendträumen erwacht ist, eigene und fremde Erfahrung beachtet, sich im Leben, in der Geschichte der 
Vergangenheit und des eigenen Zeitalters, endlich in 
den Werken der grosen Dichter umgesehn hat, wird, 
wenn nicht irgend ein unauslöschlich eingeprägtes 
Vomrtheil seine Urtheilskraft lahmt, wohl das Resultat erkennen, das diese Menschenwelt das Reich des 
Zufalls und des Irrthums ist, die unbarmherzig darin 
schalten, im Grosen, wie im Kleinen, neben welchen 
aber noch Thorheit und Bosheit die Geisel schwingen: daher es kommt, das jedes Bessere nur mühsam 
sich durchdrängt, das Edle und Weise sehr selten zur 
Erscheinung gelangt und Wirksamkeit oder Gehör 
findet, aber das Absurde und Verkehrte im Reiche des 
Denkens, das Platte und Abgeschmackte im Reiche 
der Kunst, das Böse und Hinterlistige im Reiche der 
Thaten, nur durch kurze Unterbrechungen gestört, eigentlich die Herrschaft behaupten; hingegen das 
Treffliche jeder Art immer nur eine Ausnahme, ein 
Fall aus Millionen ist, daher auch, wenn es sich in 
einem dauernden Werke kund gegeben, dieses nachher, nachdem es den Groll seiner Zeitgenossen über

 



 


lebt hat, isolirt dasteht, aufbewahrt wird, gleich einem 
Meteorstein, aus einer andern Ordnung der Dinge, als 
die hier herrschende ist, entspmngen. - Was aber das 
Leben des Einzelnen betrifft, so ist jede Lebensgeschichte eine Leidensgeschichte: denn jeder Lebenslauf ist, in der Regel, eine fortgesetzte Reihe groser 
und kleiner Unfälle, die zwar jeder möglichst verbirgt, 
weil er weis, das Andere selten Theilnahme oder Mitleid, fast immer aber Befriedigung durch die Vorstellung der Plagen, von denen sie gerade jetzt verschont 
sind, dabei empfinden müssen; - aber vielleicht wird 
nie ein Mensch, am Ende seines Lebens, wenn er besonnen und zugleich aufrichtig ist, wünschen, es 
nochmals durchzumachen, sondern, eher als das, viel 
lieber gänzliches Nichtsein erwählen. Der wesentliche 
Inhalt des weltberühmten Monologs im »Hamlet« ist, 
wenn zusammengefast, dieser: Unser Zustand ist ein 
so elender, das gänzliches Nichtseyn ihm entschieden 
vorzuziehn wäre. Wenn nun der selbstmord uns dieses wirklich darböte, so das die Alternative »seyn 
oder Nichtseyn« im vollen sinn des Wortes vorläge; 
dann wäre er unbedingt zu erwählen, als eine höchst 
wünschenswerthe Vollendung (a consummation devoutly to be wish'd). Allein in uns ist etwas, das uns 
sagt, dem sei nicht so; es sei damit nicht aus, der Tod 
sei keine absolute Vernichtung. - Imgleichen ist, was 
schon der Vater der Geschichte anführt  , auch wohl 


 


 


seitdem nicht widerlegt worden, das nämlich kein 
Mensch existirt hat, der nicht mehr als ein Mal gewünscht hätte, den folgenden Tag nicht zu erleben. 
Danach möchte die so oft beklagte Kürze des Lebens 
vielleicht gerade das Beste daran seyn. - Wenn man 
nun endlich noch Jedem die entsetzlichen schmerzen 
und Quaalen, denen sein Leben beständig offen steht, 
vor die Augen bringen wollte; so würde ihn Grausen 
ergreifen: und wenn man den verstocktesten Optimisten durch die Krankenhospitäler, Lazarethe und chirurgische Marterkammern, durch die Gefängnisse, Folterkammern und sklavenställe, über schlachtfelder 
und Gerichtsstätten führen, dann alle die finstern Behausungen des Elends, wo es sich vor den Blicken 
kalter Neugier verkriecht, ihm öffnen und zum schlus 
ihn in den Hungerthurm des Ugolino blicken lassen 
wollte; so würde sicherlich auch er zuletzt einsehn, 
welcher Art dieser meilleur des mondes possibles ist. 
Woher denn anders hat Dante den stoff zu seiner 
Hölle genommen, als aus dieser unserer wirklichen 
Welt? Und doch ist es eine recht ordentliche Hölle geworden. Hingegen als er an die Aufgabe kam, den 
Himmel und seine Freuden zu schildern, da hatte er 
eine unüberwindliche schwierigkeit vor sich; weil 
eben unsere Welt gar keine Materialien zu so etwas 
darbietet. Daher blieb ihm nichts übrig, als, statt der 
Freuden des Paradieses, die Belehrung, die ihm dort 


 



 


von seinem Ahnherrn, seiner Beatrix und verschiedenen Heiligen ertheilt worden, uns wiederzugeben. 
Hieraus aber erhellt genugsam, welcher Art diese 
Welt ist. Freilich ist am Menschenleben, wie an jeder 
schlechten Waare, die Ausenseite mit falschem 
schimmer überzogen: immer verbirgt sich was leidet; 
hingegen was Jeder an Prunk und Glanz erschwingen 
kann, trägt er zur schau, und je mehr ihm innere Zufriedenheit abgeht, desto mehr wünscht er, in der Meinung Anderer als ein Beglückter dazustehn: so weit 
geht die Thorheit, und die Meinung Anderer ist ein 
Hauptziel des strebens eines Jeden, obgleich die 
gänzliche Nichtigkeit desselben schon dadurch sich 
ausdrückt, das in fast allen sprachen Eitelkeit, vanitas , ursprünglich Leerheit und Nichtigkeit bedeutet. Allein auch unter allem diesen Blendwerk können die 
Quaalen des Lebens sehr leicht so anwachsen, und es 
geschieht ja täglich, das der sonst über Alles gefürchtete Tod mit Begierde ergriffen wird. Ja, wenn das 
schicksal seine ganze Tücke zeigen will, so kann 
selbst diese Zuflucht dem Leidenden versperrt und er, 
unter den Händen ergrimmter Feinde, grausamen, 
langsamen Martern ohne Rettung hingegeben bleiben. 
Vergebens ruft dann der Gequälte seine Götter um 
Hülfe an: er bleibt seinem schicksal ohne Gnade 
Preis gegeben. Diese Rettungslosigkeit ist aber eben 
nur der spiegel der Unbezwinglichkeit seines Wil

 



 


lens, dessen Objektität seine Person ist. - so wenig 
eine äusere Macht diesen Willen ändern oder aufheben kann, so wenig auch kann irgend eine fremde 
Macht ihn von den Quaalen befreien, die aus dem 
Leben hervorgehn, welches die Erscheinung jenes 
Willens ist. Immer ist der Mensch auf sich selbst zurückgewiesen, wie in jeder, so in der Hauptsache. 
Vergebens macht er sich Götter, um von ihnen zu erbetteln und zu erschmeicheln was nur die eigene Willenskraft herbeizuführen vermag. Hatte das Alte Testament die Welt und den Menschen zum Werk eines 
Gottes gemacht; so sah das Neue Testament, um zu 
lehren, das Heil und Erlösung aus dem Jammer dieser 
Welt nur von ihr selbst ausgehn kann, sich genöthigt, 
jenen Gott Mensch werden zu lassen. Des Menschen 
Wille ist und bleibt es, wovon Alles für ihn abhängt. 
saniassis, Märtyrer, Heilige jedes Glaubens und Namens, haben freiwillig und gern jede Marter erduldet, 
weil in ihnen der Wille zum Leben sich aufgehoben 
hatte; dann aber war sogar die langsame Zerstömng 
seiner Erscheinung ihnen willkommen. Doch ich will 
der fernem Darstellung nicht vorgreifen. - Uebrigens 
kann ich hier die Erklärung nicht zurückhalten, das 
mir der Optimismus , wo er nicht etwan das gedankenlose Reden solcher ist, unter deren platten stirnen 
nichts als Worte herbergen, nicht blos als eine absurde, sondern auch als eine wahrhaft ruchlose Den

 



 


kungsart erscheint, als ein bitterer Hohn über die namenlosen Leiden der Menschheit. - Man denke nur ja 
nicht etwan, das die Christliche Glaubenslehre dem 
Optimismus günstig sei; da im Gegentheil in den 
Evangelien Welt und Uebel beinahe als synonyme 
Ausdrücke gebraucht werden .  


§ 

Nachdem wir nunmehr die beiden Auseinandersetzungen, deren Dazwischentreten nothwendig war, 
nämlich über die Freiheit des Willens an sich, zugleich mit der Nothwendigkeit seiner Erscheinung, 
sodann über sein Loos in der sein Wesen abspiegelnden Welt, auf deren Erkenntnis er sich zu bejahen 
oder zu verneinen hat, vollendet haben; können wir 
diese Bejahung und Verneinung selbst, die wir oben 
nur allgemein aussprachen und erklärten, jetzt zu gröserer Deutlichkeit erheben, indem wir die Handlungsweisen, in welchen allein sie ihren Ausdmck finden, 
darstellen und ihrer Innern Bedeutung nach betrachten. 

Die Bejahung des Willens ist das von keiner Erkenntnis gestörte beständige Wollen selbst, wie es 
das Leben der Menschen im Allgemeinen ausfüllt. Da 
schon der Leib des Menschen die Objektität des Wil

 


 


lens, wie er auf dieser stufe und in diesem Individuo 
erscheint, ist; so ist sein in der Zeit sich entwickelndes Wollen gleichsam die Paraphrase des Leibes, die 
Erläuterung der Bedeutung des Ganzen und seiner 
Theile, ist eine andere Darstellungsweise des selben 
Dinges an sich, dessen Erscheinung auch schon der 
Leib ist. Daher können wir, statt Bejahung des Willens, auch Bejahung des Leibes sagen. Das Grundthema aller mannigfaltigen Willensakte ist die Befriedigung der Bedürfnisse, welche vom Daseyn des Leibes in seiner Gesundheit unzertrennlich sind, schon in 
ihm ihren Ausdmck haben und sich zurückführen lassen auf Erhaltung des Individuums und Fortpflanzung 
des Geschlechts. Allein mittelbar erhalten hiedurch 
die verschiedenartigsten Motive Gewalt über den 
Willen und bringen die mannigfaltigsten Willensakte 
hervor. Jeder von diesen ist nur eine Probe, ein Exempel, des hier erscheinenden Willens überhaupt: welcher Art diese Probe sei, welche Gestalt das Motiv 
habe und ihr mittheile, ist nicht wesentlich; sondern 
nur, das überhaupt gewollt wird, und mit welchem 
Grade der Heftigkeit, ist hier die sache. Der Wille 
kann nur an den Motiven sichtbar werden, wie das 
Auge nur am Lichte seine sehkraft äusert. Das Motiv 
überhaupt steht vor dem Willen als vielgestaltiger 
Proteus: es verspricht stets völlige Befriedigung, Löschung des Willensdurstes; ist es aber erreicht, so 


 



 


steht es gleich in anderer Gestalt da und bewegt in 
dieser aufs Neue den Willen, immer seinem Grade der 
Heftigkeit und seinem Verhältnis zur Erkenntnis 
gemäs, die eben durch diese Proben und Exempel als 
empirischer Charakter offenbar werden. 

Der Mensch findet, vom Eintritt seines Bewustseins an, sich als wollend, und in der Regel bleibt 
seine Erkenntnis in beständiger Beziehung zu seinem 
Willen. Er sucht erst die Objekte seines Wollens, 
dann die Mittel zu diesen, vollständig kennen zu lernen. Jetzt weis er, was er zu thun hat, und nach anderm Wissen strebt er, in der Regel, nicht. Er handelt 
und treibt: das Bewustsein, immer nach dem Ziele 
seines Wollens hinzuarbeiten, hält ihn aufrecht und 
thätig: sein Denken betrifft die Wahl der Mittel. so ist 
das Leben fast aller Menschen: sie wollen, wissen 
was sie wollen, streben danach mit so vielem Gelingen, als sie vor Verzweiflung, und so vielem Mislingen, als sie vor Langerweile und deren Folgen 
schützt. Daraus geht eine gewisse Heiterkeit, wenigstens Gelassenheit hervor, an welcher Reichthum oder 
Armuth eigentlich nichts ändern: denn der Reiche und 
der Arme geniesen nicht was sie haben, da dies, wie 
gezeigt, nur negativ wirkt; sondern was sie durch ihr 
Treiben zu erlangen hoffen. sie treiben vorwärts, mit 
vielem Emst, ja mit wichtiger Miene: so treiben auch 
die Kinder ihr spiel. - Es ist immer eine Ausnahme, 


 



 


wenn so ein Lebenslauf eine störung erleidet dadurch, 
das aus einem vom Dienste des Willens unabhängigen und auf das Wesen der Welt überhaupt gerichteten Erkennen, entweder die ästhetische Auffordemng 
zur Beschaulichkeit, oder die ethische zur Entsagung 
hervorgeht. Die Meisten jagt die Noth durchs Leben, 
ohne sie zur Besinnung kommen zu lassen. Hingegen 
entzündet sich oft der Wille zu einem die Bejahung 
des Leibes weit übersteigenden Grade, welchen dann 
heftige Affekte und gewaltige Leidenschaften zeigen, 
in welchen das Individuum nicht blos sein eigenes 
Daseyn bejaht, sondern das der übrigen verneint und 
aufzuheben sucht, wo es ihm im Wege steht. 

Die Erhaltung des Leibes durch dessen eigene 
Kräfte ist ein so geringer Grad der Bejahung des Willens, das, wenn es freiwillig bei ihm bliebe, wir annehmen könnten, mit dem Tode dieses Leibes sei 
auch der Wille erloschen, der in ihm erschien. Allein 
schon die Befriedigung des Geschlechtstriebes geht 
über die Bejahung der eigenen Existenz, die eine so 
kurze Zeit füllt, hinaus, bejaht das Leben über den 
Tod des Individuums, in eine unbestimmte Zeit hinaus. Die Natur, immer wahr und konsequent, hier 
sogar naiv, legt ganz offen die innere Bedeutung des 
Zeugungsaktes vor uns dar. Das eigene Bewustsein, 
die Heftigkeit des Triebes, lehrt uns, das in diesem 
Akt sich die entschiedenste Bejahung des Willens 


 



 


zum Leben , rein und ohne weitem Zusatz (etwan von 
Verneinung fremder Individuen) ausspricht; und nun 
in der Zeit und Kausalreihe, d.h. in der Natur, erscheint als Folge des Akts ein neues Leben: vor den 
Erzeuger stellt sich der Erzeugte, in der Erscheinung 
von jenem verschieden, aber an sich, oder der Idee 
nach, mit ihm identisch. Daher ist es dieser Akt, 
durch den die Geschlechter der Lebenden sich jedes 
zu einem Ganzen verbinden und als solches perpetuiren. Die Zeugung ist in Beziehung auf den Erzeuger 
nur der Ausdmck, das symptom, seiner entschiedenen 
Bejahung des Willens zum Leben: in Beziehung auf 
den Erzeugten ist sie nicht etwan der Gmnd des Willens, der in ihm erscheint, da der Wille an sich weder 
Gmnd noch Folge kennt; sondern sie ist, wie alle Ursache, nur Gelegenheitsursache der Erscheinung dieses Willens zu dieser Zeit an diesem Ort. Als Ding an 
sich ist der Wille des Erzeugers und der des Erzeugten nicht verschieden; da nur die Erscheinung, nicht 
das Ding an sich, dem principio individuationis unterworfen ist. Mit jener Bejahung über den eigenen 
Leib hinaus, und bis zur Darstellung eines neuen, ist 
auch Leiden und Tod, als zur Erscheinung des Lebens 
gehörig, aufs Neue mitbejaht und die durch die vollkommenste Erkenntnisfähigkeit herbeigeführte Möglichkeit der Erlösung diesmal für fruchtlos erklärt. 
Hier liegt der tiefe Gmnd der schaam über das Zeu

 



 


gungsgeschäft. - Diese Ansicht ist mythisch dargestellt in dem Dogma der Christlichen Glaubenslehre, 
das wir alle des sündenfalles Adams (der offenbar 
nur die Befriedigung der Geschlechtslust ist) theilhaft 
und durch denselben des Leidens und des Todes 
schuldig sind. Jene Glaubenslehre geht hierin über die 
Betrachtung nach dem satz vom Gmnde hinaus und 
erkennt die Idee des Menschen, deren Einheit, aus 
ihrem Zerfallen in unzählige Individuen, durch das 
alle zusammenhaltende Band der Zeugung wiederhergestellt wird. Diesem zufolge sieht sie jedes Individuum einerseits als identisch mit dem Adam, dem Repräsentanten der Bejahung des Lebens, an, und insofern als der sünde (Erbsünde), dem Leiden und dem 
Tode anheimgefallen: andererseits zeigt ihr die Erkenntnis der Idee auch jedes Individuum als identisch 
mit dem Erlöser, dem Repräsentanten der Verneinung 
des Willens zum Leben, und insofern seiner selbstaufopferung theilhaft, durch sein Verdienst erlöst, und 
gerettet aus den Banden der sünde und des Todes, d.i. 
der Welt (Röm. , -). 

Eine andere mythische Darstellung unserer Ansicht 
von der Geschlechtsbefriedigung als der Bejahung des 
Willens zum Leben über das individuelle Leben hinaus, als einer erst dadurch konsummirten Anheimfallung an dasselbe, oder gleichsam als einer erneuerten 
Verschreibung an das Leben, ist der Griechische My

 



 


thos von der Proserpina, der die Rückkehr aus der 
Unterwelt noch möglich war, so lange sie die Früchte 
der Unterwelt nicht gekostet, die aber durch den 
Genus des Granatapfels jener gänzlich anheimfällt. 
Aus Goethes unvergleichlicher Darstellung dieses 
Mythos spricht jener sinn desselben sehr deutlich, besonders wann, sogleich nach dem Genus des Granatapfels, plötzlich der unsichtbare Chor der Parzen ein

»Du bist unser! 

Nüchtern solltest wiederkehren: 

Und der Bis des Apfels macht dich unser!« 

Triumph der Empfindsamkeit , IV. 

Bemerkenswerth ist es, das Klemens Alexandrinus 
(strom., III, c. ) die sache durch das selbe Bild und 
den selben Ausdmck bezeichnet: Hoi men eunouchisantes heautous apo pases hamartias, dia ten basileian tön ouranön, makarioi houtoi eisin, hoi tou 
kosmou nesteuontes. (Qui se castrarunt ab omni 
peccato, propter regnum coelorum, ii sunt beati, a 
mundo jejunantes.) 

Als die entschiedene, stärkste Bejahung des Lebens 
bestätigt sich der Geschlechtstrieb auch dadurch, das 
er dem natürlichen Menschen, wie dem Thier, der 
letzte Zweck, das höchste Ziel seines Lebens ist. 


 



 


selbsterhaltung ist sein erstes streben, und sobald er 
für diese gesorgt hat, strebt er nur nach Fortpflanzung 
des Geschlechts: mehr kann er als blos natürliches 
Wesen nicht anstreben. Auch die Natur, deren inneres 
Wesen der Wille zum Leben selbst ist, treibt mit aller 
ihrer Kraft den Menschen, wie das Thier, zur Fortpflanzung. Danach hat sie mit dem Individuum ihren 
Zweck erreicht und ist ganz gleichgültig gegen dessen 
Untergang, da ihr, als dem Willen zum Leben, nur an 
der Erhaltung der Gattung gelegen, das Individuum 
ihr nichts ist. - Weil im Geschlechtstrieb das innere 
Wesen der Natur, der Wille zum Leben, sich am 
stärksten ausspricht, sagten die alten Dichter und Philosophen - Hesiodos und Parmenides - sehr bedeutungsvoll, der Eros sei das Erste, das schaffende, das 
Princip, aus dem alle Dinge hervorgiengen. (Man 
sehe Aristot. Metaph., I, .) Pherekydes hat gesagt: 
Eis eröta metabeblesthai ton Dia, mellonta demiourgein. (Jovem, cum mundum fabricare vellet, in cupidinem sese transformasse.) Proclus ad Plat. Tim., L. 
III. - Eine ausführliche Behandlung dieses Gegenstandes haben wir neuerlich erhalten von G. F. schoemann , »De cupidine cosmogonico «, . Auch die 
Maja der Inder, deren Werk und Gewebe die ganze 
scheinwelt ist, wird durch amor paraphrasirt. 

Die Genitalien sind viel mehr als irgend ein anderes äuseres Glied des Leibes blos dem Willen und 


 



 


gar nicht der Erkenntnis unterworfen: ja, der Wille 
zeigt sich hier fast so unabhängig von der Erkenntnis, 
wie in den, auf Anlas bloser Reize, dem vegetativen 
Leben, der Reproduktion, dienenden Theilen, in welchen der Wille blind wirkt, wie in der erkenntnislosen 
Natur. Denn die Zeugung ist nur die auf ein neues Individuum übergehende Reproduktion, gleichsam die 
Reproduktion auf der zweiten Potenz, wie der Tod nur 
die Exkretion auf der zweiten Potenz ist. - Diesem 
allen zufolge sind die Genitalien der eigentliche 
Brennpunkt des Willens und folglich der entgegengesetzte Pol des Gehirns, des Repräsentanten der Erkenntnis, d.i. der andern seite der Welt, der Welt als 
Vorstellung. Jene sind das lebenerhaltende, der Zeit 
endloses Leben zusichemde Princip; in welcher Eigenschaft sie bei den Griechen im Phallus, bei den 
Hindu im Lingam verehrt wurden, welche also das 
symbol der Bejahung des Willens sind. Die Erkenntnis dagegen giebt die Möglichkeit der Aufhebung des 
Wollens, der Erlösung durch Freiheit, der Ueberwindung und Vernichtung der Welt. 

Wir haben schon am Anfang dieses vierten Buches 
ausführlich betrachtet, wie der Wille zum Leben in 
seiner Bejahung sein Verhältnis zum Tode anzusehn 
hat, dieser nämlich ihn nicht anficht, weil er als etwas 
selbst schon im Leben Begriffenes und dazu Gehöriges dasteht, dem sein Gegensatz, die Zeugung, völlig 


 



 


das Gleichgewicht hält und dem Willen zum Leben, 
trotz dem Tode des Individuums, auf alle Zeit das 
Leben sichert und verbürgt; welches auszudrücken die 
Inder dem Todesgott schiwa den Lingam zum Attribut gaben. Wir haben daselbst auch ausgeführt, wie 
der mit vollkommener Besonnenheit auf dem standpunkt entschiedener Bejahung des Lebens stehende 
dem Tode furchtlos entgegensieht. Daher hier nichts 
mehr davon. Ohne klare Besonnenheit stehn die meisten Menschen auf diesem standpunkt und bejahen 
fortdauernd das Leben. Als spiegel dieser Bejahung 
steht die Welt da, mit unzähligen Individuen, in endloser Zeit und endlosem Raum, und endlosem Leiden, 
zwischen Zeugung und Tod ohne Ende. - Es ist hierüber jedoch von keiner seite weiter eine Klage zu erheben: denn der Wille führt das grose Trauer- und 
Lustspiel auf eigene Kosten auf, und ist auch sein eigener Zuschauer. Die Welt ist gerade eine solche, weil 
der Wille, dessen Erscheinung sie ist, ein solcher ist, 
weil er so will. Für die Leiden ist die Rechtfertigung 
die, das der Wille auch auf diese Erscheinung sich 
selbst bejaht; und diese Bejahung ist gerechtfertigt 
und ausgeglichen dadurch, das er die Leiden trägt. Es 
eröffnet sich uns schon hier ein Blick auf die ewige 
Gerechtigkeit , im Ganzen; wir werden sie weiterhin 
näher und deutlicher auch im Einzelnen erkennen. 
Doch wird zuvor noch von der zeitlichen oder 


 



 


menschlichen Gerechtigkeit geredet werden müssen  . 


§ 

Wir erinnern uns aus dem zweiten Buch, das in der 
ganzen Natur, auf allen stufen der Objektivation des 
Willens, nothwendig ein beständiger Kampf zwischen 
den Individuen aller Gattungen war, und eben dadurch sich ein innerer Widerstreit des Willens zum 
Leben gegen sich selbst ausdrückte. Auf der höchsten 
stufe der Objektivation wird, wie alles Andere, auch 
jenes Phänomen sich in erhöhter Deutlichkeit darstellen und sich daher weiter entziffern lassen. Zu diesem 
Zweck wollen wir zunächst dem Egoismus , als dem 
Ausgangspunkt alles Kampfes, in seiner Quelle nachspüren. 

Wir haben Zeit und Raum, weil nur durch sie und 
in ihnen Vielheit des Gleichartigen möglich ist, das 
principium individuationis genannt. sie sind die wesentlichen Formen der natürlichen, d.h. dem Willen 
entsprossenen Erkenntnis. Daher wird überall der 
Wille sich in der Vielheit von Individuen erscheinen. 
Aber diese Vielheit trifft nicht ihn, den Willen als 
Ding an sich, sondern nur seine Erscheinungen: er ist 
in jeder von diesen ganz und ungetheilt vorhanden 


 


 


und erblickt um sich herum das zahllos wiederholte 
Bild seines eigenen Wesens. Dieses selbst aber, also 
das wirklich Reale, findet er unmittelbar nur in seinem Innern. Daher will Jeder Alles für sich, will Alles 
besitzen, wenigstens beherrschen, und was sich ihm 
widersetzt, möchte er vernichten. Hiezu kommt, bei 
den erkennenden Wesen, das das Individuum Träger 
des erkennenden subjekts und dieses Träger der Welt 
ist; d.h. das die ganze Natur auser ihm, also auch alle 
übrigen Individuen, nur in seiner Vorstellung existiren, er sich ihrer stets nur als seiner Vorstellung, also 
blos mittelbar und als eines von seinem eigenen 
Wesen und Daseyn Abhängigen bewust ist; da mit 
seinem Bewustsein ihm nothwendig auch die Welt 
untergeht, d.h. ihr seyn und Nichtsein gleichbedeutend und ununterscheidbar wird. Jedes erkennende Individuum ist also in Wahrheit und findet sich als den 
ganzen Willen zum Leben, oder das Ansich der Welt 
selbst, und auch als die ergänzende Bedingung der 
Welt als Vorstellung, folglich als einen Mikrokosmos, der dem Makrokosmos gleich zu schätzen ist. 
Die immer und überall wahrhafte Natur selbst giebt 
ihm, schon ursprünglich und unabhängig von aller 
Reflexion, diese Erkenntnis einfach und unmittelbar 
gewis. Aus den angegebenen beiden nothwendigen 
Bestimmungen nun erklärt es sich, das jedes in der 
gränzenlosen Welt gänzlich verschwindende und zu 


 



 


Nichts verkleinerte Individuum dennoch sich zum 
Mittelpunkt der Welt macht, seine eigene Existenz 
und Wohlseyn vor allem Andern berücksichtigt, ja, 
auf dem natürlichen standpunkte, alles Andere dieser 
aufzuopfem bereit ist, bereit ist die Welt zu vernichten, um nur sein eigenes selbst, diesen Tropfen im 
Meer, etwas länger zu erhalten. Diese Gesinnung ist 
der Egoismus , der jedem Dinge in der Natur wesentlich ist. Eben er aber ist es, wodurch der innere Widerstreit des Willens mit sich selbst zur fürchterlichen 
Offenbarung gelangt. Denn dieser Egoismus hat seinen Bestand und Wesen in jenem Gegensatz des Mikrokosmos und Makrokosmos, oder darin, das die 
Objektivation des Willens das principium individuationis zur Form hat und dadurch der Wille in unzähligen Individuen sich auf gleiche Weise erscheint und 
zwar in jedem derselben nach beiden seiten (Wille 
und Vorstellung) ganz und vollständig. Während also 
jedes sich selber als der ganze Wille und das ganze 
Vorstellende unmittelbar gegeben ist, sind die übrigen 
ihm zunächst nur als seine Vorstellungen gegeben; 
daher geht ihm sein eigenes Wesen und dessen Erhaltung allen andern zusammen vor. Auf seinen eigenen 
Tod blickt Jeder als auf der Welt Ende, während er 
den seiner Bekannten als eine ziemlich gleichgültige 
sache vernimmt, wenn er nicht etwan persönlich 
dabei betheiligt ist. In dem auf den höchsten Grad ge

 



 


steigerten Bewustsein, dem menschlichen, mus, wie 
die Erkenntnis, der schmerz, die Freude, so auch der 
Egoismus den höchsten Grad erreicht haben und der 
durch ihn bedingte Widerstreit der Individuen auf das 
entsetzlichste hervortreten. Dies sehn wir denn auch 
überall vor Augen, im Kleinen wie im Grosen, sehn 
es bald von der schrecklichen seite, im Leben groser 
Tyrannen und Bösewichter und in weltverheerenden 
Kriegen, bald von der lächerlichen seite, wo es das 
Thema des Lustspiels ist und ganz besonders im Eigendünkel und Eitelkeit hervortritt, welche, so wie 
kein Anderer, Rochefoucault aufgefast und in abstracto dargestellt hat: wir sehn es in der Weitgeschichte und in der eigenen Erfahrung. Aber am deutlichsten tritt es hervor, sobald irgend ein Haufen Menschen von allem Gesetz und Ordnung entbunden ist: 
da zeigt sich sogleich aufs Deutlichste das bellum 
omnium contra omnes , welches Hobbes, im ersten 
Kapitel de cive , trefflich geschildert hat. Es zeigt sich, 
wie nicht nur Jeder dem Andern zu entreisen sucht 
was er selbst haben will; sondern sogar oft Einer, um 
sein Wohlseyn durch einen unbedeutenden Zuwachs 
zu vermehren, das ganze Glück oder Leben des Andern zerstört. Dies ist der höchste Ausdmck des Egoismus, dessen Erscheinungen, in dieser Hinsicht, nur 
noch übertroffen werden von denen der eigentlichen 
Bosheit, die ganz uneigennützig den schaden und 


 



 


schmerz Anderer, ohne allen eigenen Vortheil, sucht; 
davon bald die Rede seyn wird. - Mit dieser Aufdekkung der Quelle des Egoismus vergleiche man die 
Darstellung desselben, in meiner Preisschrift über das 
Fundament der Moral, § . 

Eine Hauptquelle des Leidens, welches wir oben 
als allem Leben wesentlich und unvermeidlich gefunden haben, Ist, sobald es wirklich und in bestimmter 
Gestalt eintritt, jene Eris , der Kampf aller Individuen, 
der Ausdmck des Widerspruchs, mit welchem der 
Wille zum Leben im Innern behaftet ist, und der 
durch das principium individuationis zur sichtbarkeit 
gelangt: ihn unmittelbar und grell zu veranschaulichen sind Thierkämpfe das grausame Mittel. In diesem ursprünglichen Zwiespalt liegt eine unversiegbare Quelle des Leidens, trotz den Vorkehrungen, die 
man dagegen getroffen hat, und welche wir sogleich 
näher betrachten werden. 


 



 


§ 

Es ist bereits auseinandergesetzt, das die erste und 
einfache Bejahung des Willens zum Leben nur Bejahung des eigenen Leibes ist, d.h. Darstellung des Willens durch Akte in der Zeit, in so weit schon der Leib, 
in seiner Lorm und Zweckmäsigkeit, den selben Willen räumlich darstellt, und nicht weiter. Diese Bejahung zeigt sich als Erhaltung des Leibes, mittelst Anwendung der eigenen Kräfte desselben. An sie knüpft 
sich unmittelbar die Befriedigung des Geschlechtstriebes, ja gehört zu ihr, sofern die Genitalien zum Leibe 
gehören. Daher ist freiwillige und durch gar kein 
Motiv begründete Entsagung der Befriedigung jenes 
Triebes schon ein Grad von Verneinung des Willens 
zum Leben, ist eine, auf eingetretene, als Quietiv wirkende Erkenntnis, freiwillige selbstaufhebung desselben; demgemäs stellt solche Verneinung des eigenen 
Leibes sich schon als ein Widerspruch des Willens 
gegen seine eigene Erscheinung dar. Denn obgleich 
auch hier der Leib in den Genitalien den Willen zur 
Lortpflanzung objektivirt, wird diese dennoch nicht 
gewollt. Eben dieserhalb, nämlich weil sie Verneinung oder Aufhebung des Willens zum Leben ist, ist 
solche Entsagung eine schwere und schmerzliche 
selbstüberwindung; doch davon weiter unten. 

 



 


Indem nun aber der Wille jene selbstbejahung des eigenen Leibes in unzähligen Individuen neben einander darstellt, geht er, vermöge des Allen eigenthümlichen Egoismus, sehr leicht in einem Individuo über 
diese Bejahung hinaus, bis zur Verneinung des selben, im andern Individuo erscheinenden Willens. Der 
Wille des erstem bricht in die Gränze der fremden 
Willensbejahung ein, Indem das Individuum entweder 
den fremden Leib selbst zerstört oder verletzt, oder 
aber auch, indem es die Kräfte jenes fremden Leibes 
seinem Willen zu dienen zwingt, statt dem in jenem 
fremden Leibe selbst erscheinenden Willen; also 
wenn es dem als fremder Leib erscheinenden Willen 
die Kräfte dieses Leibes entzieht und dadurch die seinem Willen dienende Kraft über die seines eigenen 
Leibes hinaus vermehrt, folglich seinen eigenen Willen über seinen eigenen Leib hinaus bejaht, mittelst 
Verneinung des in einem fremden Leibe erscheinenden Willens. - Dieser Einbmch in die Gränze fremder 
Willensbejahung ist von jeher deutlich erkannt und 
der Begriff desselben durch das Wort Unrecht bezeichnet worden. Denn beide Theile erkennen die 
sache, zwar nicht wie wir hier in deutlicher Abstraktion, sondern als Gefühl, augenblicklich. Der Unrechtleidende fühlt den Einbmch in die sphäre der Bejahung seines eigenen Leibes, durch Verneinung derselben von einem fremden Individuo, als einen unmittel

 



 


baren und geistigen schmerz, der ganz getrennt und 
verschieden ist von dem daneben empfundenen physischen Leiden durch die That, oder Verdms durch den 
Verlust. Dem Unrecht- Ausübenden andererseits stellt 
sich die Erkenntnis, das er an sich der selbe Wille ist, 
der auch in jenem Leibe erscheint, und der sich in der 
einen Erscheinung mit solcher Vehemenz bejaht, das 
er, die Gränze des eigenen Leibes und dessen Kräfte 
überschreitend, zur Verneinung eben dieses Willens 
in der andern Erscheinung wird, folglich er, als Wille 
an sich betrachtet, eben durch seine Vehemenz gegen 
sich selbst streitet, sich selbst zerfleischt; - auch ihm 
stellt sich, sage ich, diese Erkenntnis augenblicklich, 
nicht in abstracto , sondern als ein dunkles Gefühl 
dar: und dieses nennt man Gewissensbis, oder, näher 
für diesen Fall, Gefühl des aus geübten Unrechts. 

Das Unrecht , dessen Begriff wir in der allgemeinsten Abstraktion hiemit analysirt haben, drückt sich in 
concreto am vollendetesten, eigentlichsten und handgreiflichsten aus im Kannibalismus: dieser ist sein 
deutlichster augenscheinlichster Typus, das entsetzliche Bild des grösten Widerstreites des Willens gegen 
sich selbst, auf der höchsten stufe seiner Objektivation, welche der Mensch ist. Nächst diesem im Morde, 
auf dessen Ausübung daher der Gewissensbis, dessen 
Bedeutung wir soeben abstrakt und trocken angegeben haben, augenblicklich mit furchtbarer Deutlich

 



 


keit folgt, und der Ruhe des Geistes eine auf die ganze 
Lebenszeit unheilbare Wunde schlägt; indem unser 
schauder über den begangenen, wie auch unser Zurückbeben vor dem zu begehenden Mord, der gränzenlosen Anhänglichkeit an das Leben entspricht, von 
der alles Lebende, eben als Erscheinung des Willens 
zum Leben, durchdmngen ist. (Uebrigens werden wir 
weiterhin jenes Gefühl, das die Ausübung des Unrechts und des Bösen begleitet, oder die Gewissensangst, noch ausführlicher zergliedern und zur Deutlichkeit des Begriffs erheben.) Als dem Wesen nach 
mit dem Morde gleichartig und nur im Grade von ihm 
verschieden, ist die absichtliche Verstümmelung, oder 
blose Verletzung des fremden Leibes anzusehn, ja 
jeder schlag. - Ferner stellt das Unrecht sich dar in 
der Unteijochung des andern Individuums, im Zwange desselben zur sklaverei; endlich im Angriff des 
fremden Eigenthums, welcher, sofern dieses als 
Fmcht seiner Arbeit betrachtet wird, mit jener im Wesentlichen gleichartig ist und sich zu ihr verhält, wie 
die blose Verletzung zum Mord. 

Denn Eigenthum , welches ohne Unrecht dem 
Menschen nicht genommen wird, kann, unserer Erklärung des Unrechts zufolge, nur dasjenige seyn, welches durch seine Kräfte bearbeitet ist, durch Entziehung dessen man daher die Kräfte seines Leibes dem 
in diesem objektivirten Willen entzieht, um sie dem in 


 



 


einem andern Leibe objektivirten Willen dienen zu 
lassen. Denn nur so bricht der Ausüber des Unrechts, 
durch Angriff, nicht des fremden Leibes, sondern 
einer leblosen, von diesem ganz verschiedenen sache, 
doch in die sphäre der fremden Willensbejahung ein, 
indem mit dieser sache die Kräfte, die Arbeit des 
fremden Leibes gleichsam verwachsen und identificirt 
sind. Hieraus folgt, das sich alles ächte, d.h. moralische Eigenthumsrecht ursprünglich einzig und allein 
auf Bearbeitung gründet; wie man dies auch vor Kant 
ziemlich allgemein annahm, ja, wie es das älteste aller 
Gesetzbücher deutlich und schön aussagt: »Weise, 
welche die Vorzeit kennen, erklären, das ein bebautes 
Feld Dessen Eigenthum ist, welcher das Holz ausrottete, es reinigte und pflügte; wie eine Antilope dem 
ersten Jäger gehört, welcher sie tödtlich verwundete.« - Gesetze des Menü, IX, . - Nur aus Kants Altersschwäche ist mir seine ganze Rechtslehre, als eine 
sonderbare Verflechtung einander herbeiziehender Irrthümer, und auch dieses erklärlich, das er das Eigenthumsrecht durch erste Besitzergreifung begründen 
will. Denn wie sollte doch die blose Erklärung meines Willens, Andere vom Gebrauch einer sache auszuschliesen, sofort auch selbst ein Recht hiezu 
geben? Offenbar bedarf sie selbst erst eines Rechtsgrundes; statt das Kant annimmt, sie sei einer. Und 
wie sollte doch Deijenige an sich, d.h. moralisch, un

 



 


recht handeln, der jene, auf nichts als auf ihre eigene 
Erklärung gegründeten Ansprüche auf den Alleinbesitz einer sache nicht achtete? Wie sollte sein Gewissen ihn darüber beunruhigen? da es so klar und leicht 
einzusehn ist, das es ganz und gar keine rechtliche 
Besitzergreifung geben kann, sondern ganz allein 
eine rechtliche Aneignung, Besitzerwerbung der 
sache, durch Verwendung ursprünglich eigener Kräfte auf sie. Wo nämlich eine sache, durch irgend eine 
fremde Mühe, sei diese noch so klein, bearbeitet, verbessert, vor Unfällen geschützt, bewahrt ist, und wäre 
diese Mühe nur das Abpflücken oder vom Boden 
Aufheben einer wildgewachsenen Fmcht; da entzieht 
der Angreifer solcher sache offenbar dem Andern den 
Erfolg seiner darauf verwendeten Kraft, läst also den 
Leib jenes, statt dem eigenen, seinem Willen dienen, 
bejaht seinen eigenen Willen über dessen Erscheinung 
hinaus, bis zur Verneinung des fremden, d.h. thut Unrecht .  - Hingegen bloser Genus einer sache, ohne 
alle Bearbeitung oder sicherstellung derselben gegen 
Zerstörung, giebt eben so wenig ein Recht darauf, wie 
die Erklärung seines Willens zum Alleinbesitz. 
Daher, wenn eine Familie auch ein Jahrhundert auf 
einem Revier allein gejagt hat, ohne jedoch irgend 
etwas zu dessen Verbessemng gethan zu haben; so 
kann sie einem fremden Ankömmling, der jetzt eben 
dort jagen will, es ohne moralisches Unrecht gar nicht 


 


 


wehren. Das sogenannte Präokkupations-Recht also, 
demzufolge man für den blosen gehabten Genus einer 
sache, noch obendrein Belohnung, nämlich ausschliesliches Recht auf den fernem Genus fordert, ist 
moralisch ganz grundlos. Dem sich blos auf dieses 
Recht stützenden könnte der neue Ankömmling mit 
viel besserem Rechte entgegnen: »Eben weil du schon 
so lange genossen hast, ist es Recht, das jetzt auch 
Andere geniesen.« Von jeder sache, die durchaus keiner Bearbeitung, durch Verbesserung oder sicherstellung vor Unfällen, fähig ist, giebt es keinen moralisch 
begründeten Alleinbesitz; es sei denn durch freiwillige Abtretung von seiten aller Andern, etwan zur Belohnung anderweitiger Dienste; was aber schon ein 
durch Konvention geregeltes Gemeinwesen, den 
staat, voraussetzt. - Das moralisch begründete Eigenthumsrecht, wie es oben abgeleitet ist, giebt, seiner 
Natur nach, dem Besitzer eine eben so uneingeschränkte Macht über die sache, wie die ist, welche er 
über seinen eigenen Leib hat; woraus folgt, das er 
sein Eigenthum, durch Tausch oder schenkung, Andern übertragen kann, welche alsdann, mit dem selben 
moralischen Rechte wie er, die sache besitzen. 

Die Ausübung des Unrechts überhaupt betreffend, 
so geschieht sie entweder durch Gewalt , oder durch 
List ; welches in Hinsicht auf das moralisch Wesentliche einerlei ist. Zuvörderst beim Morde ist es mora

 



 


lisch einerlei, ob ich mich des Dolches, oder des Giftes bediene; und auf analoge Weise bei jeder körperlichen Verletzung. Die anderweitigen Fälle des Unrechts sind allemal darauf zurückzuführen, das ich, 
als Unrecht ausübend, das fremde Individuum zwinge, statt seinem, meinem Willen zu dienen, statt nach 
seinem, nach meinem Willen zu handeln. Auf dem 
Wege der Gewalt erreiche ich dieses durch physische 
Kausalität; auf dem Wege der List aber mittelst der 
Motivation, d.h. der durch das Erkennen durchgegangenen Kausalität, folglich dadurch, das ich seinem 
Willen scheinmotive vorschiebe, vermöge welcher er 
seinem Willen zu folgen glaubend, meinem folgt. Da 
das Medium, in welchem die Motive liegen, die Erkenntnis ist; kann ich jenes nur durch Verfälschung 
seiner Erkenntnis thun, und diese ist die Lüge. sie bezweckt allemal Einwirkung auf den fremden Willen, 
nicht auf seine Erkenntnis allein, für sich und als solche, sondern auf diese nur als Mittel, nämlich sofern 
sie seinen Willen bestimmt. Denn mein Lügen selbst, 
als von meinem Willen ausgehend, bedarf eines Motivs: ein solches aber kann nur der fremde Wille seyn, 
nicht die fremde Erkenntnis an und für sich; da sie als 
solche nie einen Einflus auf meinen Willen haben, 
daher ihn nie bewegen, nie ein Motiv seiner Zwecke 
seyn kann: sondern nur das fremde Wollen und Thun 
kann ein solches seyn, und dadurch, folglich nur mit

 



 


telbar, die fremde Erkenntnis. Dies gilt nicht nur von 
allen aus offenbarem Eigennutz entspmngenen Lügen, 
sondern auch von den aus reiner Bosheit, die sich an 
den schmerzlichen Folgen des von ihr veranlasten 
fremden Irrthums weiden will, hervorgegangenen. 
sogar auch die blose Windbeutelei bezweckt, mittelst 
dadurch erhöhter Achtung, oder verbesserter Meinung, von seiten der Andern, grosem oder leichtem 
Einflus auf ihr Wollen und Thun. Das blose Verweigern einer Wahrheit, d.h. einer Aussage überhaupt, ist 
an sich kein Unrecht, wohl aber jedes Aufheften einer 
Lüge. Wer dem verirrten Wanderer den rechten Weg 
zu zeigen sich weigert, thut ihm kein Unrecht; wohl 
aber der, welcher ihn auf den falschen hinweist. - Aus 
dem Gesagten folgt, das jede Lüge , eben wie jede Gewaltthätigkeit, als solche Unrecht ist; weil sie schon 
als solche zum Zweck hat, die Herrschaft meines Willens auf fremde Individuen auszudehnen, also meinen 
Willen durch Verneinung des ihrigen zu bejahen, so 
gut wie die Gewalt. - Die vollkommenste Lüge aber 
ist der gebrochene Vertrag ; weil hier alle angeführten 
Bestimmungen vollständig und deutlich beisammen 
sind. Denn, indem ich einen Vertrag eingehe, ist die 
fremde verheisene Leistung unmittelbar und eingeständlich das Motiv zur meinigen nunmehr erfolgenden. Die Versprechen werden mit Bedacht und förmlich gewechselt. Die Wahrheit der darin gemachten 


 



 


Aussage eines Jeden steht, der Annahme zufolge, in 
seiner Macht. Bricht der Andere den Vertrag, so hat 
er mich getäuscht und, durch Unterschieben bloser 
scheinmotive in meine Erkenntnis, meinen Willen 
nach seiner Absicht gelenkt, die Herrschaft seines 
Willens über das fremde Individuum ausgedehnt, also 
ein vollkommenes Unrecht begangen. Hierauf gründet 
sich die moralische Rechtmäsigkeit und Gültigkeit 
der Verträge. 

Unrecht durch Gewalt ist für den Ausüber nicht so 
schimpflich , wie Unrecht durch List ; weil jenes von 
physischer Kraft zeugt, welche, unter allen Umständen, dem Menschengeschlechte imponirt; dieses hingegen, durch Gebrauch des Umwegs, schwäche verräth, und ihn also als physisches und moralisches 
Wesen zugleich herabsetzt; zudem, weil Lug und Betrug nur dadurch gelingen kann, das der sie ausübt zu 
gleicher Zeit selbst Abscheu und Verachtung dagegen 
äusern mus, um Zutrauen zu gewinnen, und sein sieg 
darauf bemht, das man ihm die Redlichkeit zutraut, 
die er nicht hat. - Der tiefe Abscheu, den Arglist, 
Treulosigkeit und Verräth überall erregen, bemht darauf, das Treue und Redlichkeit das Band sind, welches den in die Vielheit der Individuen zersplitterten 
Willen doch von ausen wieder zur Einheit verbindet 
und dadurch den Folgen des aus jener Zersplittemng 
hervorgegangenen Egoismus schranken setzt. Treulo

 



 


sigkeit und Verräth zerreisen dieses letzte, äusere 
Band, und geben dadurch den Folgen des Egoismus 
gränzenlosen spielraum. 

Wir haben im Zusammenhang unserer Betrachtungsweise als den Inhalt des Begriffs Unrecht gefunden die Beschaffenheit der Handlung eines Individuums, in welcher es die Bejahung des in seinem Leben 
erscheinenden Willens soweit ausdehnt, das solche 
zur Verneinung des in fremden Leibern erscheinenden 
Willens wird. Wir haben auch an ganz allgemeinen 
Beispielen die Gränze nachgewiesen, wo das Gebiet 
des Unrechts anfängt, indem wir zugleich seine Abstufungen vom höchsten Grade zu den niedrigeren 
durch wenige Hauptbegriffe bestimmten. Diesem zufolge ist der Begriff Unrecht der ursprüngliche und 
positive: der ihm entgegengesetzte des Rechts ist der 
abgeleitete und negative. Denn wir müssen uns nicht 
an die Worte, sondern an die Begriffe halten. In der 
That würde nie von Recht geredet worden seyn, gäbe 
es kein Unrecht. Der Begriff Recht enthält nämlich 
blos die Negation des Unrechts, und ihm wird jede 
Handlung subsumirt, welche nicht Ueberschreitung 
der oben dargestellten Gränze, d.h. nicht Verneinung 
des fremden Willens, zur starkem Bejahung des eigenen, ist. Jene Gränze theilt daher, in Hinsicht auf eine 
blos und rein moralische Bestimmung, das ganze Gebiet möglicher Handlungen in solche, die Unrecht 


 



 


oder Recht sind. sobald eine Handlung nicht, auf die 
oben auseinandergesetzte Weise, in die sphäre der 
fremden Willensbejahung, diese verneinend, eingreift, 
ist sie nicht Unrecht. Daher z.B. das Versagen der 
Hülfe bei dringender fremder Noth, das ruhige Zuschauen fremden Hungertodes bei eigenem Ueberflus, 
zwar grausam und teuflisch, aber nicht Unrecht ist: 
nur läst sich mit völliger sicherheit sagen, das wer 
fähig ist, die Lieblosigkeit und Härte bis zu einem 
solchen Grade zu treiben, auch ganz gewis jedes Unrecht ausüben wird, sobald seine Wünsche es fordern 
und kein Zwang es wehrt. 

Der Begriff des Rechts , als der Negation des Unrechts, hat aber seine hauptsächliche Anwendung, und 
ohne Zweifel auch seine erste Entstehung, gefunden in 
den Fällen, wo versuchtes Unrecht durch Gewalt abgewehrt wird, welche Abwehrung nicht selbst wieder 
Unrecht seyn kann, folglich Recht ist; obgleich die 
dabei ausgeübte Gewaltthätigkeit, blos an sich und 
abgerissen betrachtet. Unrecht wäre, und hier nur 
durch ihr Motiv gerechtfertigt, d.h. zum Recht wird. 
Wenn ein Individuum in der Bejahung seines eigenen 
Willens so weit geht, das es in die sphäre der meiner 
Person als solcher wesentlichen Willensbejahung eindringt und damit diese verneint; so ist mein Abwehren 
jenes Eindringens nur die Verneinung jener Verneinung und insofern von meiner seite nichts mehr, als 


 



 


die Bejahung des in meinem Leibe wesentlich und ursprünglich erscheinenden und durch dessen blose Erscheinung schon implicite ausgedrückten Willens; 
folglich nicht Unrecht, mithin Recht. Dies heist: ich 
habe alsdann ein Recht, jene fremde Verneinung mit 
der zu ihrer Aufhebung nöthigen Kraft zu verneinen, 
welches, wie leicht einzusehn, bis zur Tödtung des 
fremden Individuums gehn kann, dessen Beeinträchtigung, als eindringende äusere Gewalt, mit einer diese 
etwas überwiegenden Gegenwirkung abgewehrt werden kann, ohne alles Unrecht, folglich mit Recht; weil 
alles, was von meiner seite geschieht, immer nur in 
der sphäre der meiner Person als solcher wesentlichen 
und schon durch sie ausgedrückten Willensbejahung 
liegt (welche der schauplatz des Kampfes ist), nicht 
in die fremde eindringt, folglich nur Negation der Negation, also Affirmation, nicht selbst Negation ist. Ich 
kann also, ohne Unrecht , den meinen Willen, wie 
dieser in meinem Leibe und der Verwendung von dessen Kräften zu dessen Erhaltung, ohne Verneinung irgend eines gleiche schranken haltenden fremden Willens, erscheint, verneinenden fremden Willen zwingen , , von dieser Verneinung abzustehn: d.h. ich habe 
so weit ein Zwangsrecht. 

In allen Fällen, wo ich ein Zwangsrecht, ein vollkommenes Recht habe, Gewalt gegen Andere zu gebrauchen, kann ich, nach Maasgabe der Umstände, 


 



 


eben so wohl der fremden Gewalt auch die List entgegenstellen, ohne Unrecht zu thun, und habe folglich 
ein wirkliches Recht zur Lüge, gerade so weit, wie 
ich es zum Zwange habe. Daher handelt Jemand, der 
einen ihn durchsuchenden strasenräuber versichert, er 
habe nichts weiter bei sich, vollkommen recht: eben 
so auch Der, welcher den nächtlich eingedmngenen 
Räuber durch eine Lüge in einen Keller lockt, wo er 
ihn einsperrt. Wer von Räubern, z.B. von Barbaresken, gefangen fortgeführt wird, hat das Recht, zu seiner Befreiung, sie nicht nur mit offener Gewalt, sondern auch mit Hinterlist zu tödten. -Darum auch bindet ein durch unmittelbare körperliche Gewaltthätigkeit abgezwungenes Versprechen durchaus nicht; weil 
der solchen Zwang Erleidende, mit vollem Recht, sich 
durch Tödtung, geschweige durch Hintergehung, der 
Gewaltiger befreien kann. Wer sein ihm geraubtes Eigenthum nicht durch Gewalt zurücknehmen kann, begeht kein Unrecht, wenn er es sich durch List verschafft. Ja, wenn Jemand mein mir geraubtes Geld 
verspielt, habe ich das Recht falsche Würfel gegen 
ihn zu gebrauchen, weil alles was ich ihm abgewinne 
mir schon gehört. Wer dieses leugnen wollte, müste 
noch mehr die Rechtmäsigkeit der Kriegslist leugnen, 
als welche sogar eine thätliche Lüge und ein Beleg 
zum Ausspruch der Königin Christine von schweden 
ist: »Die Worte der Menschen sind für nichts zu ach

 



 


ten, kaum das man ihren Thaten trauen darf.« - so 
scharf streift demnach die Gränze des Rechts an die 
des Unrechts. Uebrigens halte ich es für überflüssig 
nachzuweisen, das dieses Alles mit dem oben über 
die Unrechtmäsigkeit der Lüge, wie der Gewalt, Gesagten völlig übereinstimmt: auch kann es zur Aufklärung der seltsamen Theorien über die Nothlüge 
dienen .  

Nach allem Bisherigen sind also Unrecht und 
Recht blos moralische Bestimmungen, d.h. solche, 
welche hinsichtlich der Betrachtung des menschlichen 
Handelns als solchen, und in Beziehung auf die innere Bedeutung dieses Handelns an sich , Gültigkeit 
haben. Diese kündigt sich im Bewustseyn unmittelbar 
an, dadurch, das einerseits das Unrechtthun von 
einem Innern schmerz begleitet ist, welcher das blos 
gefühlte Bewustseyn des Unrechtausübenden ist von 
der übermäsigen stärke der Bejahung des Willens in 
ihm selbst, die bis zum Grade der Verneinung der 
fremden Willenserscheinung geht; wie auch, das er 
zwar als Erscheinung von dem Unrechtleidenden verschieden, an sich aber mit ihm identisch ist. Die weitere Auseinandersetzung dieser innem Bedeutung 
aller Gewissensangst kann erst weiter unten folgen. 
Der Unrechtleidende andererseits ist sich der Verneinung seines Willens, wie dieser schon durch seinen 
Leib und dessen natürliche Bedürfnisse, zu deren Be

 


 


friedigung ihn die Natur auf die Kräfte dieses Leibes 
verweist, ausgedrückt ist, schmerzlich bewust, und 
auch zugleich, das er, ohne Unrecht zu thun, jene 
Verneinung auf alle Weise abwehren könnte, wenn es 
ihm nicht an der Macht gebräche. Diese rein moralische Bedeutung ist die einzige, welche Recht und Unrecht für den Menschen als Menschen, nicht als 
staatsbürger haben, die folglich auch im Naturzustände, ohne alles positive Gesetz, bliebe und welche 
die Grundlage und den Gehalt alles dessen ausmacht, 
was man deshalb Naturrecht genannt hat, besser aber 
moralisches Recht hiese, da seine Gültigkeit nicht auf 
das Leiden, auf die äusere Wirklichkeit, sondern nur 
auf das Thun und die aus diesem dem Menschen erwachsende selbsterkenntnis seines individuellen Willens, welche Gewissen heist, sich erstreckt, sich aber 
im Naturzustände nicht in jedem Fall auch nach 
ausen, auf andere Individuen, geltend machen und 
verhindern kann, das nicht Gewalt statt des Rechts 
herrsche. Im Naturzustände hängt es nämlich von 
Jedem blos ab, in jedem Fall nicht Unrecht zu thun , 
keineswegs aber in jedem Fall nicht Unrecht zu leiden , welches von seiner zufälligen äusern Gewalt abhängt. Daher sind die Begriffe Recht und Unrecht 
zwar auch für den Naturzustand gültig und keineswegs konventionell; aber sie gelten dort blos als moralische Begriffe, zur selbsterkenntnis des eigenen 


 



 


Willens in Jedem. sie sind nämlich auf der skala der 
höchst verschiedenen Grade der stärke, mit welchen 
der Wille zum Leben sich in den menschlichen Individuen bejaht, ein fester Punkt, gleich dem Gefrierpunkt 
auf dem Thermometer, nämlich der Punkt, wo die Bejahung des eigenen Willens zur Verneinung des fremden wird, d.h. den Grad seiner Heftigkeit, vereint mit 
dem Grad der Befangenheit der Erkenntnis im principio individuationis (welches die Form der ganz im 
Dienste des Willens stehenden Erkenntnis ist), durch 
Unrechtthun angiebt. Wer nun aber die rein moralische Betrachtung des menschlichen Handelns bei 
seite setzen, oder verleugnen, und das Handeln blos 
nach dessen äuserer Wirksamkeit und deren Erfolg 
betrachten will, der kann allerdings, mit Hobbes , 
Recht und Unrecht für konventionelle, wi llk ürlich angenommene und daher auser dem positiven Gesetz 
gar nicht vorhandene Bestimmungen erklären, und wir 
können ihm nie durch äusere Erfahrung das beibringen, was nicht zur äusern Erfahrung gehört; wie wir 
dem selben Hobbes, der jene seine vollendet empirische Denkungsart höchst merkwürdig dadurch charakterisirt, das er in seinem Buche »De principiis 
Geometrarum « die ganze eigentliche reine Mathematik ableugnet und hartnäckig behauptet, der Punkt 
habe Ausdehnung und die Linie Breite, doch nie einen 
Punkt ohne Ausdehnung und eine Linie ohne Breite 


 



 


vorzeigen, also ihm so wenig die Apriorität der Mathematik, als die Apriorität des Rechts beibringen 
können, weil er sich nun ein Mal jeder nicht empirischen Erkenntnis verschliest. 

Die reine Rechtslehre ist also ein Kapitel der 
Moral und bezieht sich direkt blos auf das Thun , 
nicht auf das Leiden. Denn nur jenes ist Aeusemng 
des Willens, und diesen allein betrachtet die Moral. 
Leiden ist blose Begebenheit: blos indirekt kann die 
Moral auch das Leiden berücksichtigen, nämlich allein um nachzuweisen, das, was blos geschieht um 
kein Unrecht zu leiden, kein Unrechtthun ist. - Die 
Ausführung jenes Kapitels der Moral würde zum Inhalt haben die genaue Bestimmung der Gränze, bis zu 
welcher ein Individuum in der Bejahung des schon in 
seinem Leibe objektivirten Willens gehn kann, ohne 
das dieses zur Verneinung eben jenes Willens, sofern 
er in einem andern Individuo erscheint, werde, und 
sodann auch der Handlungen, welche diese Gränze 
überschreiten, folglich Unrecht sind und daher auch 
wieder ohne Unrecht abgewehrt werden können. 
Immer also bliebe das eigene Thun das Augenmerk 
der Betrachtung. 

In äuserer Erfahrung, als Begebenheit, erscheint 
nun aber das Unrechtleiden , und in ihm manifestirt 
sich, wie gesagt, deutlicher als irgendwo, die Erscheinung des Widerstreits des Willens zum Leben gegen 


 



 


sich selbst, hervorgehend aus der Vielheit der Individuen und dem Egoismus, welche Beide durch das 
principium individuationis , welches die Form der 
Welt als Vorstellung für die Erkenntnis des Individuums ist, bedingt sind. Auch haben wir oben gesehn, 
das ein sehr groser Theil des dem menschlichen 
Leben wesentlichen Leidens an jenem Widerstreit der 
Individuen seine stets fliesende Quelle hat. 

Die allen diesen Individuen gemeinsame Vernunft, 
welche sie nicht, wie die Thiere, blos den einzelnen 
Fall, sondern auch das Ganze im Zusammenhang abstrakt erkennen läst, hat sie nun aber bald die Quelle 
jenes Leidens einsehn gelehrt und sie auf das Mittel 
bedacht gemacht, dasselbe zu verringern, oder wo 
möglich aufzuheben, durch ein gemeinschaftliches 
Opfer, welches jedoch von dem gemeinschaftlich daraus hervorgehenden Vortheil überwogen wird. so angenehm nämlich auch dem Egoismus des Einzelnen, 
bei vorkommenden Fällen, das Unrechtthun ist, so hat 
es jedoch ein nothwendiges Korrelat im Unrechtleiden 
eines andern Individuums, dem dieses ein groser 
schmerz ist. Und indem nun die das Ganze überdenkende Vernunft aus dem einseitigen standpunkt des 
Individuums, dem sie angehört, heraustrat und von 
der Anhänglichkeit an dasselbe sich für den Augenblick los machte, sah sie den Genus des Unrechtthuns 
in einem Individuo jedesmal durch einen Verhältnis

 



 


mäsig gröseren schmerz im Unrechtleiden des andern 
überwogen, und fand ferner, das, weil hier Alles dem 
Zufall überlassen blieb, Jeder zu befürchten hätte, das 
ihm viel seltener der Genus des gelegentlichen Unrechtthuns, als der schmerz des Unrechtleidens zu 
Theil werden würde. Die Vernunft erkannte hieraus, 
das, sowohl um das über Alle verbreitete Leiden zu 
mindern, als um es möglichst gleichförmig zu vertheilen, das beste und einzige Mittel sei, Allen den 
schmerz des Unrechtleidens zu ersparen, dadurch, 
das auch Alle dem durch das Unrechtthun zu erlangenden Genus entsagten. - Dieses also von dem, 
durch den Gebrauch der Vernunft, methodisch verfahrenden und seinen einseitigen standpunkt verlassenden Egoismus leicht ersonnene und allmälig vervollkommnte Mittel ist der staatsvertrag oder das Gesetz . Wie ich hier den Urspmng desselben angebe, 
stellte ihn schon Plato in der Republik dar. In der 
That ist jener Urspmng der wesentlich einzige und 
durch die Natur der sache gesetzte. Auch kann der 
staat, in keinem Lande, je einen andern gehabt haben, 
weil eben erst diese Entstehungsart, dieser Zweck, ihn 
zum staat macht; wobei es aber gleichviel ist, ob der 
in jedem bestimmten Volk ihm vorhergegangene Zustand der eines Haufens von einander unabhängiger 
Wilden (Anarchie), oder eines Haufens sklaven war, 
die der stärkere nach Willkür beherrscht (Despotie). 


 



 


In beiden Fällen war noch kein staat da: erst durch 
jene gemeinsame Uebereinkunft entsteht er, und je 
nachdem diese Uebereinkunft mehr oder weniger unvermischt ist mit Anarchie oder Despotie, ist auch der 
staat vollkommener oder unvollkommener. Die Republiken tendiren zur Anarchie, die Monarchien zur 
Despotie, der deshalb ersonnene Mittelweg der konstitutionellen Monarchie tendirt zur Herrschaft der 
Faktionen. Um einen vollkommenen staat zu gründen, mus man damit anfangen, Wesen zu schaffen, 
deren Natur es zuläst, das sie durchgängig das eigene 
Wohl dem öffentlichen zum Opfer bringen. Bis dahin 
aber läst sich schon etwas dadurch erreichen, das es 
eine Familie giebt, deren Wohl von dem des Landes 
ganz unzertrennlich ist; so das sie, wenigstens in 
Hauptsachen, nie das Eine ohne das Andere befördern 
kann. Hierauf bemht die Kraft und der Vorzug der erblichen Monarchie. 

Gieng nun die Moral ausschlieslich auf das Rechtoder Unrecht- Thun, und konnte sie Dem, welcher 
etwan entschlossen wäre, kein Unrecht zu thun, die 
Gränze seines Handelns genau bezeichnen; so geht 
umgekehrt die staatslehre, die Lehre von der Gesetzgebung, ganz allein auf das Unrecht -Leiden, und 
würde sich nie um das Unrecht- Th un bekümmern, 
wäre es nicht wegen seines allemal nothwendigen 
Korrelats, des Unrechtleidens, welches, als der Feind 


 



 


dem sie entgegenarbeitet, ihr Augenmerk ist. Ja, liese 
sich ein Unrechtthun denken, mit welchem kein Unrechtleiden von einer andern seite verknüpft wäre; so 
würde, konsequent, der staat es keineswegs verbieten. - Ferner, weil in der Moral der Wille, die Gesinnung, der Gegenstand der Betrachtung und das allein 
Reale ist, gilt ihr der feste Wille zum zu verübenden 
Unrecht, den allein die äusere Macht zurückhält und 
unwirksam macht, dem wirklich verübten Unrecht 
ganz gleich, und sie verdammt den solches Wollenden 
als ungerecht vor ihrem Richterstuhl. Hingegen den 
staat kümmern Wille und Gesinnung, blos als solche, 
ganz und gar nicht; sondern allein die That (sie sei 
nun blos versucht oder ausgeführt) wegen ihres Korrelats, des Leidens von der andern seite: ihm ist also 
die That, die Begebenheit, das allein Reale: die Gesinnung, die Absicht wird blos erforscht, sofern aus 
ihr die Bedeutung der That kenntlich wird. Daher 
wird der staat Niemanden verbieten, Mord und Gift 
gegen einen Andern beständig in Gedanken zu tragen, 
sobald er nur gewis weis, das die Furcht vor 
schwerdt und Rad die Wirkungen jenes Wollens beständig hemmen werden. Der staat hat auch keineswegs den thörichten Plan, die Neigung zum Unrechtthun, die böse Gesinnung zu vertilgen; sondern blos 
jedem möglichen Motiv zur Ausübung eines Unrechts 
immer ein überwiegendes Motiv zur Unterlassung 


 



 


desselben, in der unausbleiblichen strafe, an die seite 
zu stellen: demgemäs ist der Kriminalkodex ein möglichst vollständiges Register von Gegenmotiven zu 
sämmthchen, als möglich präsumirten, verbrecherischen Handlungen, - Beides in abstracto , um vorkommenden Falles die Anwendung in concreto zu 
machen. Die staatslehre, oder die Gesetzgebung, wird 
nun, zu diesem ihrem Zweck, von der Moral jenes 
Kapitel, welches die Rechtslehre ist und welches 
neben der Innern Bedeutung des Rechts und des Unrechts, die genaue Gränze zwischen Beiden bestimmt, 
borgen, aber einzig und allein, um dessen Kehrseite 
zu benutzen und alle die Gränzen, welche die Moral 
als unüberschreitbar, wenn man nicht Unrecht thun 
will, angiebt, von der andern seite zu betrachten, als 
die Gränzen, deren Ueberschrittenwerden vom Andern 
man nicht dulden darf, wenn man nicht Unrecht leiden will, und von denen man also Andere zurückzutreiben ein Recht hat: daher diese Gränzen nun, von 
der möglicherweise passiven seite aus, durch Gesetze 
verbollwerkt werden. Es ergiebt sich, das wie man, 
recht witzig, den Geschichtschreiber einen umgewandten Propheten genannt hat, der Rechtslehrer der 
umgewandte Moralist ist, und daher auch die Rechtslehre im eigentlichen sinn, d.h. die Lehre von den 
Rechten , welche man behaupten darf, die umgewandte Moral, in dem Kapitel, wo diese die Rechte lehrt, 


 



 


welche man nicht verletzen darf. Der Begriff des Unrechts und seiner Negation des Rechts, der ursprünglich moralisch ist, wird juridisch , durch die Verlegung des Ausgangspunktes von der aktiven auf die 
passive seite, also durch Umwendung. Dieses, nebst 
der Rechtslehre Kants, der aus seinem kategorischen 
Imperativ die Errichtung des staats als eine moralische Pflicht sehr fälschlich ableitet, hat dann auch in 
der neuesten Zeit, hin und wieder, den sehr sonderbaren Irrthum veranlast, der staat sei eine Anstalt zur 
Befördemng der Moralität, gehe aus dem streben 
nach dieser hervor und sei demnach gegen den Egoismus gerichtet. Als ob die innere Gesinnung, welcher 
allein Moralität oder Immoralität zukommt, der ewig 
freie Wille, sich von ausen modificiren und durch 
Einwirkung ändern liese! Noch verkehrter ist das 
Theorem, der staat sei die Bedingung der Freiheit im 
moralischen sinne und dadurch der Moralität: da 
doch die Freiheit jenseit der Erscheinung, geschweige 
jenseit menschlicher Einrichtungen liegt. Der staat 
ist, wie gesagt, so wenig gegen den Egoismus überhaupt und als solchen gerichtet, das er umgekehrt gerade aus dem sich wohlverstehenden, methodisch verfahrenden, vom einseitigen auf den allgemeinen 
standpunkt tretenden und so durch Aufsummimng gemeinschaftlichen Egoismus Aller entspmngen und 
diesem zu dienen allein daist, errichtet unter der rieh

 



 


tigen Voraussetzung, das reine Moralität, d.h. Rechthandeln aus moralischen Gründen, nicht zu erwarten 
ist; auserdem er selbst ja überflüssig wäre. Keineswegs also gegen den Egoismus, sondern allein gegen 
die nachtheiligen Folgen des Egoismus, welche aus 
der Vielheit egoistischer Individuen ihnen allen wechselseitig hervorgehn und ihr Wohlseyn stören, ist, dieses Wohlseyn bezweckend, der staat gerichtet. Daher 
sagt schon Aristoteles (De Rep., ///): Telos men oun 
poleös to eu zen; touto de estin to zen eudaimonös 
kai kalös; ( Finis civitatis est bene vivere, hoc autem 
est beate et pulchre vivere.) Auch Hobbes hat diesen 
Urspmng und Zweck des staats ganz richtig und vortrefflich auseinandergesetzt; wie denn auch der alte 
Gmndsatz aller staatsordnung, salus publica prima 
lex esto , denselben bezeichnet. - Wenn der staat seinen Zweck vollkommen erreicht, wird er die selbe Erscheinung hervorbringen, als wenn vollkommene Gerechtigkeit der Gesinnung allgemein herrschte. Das 
innere Wesen und der Urspmng beider Erscheinungen 
wird aber der umgekehrte seyn. Nämlich im letztem 
Fall wäre es dieser, das Niemand Unrecht thun wollte; im erstem aber dieser, das Niemand Unrecht leiden wollte und die gehörigen Mittel zu diesem Zweck 
vollkommen angewandt wären. so läst sich die selbe 
Linie aus entgegengesetzten Richtungen beschreiben, 
und ein Raubthier mit einem Maulkorb ist so un

 



 


schädlich wie ein grasfressendes Thier. - Weiter aber 
als bis zu diesem Punkt kann es der staat nicht bringen: er kann also nicht eine Erscheinung zeigen, 
gleich der, welche aus allgemeinem wechselseitigen 
Wohlwollen und Liebe entspringen würde. Denn, wie 
wir eben fanden, das er, seiner Natur zufolge, ein Unrechtthun, dem gar kein Unrechtleiden von einer andern seite entspräche, nicht verbieten würde, und 
blos weil dies unmöglich ist, jedes Unrechtthun verwehrt; so würde er umgekehrt, seiner auf das Wohlseyn Aller gerichteten Tendenz gemäs, sehr gern 
dafür sorgen, das Jeder Wohlwollen und Werke der 
Menschenliebe aller Art erführe ; hätten nicht auch 
diese ein unumgängliches Korrelat im Leisten von 
Wohlthaten und Liebeswerken, wobei nun aber jeder 
Bürger des staats die passive, keiner die aktive Rolle 
würde übernehmen wollen, und letztere wäre auch aus 
keinem Grund dem Einen vor dem Andern zuzumuthen. Demnach läst sich nur das Negative, welches 
eben das Recht ist, nicht das Positive, welches man 
unter dem Namen der Liebespflichten, oder unvollkommenen Pflichten verstanden hat, erzwingen. 

Die Gesetzgebung entlehnt, wie gesagt, die reine 
Rechtslehre, oder die Lehre vom Wesen und den 
Gränzen des Rechts und des Unrechts, von der Moral, 
um dieselbe nun zu ihren, der Moral fremden Zwekken, von der Kehrseite anzuwenden und danach posi

 



 


tive Gesetzgebung und die Mittel zur Aufrechthaltung 
derselben, d.h. den staat, zu errichten. Die positive 
Gesetzgebung ist also die von der Kehrseite angewandte rein moralische Rechtslehre. Diese Anwendung kann mit Rücksicht auf eigentümliche Verhältnisse und Umstände eines bestimmten Volks geschehn. Aber nur wenn die positive Gesetzgebung im 
Wesentlichen durchgängig nach Anleitung der reinen 
Rechtslehre bestimmt ist und für jede ihrer satzungen 
ein Gmnd in der reinen Rechtslehre sich nachweisen 
läst, ist die entstandene Gesetzgebung eigentlich ein 
positives Recht , und der staat ein rechtlicher Verein, 
staat im eigentlichen sinn des Worts, eine moralisch 
zulässige, nicht unmoralische Anstalt. Widrigenfalls 
ist hingegen die positive Gesetzgebung Begründung 
eines positiven Unrechts , ist selbst ein öffentlich zugestandenes erzwungenes Unrecht. Dergleichen ist 
jede Despotie, die Verfassung der meisten Mohammedanischen Reiche, dahin gehören sogar manche Theile 
vieler Verfassungen, z.B. Leibeigenschaft, Frohn u. 
dgl. m - Die reine Rechtslehre, oder das Naturrecht, 
besser moralisches Recht, liegt, obwohl immer durch 
Umkehrung, Jeder rechtlichen positiven Gesetzgebung so zum Gmnde, wie die reine Mathematik jedem 
Zweige der angewandten. Die wichtigsten Punkte der 
reinen Rechtslehre, wie die Philosophie, zu jenem 
Zweck, sie der Gesetzgebung zu überliefern hat, sind 


 



 


folgende: ) Erklärung der innem und eigentlichen 
Bedeutung und des Ursprungs der Begriffe Unrecht 
und Recht, und ihrer Anwendung und stelle in der 
Moral. ) Die Ableitung des Eigenthumsrechts. ) 
Die Ableitung der moralischen Gültigkeit der Verträge; da diese die moralische Grundlage des staatsvertrages ist. ) Die Erklärung der Entstehung und des 
Zweckes des staats, des Verhältnisses dieses Zweckes 
zur Moral und der in Folge dieses Verhältnisses 
zweckmäsigen Uebertragung der moralischen Rechtslehre, durch Umkehrung, auf die Gesetzgebung. ) 
Die Ableitung des strafrechts. - Der übrige Inhalt der 
Rechtslehre ist blose Anwendung jener Principien, 
nähere Bestimmung der Gränzen des Rechts und des 
Unrechts, für alle möglichen Verhältnisse des Lebens, 
welche deshalb unter gewisse Gesichtspunkte und 
Titel vereinigt und abgetheilt werden. In diesen besondem Lehren stimmen die Lehrbücher des reinen 
Rechts alle ziemlich überein: nur in den Principien 
lauten sie sehr verschieden; weil solche immer mit irgend einem philosophischen system Zusammenhängen. Nachdem wir in Gemäsheit des unserigen die 
vier ersten jener Hauptpunkte kurz und allgemein, jedoch bestimmt und deutlich erörtert haben, ist noch 
vom strafrechte eben so zu reden. 

Kant stellt die gmndfalsche Behauptung auf, das es 
auser dem staate kein vollkommenes Eigenthums

 



 


recht gäbe. Unserer obigen Ableitung zufolge giebt es 
auch im Naturzustände Eigenthum, mit vollkommenem natürlichen, d.h. moralischen Rechte, welches 
ohne Unrecht nicht verletzt, aber ohne Unrecht auf 
das äuserste vertheidigt werden kann. Hingegen ist 
gewis, das es auser dem staate kein strafrecht giebt. 
Alles Recht zu strafen ist allein durch das positive 
Gesetz begründet, welches vor dem Vergehn diesem 
eine strafe bestimmt hat, deren Androhung, als Gegenmotiv, alle etwanigen Motive zu jenem Vergehn 
überwiegen sollte. Dieses positive Gesetz ist anzusehn als von allen Bürgern des staats sanktionirt und 
anerkannt. Es gründet sich also auf einen gemeinsamen Vertrag, zu dessen Erfüllung unter allen Umständen, also zur Vollziehung der strafe auf der einen und 
zur Duldung derselben von der andern seite, die Glieder des staats verpflichtet sind: daher ist die Duldung 
mit Recht erzwingbar. Folglich ist der unmittelbare 
Zweck der strafe im einzelnen Fall Erfüllung des Gesetzes als eines Vertrages. Der einzige Zweck des 
Gesetzes aber ist Abschreckung von Beeinträchtigung 
fremder Rechte: denn damit Jeder vor Unrechtleiden 
geschützt sei, hat man sich zum staat vereinigt, dem 
Unrechtthun entsagt und die Lasten der Erhaltung des 
staats auf sich genommen. Das Gesetz also und die 
Vollziehung desselben, die strafe, sind wesentlich auf 
die Zukunft gerichtet, nicht auf die Vergangenheit. 


 



 


Dies unterscheidet strafe von Rache , welche letztere 
lediglich durch das Geschehene, also das Vergangene 
als solches, motivirt ist. Alle Vergeltung des Unrechts 
durch Zufügung eines schmerzes, ohne Zweck für die 
Zukunft, ist Rache, und kann keinen andern Zweck 
haben, als durch den Anblick des fremden Leidens, 
welches man selbst vemrsacht hat, sich über das 
selbst erlittene zu trösten. solches ist Bosheit und 
Grausamkeit, und ethisch nicht zu rechtfertigen. Unrecht, das mir Jemand zugefügt, befugt mich keineswegs ihm Unrecht zuzufügen. Vergeltung des Bösen 
mit Bösem, ohne weitere Absicht, ist weder moralisch, noch sonst, durch irgend einen vernünftigen 
Gmnd zu rechtfertigen, und das jus talionis als 
selbstständiges, letztes Princip des strafrechts aufgestellt, ist sinnleer. Daher ist Kants Theorie der strafe 
als bloser Vergeltung, um der Vergeltung Willen, 
eine völlig gmndlose und verkehrte Ansicht. Und 
doch spukt sie noch immer in den schriften vieler 
Rechtslehrer, unter allerlei vornehmen Phrasen, die 
auf leeren Wortkram hinauslaufen, wie: durch die 
strafe werde das Verbrechen gesühnt, oder neutralisirt 
und aufgehoben, u. dgl. m Kein Mensch aber hat die 
Befugnis, sich zum rein moralischen Richter und Vergelter aufzuwerfen und die Missethaten des Andern, 
durch schmerzen, welche er ihm zufügt, heimzusuchen, ihm also Buse dafür aufzulegen. Vielmehr wäre 


 



 


Dieses eine höchst vermessene Anmaasung; daher 
eben das Biblische: »Mein ist die Rache, spricht der 
Herr, und ich will vergelten«. Wohl aber hat der 
Mensch das Recht, für die sicherheit der Gesellschaft 
zu sorgen: dies aber kann allein geschehn durch Verpönung aller der Handlungen, die das Wort »kriminell« bezeichnet, um ihnen durch Gegenmotive, welches die angedrohten strafen sind, vorzubeugen; welche Drohung nur durch Vollziehung, im dennoch vorkommenden Fall, wirksam seyn kann. Das demnach 
der Zweck der strafe, oder genauer des strafgesetzes, 
Abschreckung vom Verbrechen sei, ist eine so allgemein anerkannte, ja, von selbst einleuchtende Wahrheit, das sie in England sogar in der sehr alten Anklagungsformel ( indictment ), deren sich noch jetzt in 
Kriminalfällen der Kronadvokat bedient, ausgesprochen ist, indem solche schliest: ifthis be proved, you, 
the said N. N., ought to be punished with pains of 
law, to deter others from the like crimes, in all time 
coming.  Wenn ein Fürst einen mit Recht verurtheilten Verbrecher zu begnadigen wünscht, wird 
sein Minister ihm einwenden, das alsdann dies Verbrechen sich bald wiederholen würde. - Zweck für die 
Zukunft unterscheidet strafe von Rache, und diesen 
hat die strafe nur dann, wann sie zur Erfüllung eines 
Gesetzes vollzogen wird, welche, nur eben dadurch 
als unausbleiblich auch für jeden künftigen Fall sich 


 


 


ankündigend, dem Gesetze die Kraft abzuschrecken 
erhält, worin eben sein Zweck besteht. - Hier würde 
nun ein Kantianer unfehlbar einwenden, das ja, nach 
dieser Ansicht, der gestrafte Verbrecher »blos als 
Mittel« gebraucht würde. Aber dieser von allen Kantianern so unermüdlich nachgesprochene satz, »man 
dürfe den Menschen immer nur als Zweck, nie als 
Mittel behandeln«, ist zwar ein bedeutend klingender 
und daher für alle die, welche gern eine Formel haben 
mögen, die sie alles fernem Denkens überhebt, überaus geeigneter satz; aber beim Lichte betrachtet ist es 
ein höchst vager, unbestimmter, seine Absicht ganz 
indirekt erreichender Ausspmch, der für jeden Fall 
seiner Anwendung erst besonderer Erklärung, Bestimmung und Modifikation bedarf, so allgemein genommen aber ungenügend, wenigsagend und noch dazu 
problematisch ist. Der dem Gesetze zufolge der Todesstrafe anheimgefallene Mörder mus jetzt allerdings und mit vollem Recht als bloses Mittel gebraucht werden. Denn die öffentliche sicherheit, der 
Hauptzweck des staats, ist durch ihn gestört, ja sie ist 
aufgehoben, wenn das Gesetz unerfüllt bleibt: er, sein 
Leben, seine Person, mus jetzt das Mittel zur Erfüllung des Gesetzes und dadurch zur Wiederherstellung 
der öffentlichen sicherheit seyn, und wird zu solchem 
gemacht mit allem Recht, zur Vollziehung des staatsvertrages, der auch von ihm, sofern er staatsbürger 


 



 


war, eingegangen war, und demzufolge er, um sicherheit für sein Leben, seine Freiheit und sein Eigenthum 
zu geniesen, auch der sicherheit Aller sein Leben, 
seine Freiheit und sein Eigenthum zum Pfände gesetzt 
hatte, welches Pfand jetzt verfallen ist. 

Diese hier aufgestellte, der gesunden Vernunft unmittelbar einleuchtende Theorie der strafe ist freilich, 
in der Hauptsache, kein neuer Gedanke, sondern nur 
ein durch neue Irrthümer beinahe verdrängter, dessen 
deutlichste Darstellung insofern nöthig war. Dieselbe 
ist, dem Wesentlichen nach, schon in dem enthalten, 
was Pufendorf, »De officio hominis et civis «, Buch , 
Kap. , darüber sagt. Mit ihr stimmt ebenfalls Hobbes überein: »Leviathan«, Kap.  u. . In unsem 
Tagen hat sie bekanntlich Feuerbach verfochten. Ja, 
sie findet sich schon in den Aussprüchen der Philosophen des Alterthums: Plato legt sie deutlich dar im 
Protagoras (s. , echt. Bip.), auch im Gorgias (s. 
), endlich im elften Buch von den Gesetzen (s. 
). seneka spricht Plato's Meinung und die Theorie 
aller strafe vollkommen aus, in den kurzen Worten: 
Nemo prudens punit, quia peccatum est; sed ne peccetur (De ira, ,). 

Wir haben also im staat das Mittel kennen gelernt, 
wodurch der mit Vernunft ausgerüstete Egoismus seinen eigenen, sich gegen ihn selbst wendenden schlimmen Folgen auszuweichen sucht, und nun Jeder das 


 



 


Wohl Aller befördert, weil er sein eigenes mit darin 
begriffen sieht. Erreichte der staat seinen Zweck vollkommen, so könnte gewissermaasen, da er, durch die 
in ihm vereinigten Menschenkräfte, auch die übrige 
Natur sich mehr und mehr dienstbar zu machen weis, 
zuletzt, durch Fortschaffung aller Arten von Uebel, 
etwas dem schlaraffenlande sich Annäherndes zu 
stande kommen. Allein, theils ist er noch immer sehr 
weit von diesem Ziel entfernt geblieben; theils würden 
auch noch immer unzählige, dem Leben durchaus wesentliche Uebel, unter denen, wären sie auch alle fortgeschafft, zuletzt die Langeweile jede von den andern 
verlassene stelle sogleich okkupirt, es nach wie vor 
im Leiden erhalten; theils ist auch sogar der Zwist der 
Individuen nie durch den staat völlig aufzuheben, da 
er im Kleinen neckt, wo er im Grosen verpönt ist; und 
endlich wendet sich die aus dem Innern glücklich vertriebene Eris zuletzt nach ausen: als streit der Individuen durch die staatseinrichtung verbannt, kommt sie 
von ausen als Krieg der Völker wieder, und fordert 
nun im Grosen und mit einem Male, als aufgehäufte 
schuld, die blutigen Opfer ein, welche man ihr durch 
kluge Vorkehrung im Einzelnen entzogen hatte. Ja gesetzt, auch dieses Alles wäre endlich, durch eine auf 
die Erfahrung von Jahrtausenden gestützte Klugheit, 
überwunden und beseitigt; so würde am Ende die 
wirkliche Uebervölkerung des ganzen Planeten das 


 



 


Resultat seyn, dessen entsetzliche Uebel sich jetzt nur 
eine kühne Einbildungskraft zu vergegenwärtigen vermag .  


§ 

Wir haben die zeitliche Gerechtigkeit , welche im 
staat ihren sitz hat, kennen gelernt, als vergeltend 
oder strafend, und gesehn, das eine solche allein 
durch die Rücksicht auf die Zukunft zur Gerechtigkeit 
wird; da ohne solche Rücksicht alles strafen und Vergelten eines Frevels ohne Rechtfertigung bliebe, ja, 
ein bloses Hinzufügen eines zweiten Uebels zum Geschehenen wäre, ohne sinn und Bedeutung. Ganz anders aber ist es mit der ewigen Gerechtigkeit , welche 
schon früher erwähnt wurde, und welche nicht den 
staat, sondern die Welt beherrscht, nicht von menschlichen Einrichtungen abhängig, nicht dem Zufall und 
der Täuschung unterworfen, nicht unsicher, schwankend und irrend, sondern unfehlbar, fest und sicher 
ist. - Der Begriff der Vergeltung schliest schon die 
Zeit in sich: daher kann die ewige Gerechtigkeit keine 
vergeltende seyn, kann also nicht, wie diese, Aufschub und Frist gestatten und, nur mittelst der Zeit die 
schlimme That mit der schlimmen Folge ausgleichend, der Zeit bedürfen um zu bestehn. Die strafe 


 


 


mus hier mit dem Vergehn so verbunden seyn, das 
Beide Eines sind. 

Dokeite pedan f adikemat' eis theous 
Pteroisi, kapeit' en Dios deltou ptychais 
Graphein tin' auta, Zena d' eisorönta nin 
Thnetois dikazein; Oud' ho pas [an] ouranos, 

Dios graphontos tas brotön hamartias, 
Exarkeseien, oud' ekeinos an skopön 
Pempein hekastö zemian; all ' he Dike 
Entautha pou stin engys, ei boulesth' horan. 

Eurip., ap. stob. Ecl., I, c. . 

( Volare pennis scelera ad aetherias domus 
Putatis, illic in Jovis tabularia 
scripto referri; tum Jovem lectis super 
sententiam proferref- sed mortalium 
Facinora coeli, quantaquanta est, regia 
Nequit teuere: nee legendis Juppiter 
Et puniendis par est. Est tarnen ultio, 

Et, si intuemur, illa nos habitat prope.) 

Das nun eine solche ewige Gerechtigkeit wirklich 
im Wesen der Welt liege, wird aus unserm ganzen 
bisher entwickelten Gedanken Dem, der diesen gefast 
hat, bald vollkommen einleuchtend werden. 

Die Erscheinung, die Objektität des einen Willens 


 



 


zum Leben ist die Welt, in aller Vielheit ihrer Theile 
und Gestalten. Das Daseyn selbst und die Art des Daseyns, in der Gesammtheit, wie in jedem Theil, ist allein aus dem Willen. Er ist frei, er ist allmächtig. In 
jedem Dinge erscheint der Wille gerade so, wie er 
sich selbst an sich und auser der Zeit bestimmt. Die 
Welt ist nur der spiegel dieses Wollens: und alle 
Endlichkeit, alle Leiden, alle Quaalen, welche sie enthält, gehören zum Ausdruck dessen, was er will, sind 
so, weil er so will. Mit dem strengsten Rechte trägt 
sonach jedes Wesen das Daseyn überhaupt, sodann 
das Daseyn seiner Art und seiner eigenthümlichen Individualität, ganz wie sie ist und unter Umgebungen 
wie sie sind, in einer Welt so wie sie ist, vom Zufall 
und vom Irrthum beherrscht, zeitlich, vergänglich, 
stets leidend: und in allem was ihm widerfährt, ja nur 
widerfahren kann, geschieht ihm immer Recht. Denn 
sein ist der Wille: und wie der Wille ist, so ist die 
Welt. Die Verantwortlichkeit für das Daseyn und die 
Beschaffenheit dieser Welt kann nur sie selbst tragen, 
kein Anderer; denn wie hätte er sie auf sich nehmen 
mögen? - Will man wissen, was die Menschen, moralisch betrachtet, im Ganzen und Allgemeinen werth 
sind; so betrachte man ihr schicksal, im Ganzen und 
Allgemeinen. Dieses ist Mangel, Elend, Jammer, 
Quaal und Tod. Die ewige Gerechtigkeit waltet: 
wären sie nicht, im Ganzen genommen, nichts würdig; 


 



 


so würde ihr schicksal, im Ganzen genommen, nicht 
so traurig seyn. In diesem sinne können wir sagen: 
die Welt selbst ist das Weltgericht. Könnte man allen 
Jammer der Welt in eine Waagschaale legen, und alle 
schuld der Welt in die andere; so würde gewis die 
Zunge einstehn. 

Freilich aber stellt sich der Erkenntnis, so wie sie, 
dem Willen zu seinem Dienst entsprossen, dem Individuo als solchem wird, die Welt nicht so dar, wie sie 
dem Forscher zuletzt sich enthüllt, als die Objektität 
des einen und alleinigen Willens zum Leben, der er 
selbst ist; sondern den Blick des rohen Individuums 
trübt, wie die Inder sagen, der schleier der Maja: ihm 
zeigt sich, statt des Dinges an sich, nur die Erscheinung, in Zeit und Raum, dem principio individuationis , und in den übrigen Gestaltungen des satzes vom 
Gmnde: und in dieser Form seiner beschränkten Erkenntnis sieht er nicht das Wesen der Dinge, welches 
Eines ist, sondern dessen Erscheinungen, als gesondert, getrennt, unzählbar, sehr verschieden, ja entgegengesetzt. Da erscheint ihm die Wollust als Eines, 
und die Quaal als ein ganz Anderes, dieser Mensch 
als Peiniger und Mörder, jener als Dulder und Opfer, 
das Böse als Eines und das Uebel als ein Anderes. Er 
sieht den Einen in Freuden, Ueberflus und Wollüsten 
leben, und zugleich vor dessen Thüre den Andern 
durch Mangel und Kälte quaalvoll sterben. Dann fragt 


 



 


er: wo bleibt die Vergeltung? Und er selbst, im heftigen Willensdrange, der sein Urspmng und sein 
Wesen ist, ergreift die Wollüste und Genüsse des Lebens, hält sie umklammert fest, und weis nicht, das er 
durch eben diesen Akt seines Willens, alle die 
schmerzen und Quaalen des Lebens, vor deren Anblick er schaudert, ergreift und fest an sich drückt. Er 
sieht das Uebel, er sieht das Böse in der Welt; aber 
weit entfernt zu erkennen, das Beide nur verschiedene 
seiten der Erscheinung des einen Willens zum Leben 
sind, hält er sie für sehr verschieden, ja ganz entgegengesetzt, und sucht oft durch das Böse, d.h. durch 
Vemrsachung des fremden Leidens, dem Uebel, dem 
Leiden des eigenen Individuums, zu entgehn, befangen im principio individuationis , getäuscht durch den 
schleier der Maja. - Denn, wie auf dem tobenden 
Meere, das, nach allen seiten unbegränzt, heulend 
Wasserberge erhebt und senkt, auf einem Kahn ein 
schiffer sitzt, dem schwachen Fahrzeug vertrauend; 
so sitzt, mitten in einer Welt voll Quaalen, ruhig der 
einzelne Mensch, gestützt und vertrauend auf das 
principium individuationis , oder die Weise wie das 
Individuum die Dinge erkennt, als Erscheinung, Die 
unbegränzte Welt, voll Leiden überall, in unendlicher 
Vergangenheit, in unendlicher Zukunft, ist ihm fremd, 
ja ist ihm ein Mährchen: seine verschwindende Person, seine ausdehnungslose Gegenwart, sein äugen

 



 


blickliches Behagen, dies allein hat Wirklichkeit für 
ihn: und dies zu erhalten, thut er Alles, solange nicht 
eine bessere Erkenntnis ihm die Augen öffnet. Bis 
dahin lebt blos in der Innersten Tiefe seines Bewustseins die ganz dunkle Ahndung, das ihm jenes Alles 
doch wohl eigentlich so fremd nicht ist, sondern einen 
Zusammenhang mit ihm hat, vor welchem das principium individuationis ihn nicht schützen kann. Aus 
dieser Ahndung stammt jenes so unvertilgbare und 
allen Menschen (ja vielleicht selbst den klügeren 
Thie-ren) gemeinsame Grausen , das sie plötzlich ergreift, wenn sie, durch irgend einen Zufall, irre werden am principio individuationis , indem der satz 
vom Gmnde, in irgend einer seiner Gestaltungen, eine 
Ausnahme zu erleiden scheint: z.B. wenn es scheint, 
das irgend eine Verändemng ohne Ursache vor sich 
gienge, oder ein Gestorbener wieder dawäre, oder 
sonst irgendwie das Vergangene oder das Zukünftige 
gegenwärtig, oder das Feme nah wäre. Das ungeheure 
Entsetzen über so etwas gründet sich darauf, das sie 
plötzlich irre werden an den Erkenntnisformen der 
Erscheinungen, welche allein ihr eigenes Individuum 
von der übrigen Welt gesondert halten. Diese sonderung aber eben liegt nur in der Erscheinung und nicht 
im Dinge an sich: eben darauf bemht die ewige Gerechtigkeit. - In der That steht alles zeitliche Glück 
und wandelt alle Klugheit - auf untergrabenem 


 



 


Boden, sie schützen die Person vor Unfällen und verschaffen ihr Genüsse; aber die Person ist blose Erscheinung, und ihre Verschiedenheit von andern Individuen und das Freisein von den Leiden, welche diese 
tragen, beruht auf der Form der Erscheinung, dem 
principio individuationis. Dem wahren Wesen der 
Dinge nach hat Jeder alle Leiden der Welt als die seinigen, ja alle nur möglichen als für ihn wirklich zu 
betrachten, solange er der feste Wille zum Leben ist, 
d.h. mit aller Kraft das Leben bejaht. Für die das 
principium individuationis durchschauende Erkenntnis ist ein glückliches Leben in der Zeit, vom Zufall 
geschenkt, oder ihm durch Klugheit abgewonnen, mitten unter den Leiden unzähliger Andern, - doch nur 
der Traum eines Bettlers, in welchem er ein König ist, 
aber aus dem er erwachen mus, um zu erfahren, das 
nur eine flüchtige Täuschung ihn von dem Leiden seines Lebens getrennt hatte. 

Dem in der Erkenntnis, welche dem satz vom 
Gmnde folgt, in dem principio individuationis , befangenen Blick entzieht sich die ewige Gerechtigkeit: 
er vermist sie ganz, wenn er nicht etwan sie durch 
Fiktionen rettet. Er sieht den Bösen, nach Unthaten 
und Grausamkeiten aller Art, in Freuden leben und 
unangefochten aus der Welt gehn. Er sieht den Unterdrückten ein Leben voll Leiden bis an's Ende schleppen, ohne das sich ein Rächer, ein Vergelter zeigte. 


 



 


Aber die ewige Gerechtigkeit wird nur Der begreifen 
und fassen, der über jene am Leitfaden des satzes 
vom Gmnde fortschreitende und an die einzelnen 
Dinge gebundene Erkenntnis sich erhebt, die Ideen 
erkennt, das principium individuationis durchschaut, 
und inne wird, das dem Dinge an sich die Formen der 
Erscheinung nicht zukommen. Dieser ist es auch allein, der, vermöge der selben Erkenntnis, das wahre 
Wesen der Tugend, wie es im Zusammenhang mit der 
gegenwärtigen Betrachtung sich uns bald aufschliesen 
wird, verstehn kann; wiewohl zur Ausübung derselben diese Erkenntnis in abstracto keineswegs erfordert wird. Wer also bis zu der besagten Erkenntnis 
gelangt ist, dem wird es deutlich, das, weil der Wille 
das Ansich aller Erscheinung ist, die über Andere verhängte und die selbsterfahrene Quaal, das Böse und 
das Uebel, immer nur jenes eine und selbe Wesen 
treffen; wenn gleich die Erscheinungen, in welchen 
das Eine und das Andere sich darstellt, als ganz verschiedene Individuen dastehn und sogar durch ferne 
Zeiten und Räume getrennt sind. Er sieht ein, das die 
Verschiedenheit zwischen Dem, der das Leiden verhängt, und Dem, welcher es dulden mus, nur Phänomen ist und nicht das Ding an sich trifft, welches der 
in Beiden lebende Wille ist, der hier, durch die an seinen Dienst gebundene Erkenntnis getäuscht, sich 
selbst verkennt, in einer seiner Erscheinungen gestei

 



 


gertes Wohlseyn suchend, in der andern groses Leiden hervorbringt und so, im heftigen Drange, die 
Zähne in sein eigenes Heisch schlägt, nicht wissend, 
das er immer nur sich selbst verletzt, dergestalt, durch 
das Medium der Individuation, den Widerstreit mit 
sich selbst offenbarend, welchen er in seinem Innern 
trägt. Der Quäler und der Gequälte sind Eines. Jener 
irrt, indem er sich der Quaal, dieser, indem er sich der 
schuld nicht theilhaft glaubt. Giengen ihnen Beiden 
die Augen auf, so würde der das Leid verhängt erkennen, das er in Allem lebt, was auf der weiten Welt 
Quaal leidet und, wenn mit Vernunft begabt, vergeblich nachsinnt, wamm es zu so grosem Leiden, dessen 
Verschuldung es nicht einsieht, ins Daseyn gerufen 
ward: und der Gequälte würde einsehn, das alles 
Böse, das auf der Welt verübt wird, oder je ward, aus 
jenem Willen fliest, der auch sein Wesen ausmacht, 
auch in ihm erscheint und er durch diese Erscheinung 
und ihre Bejahung alle Leiden auf sich genommen 
hat, die aus solchem Willen hervorgehn und sie mit 
Recht erduldet, so lange er dieser Wille ist. - Aus dieser Erkenntnis spricht der ahndungsvolle Dichter Calderon im »Leben ein Traum«: 

Pues el delito mayor 

Del hombre es haber nacido. 

(Denn die gröste schuld des Menschen 


 



 


Ist, das er geboren ward.) 

Wie sollte es nicht eine schuld seyn, da nach einem 
ewigen Gesetze der Tod darauf steht? Calderon hat 
auch nur das Christliche Dogma von der Erbsünde 
durch jenen Vers ausgesprochen. 

Die lebendige Erkenntnis der ewigen Gerechtigkeit, des Waagebalkens, der das malum culpae mit 
dem malo poenae unzertrennlich verbindet, erfordert 
gänzliche Erhebung über die Individualität und das 
Princip ihrer Möglichkeit: sie wird daher, wie auch 
die ihr verwandte und sogleich zu erörternde reine 
und deutliche Erkenntnis des Wesens aller Tugend, 
der Mehrzahl der Menschen stets unzugänglich bleiben. - Daher haben die weisen Urväter des Indischen 
Volkes sie zwar in den, den drei wiedergeborenen Kasten allein erlaubten Veden, oder in der esoterischen 
Weisheitslehre, direkt, so weit nämlich Begriff und 
sprache es fassen und ihre immer noch bildliche, auch 
rhapsodische Darstellungsweise es zuläst, ausgesprochen; aber in der Volksreligion, oder exoterischen 
Lehre, nur mythisch mitgetheilt. Die direkte Darstellung finden wir in den Veden, der Fmcht der höchsten 
menschlichen Erkenntnis und Weisheit, deren Kern in 
den Upanischaden uns, als das gröste Geschenk dieses Jahrhunderts, endlich zugekommen ist, auf mancherlei Weise ausgedrückt, besonders aber dadurch, 


 



 


das vor den Blick des Lehrlings alle Wesen der Welt, 
lebende und leblose, der Reihe nach vorübergeführt 
werden und über jedes derselben jenes zur Formel gewordene und als solche die Mahavakya genannte 
Wort ausgesprochen wird: Tatoumes , richtiger tat 
twam asi , welches heist: »Dies bist du «.  - Dem 
Volke aber wurde jene grose Wahrheit, so weit es, in 
seiner Beschränktheit, sie fassen konnte, in die Erkenntnisweise, welche dem satz vom Gmnde folgt, 
übersetzt, die zwar, ihrem Wesen nach, jene Wahrheit 
rein und an sich durchaus nicht aufnehmen kann, 
sogar im geraden Widerspmch mit ihr steht, allein in 
der Form des Mythos ein surrogat derselben empfieng, welches als Regulativ für das Handeln hinreichend war, indem es die ethische Bedeutung desselben, in der dieser selbst ewig fremden Erkenntnisweise gemäs dem satz vom Gmnde, doch durch bildliche Darstellung faslich macht; welches der Zweck 
aller Glaubenslehren ist, indem sie sämmtlich mythische Einkleidungen der dem rohen Menschensinn unzugänglichen Wahrheit sind. Auch könnte in diesem 
sinne jener Mythos, in Kants sprache, ein Postulat 
der praktischen Vernunft genannt werden: als ein solches betrachtet aber hat er den grosen Vorzug, gar 
keine Elemente zu enthalten, als die im Reiche der 
Wirklichkeit vor unsem Augen liegen, und daher alle 
seine Begriffe mit Anschauungen belegen zu können. 


 


 


Das hier Gemeinte ist der Mythos von der seelenwanderung. Er lehrt, das alle Leiden, welche man im 
Leben über andere Wesen verhängt, in einem folgenden Leben auf eben dieser Welt, genau durch die selben Leiden wieder abgebüst werden müssen; welches 
so weit geht, das wer nur ein Thier tödtet, einst in der 
unendlichen Zelt auch als eben ein solches Thier geboren werden und den selben Tod erleiden wird. Er 
lehrt, das böser Wandel ein künftiges Leben, auf dieser Welt, in leidenden und verachteten Wesen nach 
sich zieht, das man demgemäs sodann wieder geboren wird In niedrigeren Kasten, oder als Weib, oder 
als Thier, als Paria oder Tschandala, als Aussätziger, 
als Krokodil u.s.w. Alle Quaalen, die der Mythos 
droht, belegt er mit Anschauungen aus der wirklichen 
Welt, durch leidende Wesen, welche auch nicht wissen, wie sie ihre Quaal verschuldet haben, und er 
braucht keine andere Hölle zu Hülfe zu nehmen. Als 
Belohnung aber verheist er dagegen Wiedergeburt in 
besseren, edleren Gestalten, als Brahmane, als Weiser, als Heiliger. Die höchste Belohnung, welche der 
edelsten Thaten und der völligen Resignation wartet, 
welche auch dem Weibe wird, das in sieben Leben 
hinter einander freiwillig auf dem scheiterhaufen des 
Gatten starb, nicht weniger auch dem Menschen, dessen reiner Mund nie eine einzige Lüge gesprochen 
hat, diese Belohnung kann der Mythos in der sprache 


 



 


dieser Welt nur negativ ausdrücken, durch die so oft 
vorkommende Verheisung, gar nicht mehr wiedergeboren zu werden: non adsumes iterum existentiam 
apparentem : oder wie die Buddhaisten, welche weder 
Veda noch Kasten gelten lassen, es ausdrücken: »Du 
sollst Nirwana erlangen, d.i. einen Zustand, in welchem es vier Dinge nicht giebt: Geburt, Alter, Krankheit und Tod.« 

Nie hat ein Mythos und nie wird einer sich der so 
Wenigen zugänglichen, philosophischen Wahrheit 
enger anschliesen, als diese uralte Lehre des edelsten 
und ältesten Volkes, bei welchem sie, so entartet es 
auch jetzt in vielen stücken ist, doch noch als allgemeiner Volksglaube herrscht und auf das Leben entschiedenen Einflus hat, heute so gut, wie vor vier 
Jahrtausenden. Jenes non plus ultra mythischer Darstellung haben daher schon Pythagoras und Plato mit 
Bewunderung aufgefast, von Indien, oder Aegypten, 
herübergenommen, verehrt, angewandt und, wir wissen nicht wie weit, selbst geglaubt. - Wir hingegen 
schicken nunmehr den Brahmanen Englische clergymen und Hermhuterische Leinweber, um sie aus Mitleid eines bessern zu belehren und ihnen zu bedeuten, 
das sie aus Nichts gemacht sind und sich dankbarlich 
darüber freuen sollen. Aber uns widerfährt was Dem, 
der eine Kugel gegen einen Felsen abschiest. In Indien fassen unsere Religionen nie und nimmermehr 


 



 


Wurzel: die Urweisheit des Menschengeschlechts 
wird nicht von den Begebenheiten in Galiläa verdrängt werden. Hingegen ströhmt Indische Weisheit 
nach Europa zurück und wird eine Grundveränderung 
in unserm Wissen und Denken hervorbringen. 


§ 

Aber von unserer nicht mythischen, sondern philosophischen Darstellung der ewigen Gerechtigkeit wollen wir jetzt zu den dieser verwandten Betrachtungen 
der ethischen Bedeutsamkeit des Handelns und des 
Gewissens, welches die blos gefühlte Erkenntnis 
jener ist, fortschreiten. - Nur will ich, an dieser stelle, 
zuvor noch auf zwei Eigentümlichkeiten der menschlichen Natur aufmerksam machen, welche beitragen 
können zu verdeutlichen, wie einem Jeden das Wesen 
jener ewigen Gerechtigkeit und die Einheit und Identität des Willens in allen seinen Erscheinungen, worauf 
jene bemht, wenigstens als dunkles Gefühl bewust 
ist. 

Ganz unabhängig von dem nachgewiesenen Zwekke des staates, bei der strafe, der das strafrecht begründet, gewährt es, nachdem eine böse That geschehn, nicht nur dem Gekränkten, den meistens 
Rachsucht beseelt, sondern auch dem ganz antheilslo

 



 


sen Zuschauer Befriedigung, zu sehn, das Der, welcher einem Andern einen schmerz vemrsachte, gerade 
das selbe Maas des schmerzes wieder erleide. Mir 
scheint sich hierin nichts Anderes, als eben das Bewustseyn jener ewigen Gerechtigkeit auszusprechen, 
welches aber von dem ungeläuterten sinn sogleich 
misverstanden und verfälscht wird, indem er, im principio individuationis befangen, eine Amphibolie der 
Begriffe begeht und von der Erscheinung Das verlangt, was nur dem Dinge an sich zukommt, nicht einsieht, inwiefern an sich der Beleidiger und der Beleidigte Eines sind und das selbe Wesen es ist, was, in 
seiner eigenen Erscheinung sich selbst nicht wiedererkennend, sowohl die Quaal als die schuld trägt; sondern vielmehr verlangt, am nämlichen Individuo, dessen die schuld ist, auch die Quaal wiederzusehn. Daher möchten die Meisten auch fordern, das ein 
Mensch, der einen sehr hohen Grad von Bosheit hat, 
welcher jedoch sich wohl in Vielen, nur nicht mit andern Eigenschaften wie in ihm gepaart, finden möchte, der nämlich dabei durch ungewöhnliche Geisteskraft Andern weit überlegen wäre und welcher demzufolge nun unsägliche Leiden über Millionen Andere 
verhienge, z.B. als Welteroberer, - sie würden fordern, sage ich, das ein solcher alle jene Leiden irgendwann und irgendwo durch ein gleiches Maas von 
schmerzen abbüste; weil sie nicht erkennen, wie an 


 



 


sich der Quäler und die Gequälten Eines sind und der 
selbe Wille, durch welchen diese dasind und leben, es 
eben auch ist, der in jenem erscheint und gerade durch 
ihn zur deutlichsten Offenbarung seines Wesens gelangt, und der ebenfalls wie in den Unterdrückten, so 
auch im Ueberwältiger leidet, und zwar in diesem in 
dem Maase mehr, als das Bewustseyn höhere Klarheit und Deutlichkeit und der Wille grösere Vehemenz hat, - Das aber die tiefere, im principio individuationis nicht mehr befangene Erkenntnis, aus welcher alle Tugend und Edelmuth hervorgehn, jene Vergeltung fordernde Gesinnung nicht mehr hegt, bezeugt 
schon die Christliche Ethik, welche alle Vergeltung 
des Bösen mit Bösem schlechthin untersagt und die 
ewige Gerechtigkeit als in dem von der Erscheinung 
verschiedenen Gebiet des Dinges an sich walten läst. 
(»Die Rache ist mein, Ich will vergelten, spricht der 
Herr.« Röm. , .) 

Ein viel auffallenderer, aber auch viel seltenerer 
Zug in der menschlichen Natur, welcher jenes Verlangen, die ewige Gerechtigkeit in das Gebiet der Erfahrung, d.i. der Individuation, zu ziehn, ausspricht, und 
dabei zugleich ein gefühltes Bewustseyn andeutet, 
das, wie ich es oben ausdrückte, der Wille zum Leben 
das grose Trauer- und Lustspiel auf eigene Kosten 
aufführt, und das der selbe und eine Wille in allen Erscheinungen lebt, ein solcher Zug, sage ich, ist folgen

 



 


der. Wir sehn bisweilen einen Menschen über ein groses Unbild, das er erfahren, ja vielleicht nur als Zeuge 
erlebt hat, so tief empört werden, das er sein eigenes 
Leben, mit Ueberlegung und ohne Rettung, daran 
setzt, um Rache an dem Ausüber jenes Frevels zu 
nehmen. Wir sehn ihn etwan einen mächtigen Unterdrücker Jahre lang aufsuchen, endlich ihn morden und 
dann selbst auf dem schafott sterben, wie er vorhergesehn, ja oft gar nicht zu vermeiden suchte, indem sein 
Leben nur noch als Mittel zur Rache Werth für ihn 
behalten hatte. - Besonders unter den spaniern finden 
sich solche Beispiele .  Wenn wir nun den Geist 
jener Vergeltungssucht genau betrachten, so finden 
wir sie sehr verschieden von der gemeinen Rache, die 
das erlittene Leid durch den Anblick des vemrsachten 
mildem will: ja, wir finden, das was sie bezweckt 
nicht sowohl Rache als strafe genannt zu werden verdient: denn in ihr liegt eigentlich die Absicht einer 
Wirkung auf die Zukunft, durch das Beispiel, und 
zwar hier ohne allen eigennützigen Zweck, weder für 
das rächende Individuum, denn es geht dabei unter, 
noch für eine Gesellschaft, die durch Gesetze sich sicherheit schafft: denn jene strafe wird vom Einzelnen, 
nicht vom staat, noch zur Erfüllung eines Gesetzes 
vollzogen, vielmehr trifft sie immer eine That, die der 
staat nicht strafen wollte oder konnte und deren strafe 
er misbilligt. Mir scheint es, das der Unwille, wel

 


 


eher einen solchen Menschen so weit über die Gränzen aller selbstliebe hinaus treibt, aus dem tiefsten 
Bewustsein entspringt, das er der ganze Wille zum 
Leben, der in allen Wesen, durch alle Zeiten erscheint, selbst ist, dem daher die fernste Zukunft wie 
die Gegenwart auf gleiche Weise angehört und nicht 
gleichgültig seyn kann: diesen Willen bejahend, verlangte er jedoch, das in dem schauspiel, welches sein 
Wesen darstellt, kein so ungeheures Unbild je wieder 
erscheine, und will, durch das Beispiel einer Rache, 
gegen welche es keine Wehrmauer giebt, da Todesfurcht den Rächer nicht abschreckt, jeden künftigen 
Frevler schrecken. Der Wille zum Leben, obwohl sich 
noch bejahend, hängt hier nicht mehr an der einzelnen 
Erscheinung, dem Individuo, sondern umfast die Idee 
des Menschen und will ihre Erscheinung rein erhalten 
von solchem Ungeheuern, empörenden Unbild. Es ist 
ein seltener, bedeutungsvoller, ja erhabener Charakterzug, durch welchen der Einzelne sich opfert, indem 
er sich zum Arm der ewigen Gerechtigkeit zu machen 
strebt, deren eigentliches Wesen er noch verkennt. 


 



 


§ 

Durch alle bisherigen Betrachtungen über das 
menschliche Handeln haben wir die letzte vorbereitet 
und uns die Aufgabe sehr erleichtert, die eigentliche 
ethische Bedeutsamkeit des Handelns, welche man im 
Leben durch die Worte gut und böse bezeichnet und 
sich dadurch vollkommen verständigt, zu abstrakter 
und philosophischer Deutlichkeit zu erheben und als 
Glied unsers Hauptgedankens nachzuweisen. 

Ich will aber zuvörderst jene Begriffe gut und böse , 
welche von den philosophischen schriftstellern unserer Tage, höchst wunderlicherweise, als einfache, also 
keiner Analyse fähige Begriffe behandelt werden, auf 
ihre eigentliche Bedeutung zurückführen; damit man 
nicht etwan in einem undeutlichen Wahn befangen 
bleibe, das sie mehr enthalten, als wirklich der Fall 
ist, und an und für sich schon alles hier Nöthige besagten. Dies kann ich thun, weil ich selbst so wenig 
gesonnen bin, in der Ethik hinter dem Worte Gut 
einen Versteck zu suchen, als ich solchen früher hinter den Worten schön und Wahr gesucht habe, um 
dann etwan durch ein angehängtes »heit«, das heut zu 
Tage eine besondere semnotes haben und dadurch in 
mehreren Fällen aushelfen soll, und durch eine feierliche Miene glauben zu machen, ich hätte durch Aus

 



 


sprechung solcher Worte mehr gethan, als drei sehr 
weite und abstrakte, folglich gar nicht inhaltsreiche 
Begriffe bezeichnen, welche sehr verschiedenen Ursprung und Bedeutung haben. Wem in der That, der 
sich mit den schriften unserer Tage bekannt gemacht 
hat, sind nicht jene drei Worte, auf so treffliche Dinge 
sie ursprünglich auch weisen, doch endlich zum Ekel 
geworden, nachdem er tausend Mal sehn muste, wie 
jeder zum Denken Unfähigste nur glaubt, mit weitem 
Munde und der Miene eines begeisterten schaafes, 
jene drei Worte Vorbringen zu dürfen, um grose 
Weisheit geredet zu haben? 

Die Erklärung des Begriffes wahr ist schon in der 
Abhandlung über den satz vom Gmnde, Kap. , §  
ff., gegeben. Der Inhalt des Begriffs schön hat durch 
unser ganzes drittes Buch zum ersten Mal seine eigentliche Erklärung gefunden. Jetzt wollen wir den 
Begriff gut auf seine Bedeutung zurückführen, was 
mit sehr Wenigem geschehn kann. Dieser Begriff ist 
wesentlich relativ und bezeichnet die Angemessenheit 
eines Objekts zu irgend einer bestimmten Bestrebung des Willens. Also Alles, was dem Willen in irgend einer seiner Aeusemngen zusagt, seinen Zweck 
erfüllt, das wird durch den Begriff gut gedacht, so 
verschieden es auch im Uebrigen seyn mag. Darum 
sagen wir gutes Essen, gute Wege, gutes Wetter, gute 
Waffen, gute Vorbedeutung u.s.w., kurz, nennen 


 



 


Alles gut, was gerade so ist, wie wir es eben wollen; 
daher auch dem Einen gut seyn kann, was dem Andern gerade das Gegentheil davon ist. Der Begriff des 
Guten zerfällt in zwei Unterarten: nämlich die der unmittelbar gegenwärtigen und die der nur mittelbaren, 
auf die Zukunft gehenden Befriedigung des jedesmaligen Willens: d.h. das Angenehme und das Nützliche. - Der Begriff des Gegentheils wird, so lange von 
nichterkennenden Wesen die Rede ist, durch das Wort 
schlecht , seltener und abstrakter durch Uebel ausgedrückt, welches also alles dem jedesmaligen streben 
des Willens nicht Zusagende bezeichnet. Wie alle andern Wesen, die in Beziehung zum Willen treten können, hat man nun auch Menschen, die den gerade gewollten Zwecken günstig, förderlich, befreundet 
waren, gut genannt, in der selben Bedeutung und 
immer mit Beibehaltung des Relativen, welches sich 
z.B. in der Redensart zeigt: »Dieser ist mir gut, dir 
aber nicht.« Diejenigen aber, deren Charakter es mit 
sich brachte, überhaupt die fremden Willensbestrebungen als solche nicht zu hindern, vielmehr zu befördern, die also durchgängig hülfreich, wohlwollend, 
freundlich, wohlthätig waren, sind, wegen dieser Relation ihrer Handlungsweise zum Willen Anderer 
überhaupt, gute Menschen genannt worden. Den entgegengesetzten Begriff bezeichnet man im Deutschen 
und seit etwan hundert Jahren auch im Französischen, 


 



 


bei erkennenden Wesen (Thieren und Menschen) 
durch ein anderes Wort als bei erkenntnislosen, nämlich durch böse , mechant , während in fast allen andern sprachen dieser Unterschied nicht statt findet 
und kakos , malus, cattivo, bad von Menschen wie 
von leblosen Dingen gebraucht werden, welche den 
Zwecken eines bestimmten individuellen Willens entgegen sind. Also ganz und gar vom passiven Theil 
des Guten ausgegangen, konnte die Betrachtung erst 
später auf den aktiven übergehn und die Handlungsweise des gut genannten Menschen nicht mehr in 
Bezug auf Andere, sondern auf ihn selbst untersuchen, besonders sich die Erklärung aufgebend, theils 
der rein objektiven Hochachtung, die sie in Andern, 
theils der eigentümlichen Zufriedenheit mit sich 
selbst, die sie in ihm offenbar hervorbrachte, da er 
solche sogar mit Opfern anderer Art erkaufte; so wie 
auch im Gegentheil des innem schmerzes, der die 
böse Gesinnung begleitete, so viel äusere Vortheile 
sie auch Dem brachte, der sie gehegt. Hieraus entsprangen nun die ethischen systeme, sowohl philosophische, als auf Glaubenslehren gestützte. Beide 
suchten stets die Glücksäligkeit mit der Tugend irgendwie in Verbindung zu setzen, die ersteren entweder durch den satz des Widerspmchs, oder auch 
durch den des Gmndes, Glücksäligkeit also entweder 
zum Identischen, oder zur Folge der Tugend zu ma

 



 


chen, immer sophistisch: die letzteren aber durch Behauptung anderer Welten, als die der Erfahrung möglicherweise bekannte .  Hingegen wird, unserer Betrachtung zufolge, sich das innere Wesen der Tugend 
ergeben als ein streben in ganz entgegengesetzter 
Richtung als das nach Glücksäligkeit, d.h. Wohlseyn 
und Leben. 

Dem Obigen zufolge ist das Gute , seinem Begriffe 
nach, tön pros ti , also jedes Gute wesentlich relativ: 
denn es hat sein Wesen nur in seinem Verhältnis zu 
einem begehrenden Willen. Absolutes Gut ist demnach ein Widerspmch: höchstes Gut, summum 
bonum , bedeutet das selbe, nämlich eigentlich eine finale Befriedigung des Willens, nach welcher kein 
neues Wollen einträte, ein letztes Motiv, dessen Erreichung ein unzerstörbares Genügen des Willens gäbe. 
Nach unserer bisherigen Betrachtung in diesem vierten Buch ist dergleichen nicht denkbar. Der Wille 
kann so wenig durch irgend eine Befriedigung aufhören stets wieder von Neuem zu wollen, als die Zeit 
enden oder anfangen kann: eine dauernde, sein streben vollständig und auf immer befriedigende Erfüllung giebt es für ihn nicht. Er ist das Fas der Danaiden: es giebt kein höchstes Gut, kein absolutes Gut 
für ihn; sondern stets nur ein einstweiliges. Wenn es 
indessen beliebt, um einem alten Ausdmck, den man 
aus Gewohnheit nicht ganz abschaffen möchte, 


 


 


gleichsam als emeritus , ein Ehrenamt zu geben; so 
mag man, tropischerweise und bildlich, die gänzliche 
selbstaufhebung und Verneinung des Willens, die 
wahre Willenslosigkeit, als welche allein den Willensdrang für immer stillt und beschwichtigt, allein 
jene Zufriedenheit giebt, die nicht wieder gestört werden kann, allein welterlösend ist, und von der wir 
jetzt bald, am schlus unserer ganzen Betrachtung, 
handeln werden, - das absolute Gut, das summum 
bonum nennen, und sie ansehn als das einzige radikale Heilmittel der Krankheit, gegen welche alle andern 
Güter, nämlich alle erfüllten Wünsche und alles erlangte Glück, nur Palliativmittel, nur Anodyna sind. 
In diesem sinne entspricht das Griechische telos, wie 
auch finis bonorum , der sache sogar noch besser. so viel von den Worten Gut und Böse; jetzt aber zur 
sache. 

Wenn ein Mensch, sobald Veranlassung daist und 
ihn keine äusere Macht abhält, stets geneigt ist Unrecht zu thun, nennen wir ihn böse. Nach unserer Erklärung des Unrechts heist dieses, das ein solcher 
nicht allein den Willen zum Leben, wie er in seinem 
Leibe erscheint, bejaht; sondern in dieser Bejahung so 
weit geht, das er den in andern Individuen erscheinenden Willen verneint; was sich darin zeigt, das er ihre 
Kräfte zum Dienste seines Willens verlangt und ihr 
Daseyn zu vertilgen sucht, wenn sie den Bestrebungen 


 



 


seines Willens entgegenstehn. Die letzte Quelle hievon ist ein hoher Grad des Egoismus, dessen Wesen 
oben auseinandergesetzt ist. Zweierlei ist hier sogleich offenbar: erstlich , das in einem solchen Menschen ein überaus heftiger, weit über die Bejahung 
seines eigenen Lebens hinausgehender Wille zum 
Leben sich ausspricht; und zweitens , das seine Erkenntnis, ganz dem satz vom Gmnde hingegeben und 
im principio individuationis befangen, bei dem durch 
dieses letztere gesetzten gänzlichen Unterschiede zwischen seiner eigenen Person und allen andern fest 
stehn bleibt; daher er allein sein eigenes Wohlseyn 
sucht, vollkommen gleichgültig gegen das aller Andern, deren Wesen ihm vielmehr völlig fremd ist, 
durch eine weite Kluft von dem seinigen geschieden, 
ja, die er eigentlich nur als Larven, ohne alle Realität, 
ansieht. - Und diese zwei Eigenschaften sind die 
Gmndelemente des bösen Charakters. 

Jene grose Heftigkeit des Wollens ist nun schon an 
und für sich und unmittelbar eine stete Quelle des 
Leidens. Erstlich, weil alles Wollen, als solches, aus 
dem Mangel, also dem Leiden, entspringt. (Daher ist, 
wie aus dem dritten Buch erinnerlich, das augenblickliche schweigen alles Wollens, welches eintritt, sobald wir als reines willenloses subjekt des Erkennens - Korrelat der Idee - der ästhetischen Betrachtung hingegeben sind, eben schon ein Hauptbestand

 



 


theil der Freude am schönen.) Zweitens, weil, durch 
den kausalen Zusammenhang der Dinge, die meisten 
Begehrungen unerfüllt bleiben müssen und der Wille 
viel öfter durchkreuzt, als befriedigt wird, folglich 
auch dieserhalb heftiges und vieles Wollen stets heftiges und vieles Leiden mit sich bringt. Denn alles Leiden ist durchaus nichts Anderes, als unerfülltes und 
durchkreuztes Wollen: und selbst der schmerz des 
Leibes, wenn er verletzt oder zerstört wird, ist als solcher allein dadurch möglich, das der Leib nichts Anderes, als der Objekt gewordene Wille selbst ist. Dieserhalb nun, weil vieles und heftiges Leiden von 
vielem und heftigem Wollen unzertrennlich ist, trägt 
schon der Gesichtsausdmck sehr böser Menschen das 
Gepräge des innem Leidens: selbst wenn sie alles äuserliche Glück erlangt haben, sehn sie stets unglücklich aus, sobald sie nicht im augenblicklichen Jubel 
begriffen sind, oder sich verstellen. Aus dieser, ihnen 
ganz unmittelbar wesentlichen, Innem Quaal geht zuletzt sogar die nicht aus dem blosen Egoismus entsprungene, sondern uneigennützige Freude an fremdem Leiden hervor, welche die eigentliche Bosheit ist 
und sich bis zur Grausamkeit steigert. Dieser ist das 
fremde Leiden nicht mehr Mittel zur Erlangung der 
Zwecke des eigenen Willens, sondern Zweck an sich. 
Die nähere Erklärung dieses Phänomens ist folgende. 
Weil der Mensch Erscheinung des Willens, von der 


 



 


klarsten Erkenntnis beleuchtet, ist, mist er die wirkliche und gefühlte Befriedigung seines Willens stets 
gegen die blos mögliche ab, welche ihm die Erkenntnis vorhält. Hieraus entspringt der Neid: jede Entbehrung wird unendlich gesteigert durch fremden Genus, 
und erleichtert durch das Wissen, das auch Andere 
die selbe Entbehrung dulden. Die Uebel, welche Allen 
gemeinschaftlich und vom Menschenleben unzertrennlich sind, betrüben uns wenig: eben so die, welche dem Klima, dem ganzen Lande angehören. Die 
Erinnerung an grösere Leiden, als die unserigen sind, 
stillt ihren schmerz: der Anblick fremder Leiden lindert die eigenen. Wenn nun ein Mensch von einem 
überaus heftigen Willensdrange erfüllt ist, mit brennender Gier Alles zusammenfassen möchte, um den 
Durst des Egoismus zu kühlen, und dabei, wie es 
nothwendig ist, erfahren mus, das alle Befriedigung 
nur scheinbar ist, das Erlangte nie leistet, was das Begehrte versprach, nämlich endliche stillung des grimmigen Willensdranges; sondern durch die Erfüllung 
der Wunsch nur seine Gestalt ändert und jetzt unter 
einer andern quält, ja endlich, wenn sie alle erschöpft 
sind, der Willensdrang selbst, auch ohne erkanntes 
Motiv, bleibt und sich als Gefühl der entsetzlichsten 
Oede und Leere, mit heilloser Quaal kund giebt: wenn 
aus diesem Allen, was bei den gewöhnlichen Graden 
des Wollens nur in geringerm Maas empfunden, auch 


 



 


nur den gewöhnlichen Grad trüber stimmung hervorbringt, bei Jenem, der die bis zur ausgezeichneten 
Bosheit gehende Erscheinung des Willens ist, nothwendig eine übermäsige innere Quaal, ewige Unruhe, 
unheilbarer schmerz erwächst; so sucht er nun indirekt die Lindemng, deren er direkt nicht fähig ist, 
sucht nämlich durch den Anblick des fremden Leidens, welches er zugleich als eine Aeusemng seiner 
Macht erkennt, das eigene zu mildem. Fremdes Leiden wird ihm jetzt Zweck an sich, ist ihm ein Anblick, 
an dem er sich weidet: und so entsteht die Erscheinung der eigentlichen Grausamkeit, des Blutdurstes, 
welche die Geschichte so oft sehn läst, in den Neronen und Domitianen, in den Afrikanischen Deis, im 
Robespierre u.s.w. 

Mit der Bosheit verwandt ist schon die Rachsucht, 
die das Böse mit Bösem vergilt, nicht aus Rücksicht 
auf die Zukunft, welches der Charakter der strafe ist, 
sondern blos wegen des Geschehenen, Vergangenen, 
als solchen, also uneigennützig, nicht als Mittel, sondern als Zweck, um an der Quaal des Beleidigers, die 
man selbst vemrsacht, sich zu weiden. Was die Rache 
von der reinen Bosheit unterscheidet und in etwas entschuldigt, ist ein schein des Rechts; sofern nämlich 
der selbe Akt, der jetzt Rache ist, wenn er gesetzlich, 
d.h. nach einer vorher bestimmten und bekannten 
Regel und in einem Verein, der sie sanktionirt hat, 


 



 


verfügt würde, strafe, also Recht, seyn würde. 

Auser dem beschriebenen, mit der Bosheit aus 
einer Wurzel, dem sehr heftigen Willen, entsprossenen und daher von ihr unabtrennlichen Leiden, ist ihr 
nun aber noch eine davon ganz verschiedene und besondere Pein beigesellt, welche bei jeder bösen Handlung, diese sei nun blose Ungerechtigkeit aus Egoismus, oder reine Bosheit, fühlbar wird und, nach der 
Länge ihrer Dauer, Gewissensbis , oder Gewissensangst heist. - Wem nun der bisherige Inhalt dieses 
vierten Buchs, besonders aber die am Anfänge desselben auseinandergesetzte Wahrheit, das dem Willen 
zum Leben das Leben selbst, als sein bloses Abbild 
oder spiegel, immer gewis ist, sodann auch die Darstellung der ewigen Gerechtigkeit, - erinnerlich und 
gegenwärtig sind; der wird finden, das in Gemäsheit 
jener Betrachtungen, der Gewissensbis keine andere, 
als folgende Bedeutung haben kann, d.h. sein Inhalt, 
abstrakt ausgedrückt, folgender ist, in welchem man 
zwei Theile unterscheidet, die aber doch wieder ganz 
zusammenfallen und als völlig vereint gedacht werden 
müssen. 

so dicht nämlich auch den sinn des Bösen der 
schleier der Maja umhüllt, d.h. so fest er auch im 
principio individuationis befangen ist, demgemäs er 
seine Person von jeder andern als absolut verschieden 
und durch eine weite Kluft getrennt ansieht, welche 


 



 


Erkenntnis, weil sie seinem Egoismus allein gemäs 
und die stütze desselben ist, er mit aller Gewalt festhält, wie denn fast immer die Erkenntnis vom Willen 
bestochen ist; so regt sich dennoch, im Innersten seines Bewustseyns, die geheime Ahndung, das eine 
solche Ordnung der Dinge doch nur Erscheinung ist, 
an sich aber es sich ganz anders verhält, das, so sehr 
auch Zeit und Raum ihn von andern Individuen und 
deren unzählbaren Quaalen, die sie leiden, ja durch 
ihn leiden, trennen und sie als ihm ganz fremd darstellen; dennoch an sich und abgesehn von der Vorstellung und ihren Formen der eine Wille zum Leben es 
ist, der in ihnen allen erscheint, der hier, sich selbst 
verkennend, gegen sich selbst seine Waffen wendet, 
und indem er in einer seiner Erscheinungen gesteigertes Wohlseyn sucht, eben dadurch der andern das 
gröste Leiden auflegt, und das er, der Böse, eben dieser ganze Wille ist, er folglich nicht allein der Quäler, 
sondern eben er auch der Gequälte, von dessen Leiden 
ihn nur ein täuschender Traum, dessen Form Raum 
und Zeit ist, trennt und frei hält, der aber dahinschwindet und er, der Wahrheit nach, die Wollust mit 
der Quaal bezahlen mus, und alles Leiden, das er nur 
als möglich erkennt, ihn als den Willen zum Leben 
wirklich trifft, indem nur für die Erkenntnis des Individuums, nur mittelst des principii individuationis , 
Möglichkeit und Wirklichkeit, Nähe und Feme der 


 



 


Zeit und des Raumes, verschieden sind; nicht so an 
sich. Diese Wahrheit ist es, welche mythisch, d.h. 
dem satze vom Gmnde angepast und dadurch in die 
Form der Erscheinung übersetzt, durch die seelenwanderung ausgedrückt wird: ihren von aller Beimischung reinsten Ausdruck aber hat sie eben in jener 
dunkel gefühlten, aber trostlosen Quaal, die man Gewissensangst nennt. - Diese entspringt aber auserdem 
noch aus einer zweiten , mit jener ersten genau verbundenen, unmittelbaren Erkenntnis, nämlich der der 
stärke, mit welcher im bösen Individuo der Wille 
zum Leben sich bejaht, welche weit über seine individuelle Erscheinung hinausgeht, bis zur gänzlichen 
Verneinung des selben, in fremden Individuen erscheinenden Willens. Das innere Entsetzen folglich 
des Bösewichts über seine eigene That, welches er 
sich selber zu verhehlen sucht, enthält neben jener 
Ahndung der Nichtigkeit und blosen scheinbarkeit 
des principii individuationis und des durch dasselbe 
gesetzten Unterschiedes zwischen ihm und Andern, 
zugleich auch die Erkenntnis der Heftigkeit seines eigenen Willens, der Gewalt, mit welcher er das Leben 
gefast, sich daran festgesogen hat, eben dieses Leben, 
dessen schreckliche seite er in der Quaal der von ihm 
Unterdrückten vor sich sieht und mit welchem er dennoch so fest verwachsen ist, das eben dadurch das 
Entsetzlichste von ihm selbst ausgeht, als Mittel zur 


 



 


völligem Bejahung seines eigenen Willens. Er erkennt 
sich als koncentrirte Erscheinung des Willens zum 
Leben, fühlt bis zu welchem Grade er dem Leben anheimgefallen ist und damit auch den zahllosen Leiden, 
die diesem wesentlich sind, da es endlose Zeit und 
endlosen Raum hat, um den Unterschied zwischen 
Möglichkeit und Wirklichkeit aufzuheben und alle 
von ihm für jetzt blos erkannte Quaalen in empfundene zu verwandeln. Die Millionen Jahre steter Wiedergeburt bestehn dabei zwar blos im Begriff, wie die 
ganze Vergangenheit und Zukunft allein Im Begriff 
existirt: die erfüllte Zeit, die Lorm der Erscheinung 
des Willens ist allein die Gegenwart, und für das Individuum ist die Zeit immer neu: es findet sich stets als 
neu entstanden. Denn von dem Willen zum Leben ist 
das Leben unzertrennlich und dessen Lorm allein das 
Jetzt. Der Tod (man entschuldige die Wiederholung 
des Gleichnisses) gleicht dem Untergange der sonne, 
die nur scheinbar von der Nacht verschlungen wird, 
wirklich aber, selbst Quelle alles Lichtes, ohne Unterlas brennt, neuen Welten neue Tage bringt, allezeit 
im Aufgange und allezeit im Niedergange. Anfang 
und Ende trifft nur das Individuum, mittelst der Zeit, 
der Lorm dieser Erscheinung für die Vorstellung. 
Auser der Zeit liegt allein der Wille, Kants Ding an 
sich, und dessen adäquate Objektität, Plato's Idee. 
Daher giebt selbstmord keine Rettung: was Jeder im 


 



 


Innersten will , das mus er seyn: und was Jeder ist, das 
will er eben. - Also neben der blos gefühlten Erkenntnis der scheinbarkeit und Nichtigkeit der die Individuen absondemden Formen der Vorstellung, ist es 
die selbsterkenntnis des eigenen Willens und seines 
Grades, welche dem Gewissen den stachel giebt. Der 
Lebenslauf wirkt das Bild des empirischen Chrakters, 
dessen Original der intelligible ist, und der Böse erschrickt bei diesem Bilde; gleichviel ob es mit grosen 
Zügen gewirkt ist, so das die Welt seinen Abscheu 
theilt, oder mit so kleinen, das er allein es sieht: denn 
nur ihn betrifft es unmittelbar. Das Vergangene wäre 
gleichgültig, als blose Erscheinung, und könnte nicht 
das Gewissen beängstigen, fühlte sich nicht der Charakter frei von aller Zeit und durch sie unveränderlich, 
so lange er nicht sich selbst verneint. Darum lasten 
längst geschehene Dinge immer noch auf dem Gewissen. Die Bitte: »Führe mich nicht in Versuchung«, 
sagt: »Lass' es mich nicht sehn, wer ich bin.« - An 
der Gewalt, mit welcher der Böse das Leben bejaht, 
und die sich ihm darstellt an dem Leiden, welches er 
über Andere verhängt, ermist er die Feme, in welcher 
von ihm das Aufgeben und Verneinen ebenjenes Willens, die einzig mögliche Erlösung von der Welt und 
ihrer Quaal liegt. Er sieht, wie weit er ihr angehört 
und wie fest er ihr verbunden ist: das erkannte Leiden 
Anderer hat ihn nicht bewegen können: dem Leben 


 



 


und dem empfimdenen Leiden fällt er anheim. Es 
bleibt dahin gestellt, ob dieses je die Heftigkeit seines 
Willens brechen und überwinden wird. 

Diese Auseinandersetzung der Bedeutung und des 
Innern Wesens des Bösen , welche als bloses Gefühl, 
d.h. nicht als deutliche, abstrakte Erkenntnis, der Inhalt der Gewissensangst ist, wird noch mehr Deutlichkeit und Vollständigkeit gewinnen durch die eben 
so durchgeführte Betrachtung des Guten , als Eigenschaft des menschlichen Willens, und zuletzt der 
gänzlichen Resignation und Heiligkeit, welche aus 
jener, nachdem solche den höchsten Grad erreicht hat, 
hervorgeht. Denn die Gegensätze erläutern sich immer 
wechselseitig, und der Tag offenbart zugleich sich 
selbst und die Nacht, wie spinoza vortrefflich gesagt 
hat. 


§ 

Eine Moral ohne Begründung, also bloses Moralisiren, kann nicht wirken; weil sie nicht motivirt. Eine 
Moral aber, die motivirt, kann dies nur durch Einwirkung auf die Eigenliebe. Was nun aber aus dieser entspringt, hat keinen moralischen Werth. Hieraus folgt, 
das durch Moral, und abstrakte Erkenntnis überhaupt, keine ächte Tugend bewirkt werden kann; son

 



 


dem diese aus der intuitiven Erkenntnis entspringen 
mus, welche im fremden Individuo das selbe Wesen 
erkennt, wie im eigenen. 

Denn die Tugend geht zwar aus der Erkenntnis 
hervor; aber nicht aus der abstrakten, durch Worte 
mittheilbaren. Wäre dieses, so liese sie sich lehren, 
und indem wir hier ihr Wesen und die ihr zum Gmnde 
liegende Erkenntnis abstrakt aussprechen, hätten wir 
Jeden, der dies fast, auch ethisch gebessert. so ist es 
aber keineswegs. Vielmehr kann man so wenig durch 
ethische Vorträge oder Predigten einen Tugendhaften 
zu stande bringen, als alle Aesthetiken, von der des 
Aristoteles an, je einen Dichter gemacht haben. Denn 
für das eigentliche und innere Wesen der Tugend ist 
der Begriff unfruchtbar, wie er es für die Kunst ist, 
und kann nur völlig untergeordnet als Werkzeug 
Dienste bei der Ausführung und Aufbewahrung des 
anderweitig Erkannten und Beschlossenen leisten. 
Veile non discitur. Auf die Tugend, d.h. auf die Güte 
der Gesinnung, sind die abstrakten Dogmen in der 
That ohne Einflus: die falschen stören sie nicht, und 
die wahren befördern sie schwerlich. Es wäre auch 
wahrlich sehr schlimm, wenn die Hauptsache des 
menschlichen Lebens, sein ethischer, für die Ewigkeit 
geltender Werth, von etwas abhienge, dessen Erlangung so sehr dem Zufall unterworfen ist, wie Dogmen, Glaubenslehren, Philosopheme. Die Dogmen 


 



 


haben für die Moralität blos den Werth, das der aus 
anderweitiger, bald zu erörternder Erkenntnis schon 
Tugendhafte an ihnen ein schema, ein Formular hat, 
nach welchem er seiner eigenen Vernunft von seinem 
nichtegoistischen Thun, dessen Wesen sie, d.i. er 
selbst, nicht begreift , eine meistens nur fingirte Rechenschaft ablegt, bei welcher er sie gewöhnt hat sich 
zufrieden zu geben. 

Zwar auf das Handeln , das äusere Thun, können 
die Dogmen starken Einflus haben, wie auch Gewohnheit und Beispiel (letztere, weil der gewöhnliche 
Mensch seinem Urtheil, dessen schwäche er sich bewust ist, nicht traut, sondern nur eigener oder fremder 
Erfahrung folgt); aber damit ist die Gesinnung nicht 
geändert .  Alle abstrakte Erkenntnis giebt nur Motive: Motive aber können, wie oben gezeigt, nur die 
Richtung des Willens, nie ihn selbst ändern. Alle mittheilbare Erkenntnis kann auf den Willen aber nur als 
Motiv wirken: wie die Dogmen ihn also auch lenken, 
so ist dabei dennoch immer Das, was der Mensch eigentlich und überhaupt will, das selbe geblieben: blos 
über die Wege, auf welchen es zu erlangen, hat er andere Gedanken erhalten, und imaginäre Motive leiten 
ihn gleich wirklichen. Daher z.B. ist es in Hinsicht 
auf seinen ethischen Werth gleich viel, ob er grose 
schenkungen an Hülflose macht, fest überredet in 
einem künftigen Leben alles zehnfach wieder zu er

 


 


halten, oder ob er die selbe summe auf Verbesserung 
eines Landgutes verwendet, das zwar späte, aber 
desto sicherere und erklecklichere Zinsen tragen 
wird; - und ein Mörder, so gut wie der Bandit, welcher dadurch einen Lohn erwirbt, ist auch Der, welcher rechtgläubig den Ketzer den Hammen überliefert; ja sogar, nach inneren Umständen, auch Der, 
welcher die Türken im Gelobten Lande erwürgt, wenn 
er nämlich, wie auch Jener, es eigentlich darum thut, 
weil er sich dadurch einen Platz im Himmel zu erwerben vermeint. Denn nur für sich, für ihren Egoismus, 
wollen ja Diese sorgen, eben wie auch jener Bandit, 
von dem sie sich nur durch die Absurdität der Mittel 
unterscheiden. - Von ausen ist, wie schon gesagt, 
dem Willen immer nur durch Motive beizukommen: 
diese aber ändern blos die Art wie er sich äusert, 
nimmermehr ihn selbst, Veile non discitur. 

Bei guten Thaten, deren Ausüber sich auf Dogmen 
beruft, mus man aber immer unterscheiden, ob diese 
Dogmen auch wirklich das Motiv dazu sind, oder ob 
sie, wie ich oben sagte, nichts weiter, als die scheinbare Rechenschaft sind, durch die Jener seine eigene 
Vernunft zu befriedigen sucht, über eine aus ganz anderer Quelle fliesende gute That, die er vollbringt, 
weil er gut ist, aber nicht gehörig zu erklären versteht, 
weil er kein Philosoph ist, und dennoch etwas dabei 
denken möchte. Der Unterschied ist aber sehr schwer 


 



 


zu finden, weil er im Innern des Gemüthes liegt. 
Daher können wir fast nie das Thun Anderer und selten unser eigenes moralisch richtig beurtheilen. - Die 
Thaten und Handlungsweisen des Einzelnen und eines 
Volkes können durch Dogmen, Beispiel und Gewohnheit sehr modificirt werden. Aber an sich sind alle 
Thaten (opera operata) blos leere Bilder, und allein 
die Gesinnung, welche zu ihnen leitet, giebt ihnen 
moralische Bedeutsamkeit. Diese aber kann wirklich 
ganz die selbe seyn, bei sehr verschiedener äuserer 
Erscheinung. Bei gleichem Grade von Bosheit kann 
der Eine auf dem Rade, der Andere ruhig Im schoose 
der seinigen sterben. Es kann der selbe Grund von 
Bosheit seyn, der sich bei einem Volke in groben 
Zügen, in Mord und Kannibalismus, beim andern 
hingegen in Hofmtriguen, Unterdrückungen und feinen Ränken aller Art fein und leise en miniature ausspricht: das Wesen bleibt das selbe. Es liese sich denken, das ein vollkommener staat, oder sogar vielleicht auch ein vollkommen fest geglaubtes Dogma 
von Belohnungen und strafen jenseit des Todes, jedes 
Verbrechen verhinderte: politisch wäre dadurch viel, 
moralisch gar nichts gewonnen, vielmehr nur die Abbildung des Willens durch das Leben gehemmt. 

Die ächte Güte der Gesinnung, die uneigennützige 
Tugend und der reine Edelmuth gehn also nicht von 
abstrakter Erkenntnis aus, aber doch von Erkenntnis: 


 



 


nämlich von einer unmittelbaren und intuitiven, die 
nicht wegzuräsonniren und nicht anzuräsonniren ist, 
von einer Erkenntnis, die eben weil sie nicht abstrakt 
ist, sich auch nicht mittheilen läst, sondern Jedem 
selbst aufgehn mus, die daher ihren eigentlich adäquaten Ausdmck nicht in Worten findet, sondern 
ganz allein in Thaten, im Handeln, im Lebenslauf des 
Menschen. Wir, die wir hier von der Tugend die 
Theorie suchen und daher auch das Wesen der ihr 
zum Gmnde liegenden Erkenntnis abstrakt auszudrücken haben, werden dennoch in diesem Ausdmck 
nicht jene Erkenntnis selbst liefern können, sondern 
nur den Begriff derselben, wobei wir immer vom 
Handeln, in welchem allein sie sichtbar wird, ausgehn 
und auf dasselbe, als ihren allein adäquaten Ausdmck 
verweisen, welchen wir nur deuten und auslegen, d.h. 
abstrakt aussprechen, was eigentlich dabei vorgeht. 

Bevor wir nun, im Gegensatz des dargestellten 
Bösen, von der eigentlichen Güte reden, ist, als Zwischenstufe, die blose Negation des Bösen zu berühren: dieses ist die Gerechtigkeit. Was Recht und Unrecht sei, ist oben hinlänglich auseinandergesetzt: 
daher wir hier mit Wenigem sagen können, das Derjenige, welcher jene blos moralische Gränze zwischen 
Unrecht und Recht freiwillig anerkennt und sie gelten 
läst, auch wo kein staat oder sonstige Gewalt sie sichert, folglich, unserer Erklärung gemäs, nie in der 


 



 


Bejahung seines eigenen Willens bis zur Verneinung 
des in einem andern Individuo sich darstellenden 
geht, - gerecht ist. Er wird also nicht, um sein eigenes Wohlseyn zu vermehren, Leiden über Andere verhängen: d.h. er wird kein Verbrechen begehn, wird 
die Rechte, wird das Eigenthum eines Jeden respectiren. - Wir sehn nun, das einem solchen Gerechten, 
schon nicht mehr, wie dem Bösen, das principium individuationis eine absolute scheidewand ist, das er 
nicht, wie jener, nur seine eigene Willenserscheinung 
bejaht und alle andern verneint, das ihm Andere nicht 
blose Larven sind, deren Wesen von dem seinigen 
ganz verschieden ist; sondern durch seine Handlungsweise zeigt er an, das er sein eigenes Wesen, nämlich 
den Willen zum Leben als Ding an sich, auch in der 
fremden, ihm blos als Vorstellung gegebenen Erscheinung wieder erkennt, also sich selbst in jener 
wiederfindet, bis auf einen gewissen Grad, nämlich 
den des Nicht-Unrechtthuns, d.h. des Nichtverletzens. 
In eben diesem Grade nun durchschaut er das principium individuationis , den schleier der Maja: er setzt 
insofern das Wesen auser sich dem eigenen gleich: er 
verletzt es nicht. 

In dieser Gerechtigkeit liegt, wenn man auf das Innerste derselben sieht, schon der Vorsatz, in der Bejahung des eigenen Willens nicht so weit zu gehn, das 
sie die fremden Willenserscheinungen verneint, indem 


 



 


sie solche jenem zu dienen zwingt. Man wird daher 
eben so viel Andern leisten wollen, als man von ihnen 
geniest. Der höchste Grad dieser Gerechtigkeit der 
Gesinnung, welcher aber immer schon mit der eigentlichen Güte, deren Charakter nicht mehr blos negativ 
ist, gepaart ist, geht so weit, das man seine Rechte 
auf ererbtes Eigenthum in Zweifel zieht, den Leib nur 
durch die eigenen Kräfte, geistige oder körperliche, 
erhalten will, jede fremde Dienstleistung, jeden Luxus 
als einen Vorwurf empfindet und zuletzt zur freiwilligen Armuth greift. so sehn wir den Pascal , als er die 
asketische Richtung nahm, keine Bedienung mehr leiden wollen, obgleich er Dienerschaft genug hatte: seiner beständigen Kränklichkeit ungeachtet, machte er 
sein Bett selbst, holte selbst sein Essen aus der Küche 
u.s.w. ( Vie de Pascal par sa scer , s. .) Diesem 
ganz entsprechend wird berichtet, das manche Hindu, 
sogar Radschahs, bei vielem Reichthum, diesen nur 
zum Unterhalt der Ihrigen, ihres Hofes und ihrer Dienerschaft verwenden und mit strenger skrupulosität 
die Maxime befolgen, nichts zu essen, als was sie 
selbst eigenhändig gesäet und geemdtet haben. Ein 
gewisses Misverständnis liegt dabei doch zum Grunde: denn der Einzelne kann, gerade weil er reich und 
mächtig ist, dem Ganzen der menschlichen Gesellschaft so beträchtliche Dienste leisten, das sie dem ererbten Reichthum gleichwiegen, dessen sichemng er 


 



 


der Gesellschaft verdankt. Eigentlich ist jene übermäsige Gerechtigkeit solcher Hindu schon mehr als Gerechtigkeit, nämlich wirkliche Entsagung, Verneinung 
des Willens zum Leben, Askese; von der wir zuletzt 
reden werden. Hingegen kann umgekehrt reines 
Nichtsthun und Leben durch die Kräfte Anderer, bei 
ererbtem Eigenthum, ohne irgend etwas zu leisten, 
doch schon als moralisch unrecht angesehn werden, 
wenn es auch nach positiven Gesetzen recht bleiben 
mus. 

Wir haben gefunden, das die freiwillige Gerechtigkeit ihren Innersten Urspmng hat in einem gewissen 
Grad der Durchschauung des principii individuationis , während in diesem der Ungerechte ganz und gar 
befangen bleibt. Diese Durchschauung kann nicht nur 
in dem hiezu erforderlichen, sondern auch in höherm 
Grade statt haben, welcher zum positiven Wohlwollen und Wohlthun, zur Menschenliebe treibt: und dies 
kann geschehn, wie stark und energisch an sich selbst 
auch der in solchem Individuo erscheinende Wille sei. 
Immer kann die Erkenntnis ihm das Gleichgewicht 
halten, der Versuchung zum Unrecht widerstehn lehren und selbst jeden Grad von Güte, ja von Resignation hervorbringen. Also ist keineswegs der gute 
Mensch für eine ursprünglich schwächere Willenserscheinung als der böse zu halten; sondern es ist die 
Erkenntnis, welche in ihm den blinden Willensdrang 


 



 


bemeistert. Es giebt zwar Individuen, welche blos 
scheinen gutmüthig zu seyn, wegen der schwäche des 
in ihnen erscheinenden Willens: was sie sind, zeigt 
sich aber bald daran, das sie keiner beträchtlichen 
selbstüberwindung fähig sind, um eine gerechte oder 
gute That auszuführen. 

Wenn uns nun aber, als eine seltene Ausnahme, ein 
Mensch vorkommt, der etwan ein beträchtliches Einkommen besitzt, von diesem aber nur wenig für sich 
benutzt und alles Uebrige den Nothleidenden giebt, 
während er selbst viele Genüsse und Annehmlichkeiten entbehrt, und wir das Thun dieses Menschen uns 
zu verdeutlichen suchen; so werden wir, ganz absehend von den Dogmen, durch welche er etwan selbst 
sein Thun seiner Vernunft begreiflich machen will, als 
den einfachsten, allgemeinen Ausdruck und als den 
wesentlichen Charakter seiner Handlungsweise finden, das er weniger, als sonst geschieht, einen Unterschied macht zwischen sich und Andern. Wenn 
eben dieser Unterschied, in den Augen manches Andern, so gros ist, das fremdes Leiden dem Boshaften 
unmittelbare Freude, dem Ungerechten ein willkommenes Mittel zum eigenen Wohlseyn ist; wenn der 
blos Gerechte dabei stehn bleibt, es nicht zu verursachen; wenn überhaupt die meisten Menschen unzählige Leiden Anderer in ihrer Nähe wissen und kennen, 
aber sich nicht entschliesen sie zu mildem, weil sie 


 



 


selbst einige Entbehrung dabei übernehmen müsten; 
wenn also Jedem von diesen Allen ein mächtiger Unterschied obzuwalten scheint zwischen dem eigenen 
Ich und dem fremden; so ist hingegen jenem Edlen, 
den wir uns denken, dieser Unterschied nicht so bedeutend; das principium individuationis , die Form 
der Erscheinung, befängt ihn nicht mehr so fest; sondern das Leiden, welches er an Andern sieht, geht ihn 
fast so nahe an, wie sein eigenes: er sucht daher das 
Gleichgewicht zwischen beiden herzustellen, versagt 
sich Genüsse, übernimmt Entbehrungen, um fremde 
Leiden zu mildem. Er wird inne, das der Unterschied 
zwischen ihm und Andern, welcher dem Bösen eine 
so grose Kluft ist, nur einer vergänglichen täuschenden Erscheinung angehört: er erkennt, unmittelbar 
und ohne schlüsse, das das Ansich seiner eigenen Erscheinung auch das der fremden ist, nämlich jener 
Wille zum Leben, welcher das Wesen jeglichen Dinges ausmacht und in Allem lebt; ja, das dieses sich 
sogar auf die Thiere und die ganze Natur erstreckt: 
daher wird er auch kein Thier quälen .  

Er ist jetzt so wenig im stande, Andere darben zu 
lassen, während er selbst Ueberflüssiges und Entbehrliches hat, wie irgend Jemand einen Tag Hunger leiden wird, um am folgenden mehr zu haben, als er geniesen kann. Denn Jenem, der die Werke der Liebe 
übt, ist der schleier der Maja durchsichtig geworden, 


 


 


und die Täuschung des principii individuationis hat 
ihn verlassen. sich, sein selbst, seinen Willen erkennt 
er in jedem Wesen, folglich auch in dem Leidenden. 
Die Verkehrtheit ist von ihm gewichen, mit welcher 
der Wille zum Leben, sich selbst verkennend, hier in 
Einem Individuo flüchtige, gauklerische Wollüste geniest, und dafür dort in einem andern leidet und 
darbt, und so Quaal verhängt und Quaal duldet, nicht 
erkennend, das er, wie Thyestes, sein eigenes Heisch 
gierig verzehrt, und dann hier jammert über unverschuldetes Leid und dort frevelt ohne scheu vor der 
Nemesis, immer und immer nur weil er sich selbst 
verkennt in der fremden Erscheinung, und daher die 
ewige Gerechtigkeit nicht wahmimmt, befangen im 
principio individuationis , also überhaupt in jener Erkenntnisart, welche der satz vom Gmnde beherrscht. 
Von diesem Wahn und Blendwerk der Maja geheilt 
seyn, und Werke der Liebe üben, ist Eins. Letzteres 
ist aber unausbleibliches symptom jener Erkenntnis. 

Das Gegentheil der Gewissenspein, deren Urspmng 
und Bedeutung oben erläutert worden, ist das gute 
Gewissen , die Befriedigung, welche wir nach jeder 
uneigennützigen That verspüren. sie entspringt daraus, das solche That, wie sie hervorgeht aus dem unmittelbaren Wiedererkennen unsers eigenen Wesens 
an sich auch in der fremden Erscheinung, uns auch 
wiedemm die Beglaubigung dieser Erkenntnis giebt, 


 



 


der Erkenntnis, das unser wahres selbst nicht blos in 
der eigenen Person, dieser einzelnen Erscheinung, 
daist, sondern in Allem was lebt. Dadurch fühlt sich 
das Herz erweitert, wie durch den Egoismus zusammengezogen. Denn wie dieser unsem Antheil koncentrirt auf die einzelne Erscheinung des eigenen Individui, wobei die Erkenntnis uns stets die zahllosen 
Gefahren, welche fortwährend diese Erscheinung bedrohen, vorhält, wodurch Aengstlichkeit und sorge 
der Gmndton unserer stimmung wird; so verbreitet 
die Erkenntnis, das alles Lebende eben so wohl unser 
eigenes Wesen an sich ist, wie die eigene Person, unsern Antheil auf alles Lebende: hiedurch wird das 
Herz erweitert. Durch den also verminderten Antheil 
am eigenen selbst wird die ängstliche sorge für dasselbe in ihrer Wurzel angegriffen und beschränkt: 
daher die ruhige, zuversichtliche Heiterkeit, welche 
tugendhafte Gesinnung und gutes Gewissen giebt, 
und das deutlichere Hervortreten derselben bei jeder 
guten That, indem diese den Gmnd jener stimmung 
uns selber beglaubigt. Der Egoist fühlt sich von fremden und feindlichen Erscheinungen umgeben, und alle 
seine Hoffnung mht auf dem eigenen Wohl. Der Gute 
lebt in einer Welt befreundeter Erscheinungen: das 
Wohl einer jeden derselben ist sein eigenes. Wenn 
daher gleich die Erkenntnis des Menschenlooses 
überhaupt seine stimmung nicht zu einer fröhlichen 


 



 


macht, so giebt die bleibende Erkenntnis seines eigenen Wesens in allem Lebenden ihm doch eine gewisse 
Gleichmäsigkeit und selbst Heiterkeit der stimmung. 
Denn der über unzählige Erscheinungen verbreitete 
Antheil kann nicht so beängstigen, wie der auf eine 
koncentrirte. Die Zufälle, welche die Gesammtheit der 
Individuen treffen, gleichen sich aus, während die 
dem Einzelnen begegnenden Glück und Unglück herbeiführen. 

Wenn nun also Andere Moralprincipien aufstellten, 
die sie als Vorschriften zur Tugend und nothwendig 
zu befolgende Gesetze hingaben, ich aber, wie schon 
gesagt, dergleichen nicht kann, indem ich dem ewig 
freien Willen kein soll noch Gesetz vorzuhalten habe; 
so ist dagegen, im Zusammenhänge meiner Betrachtung, das jenem Unternehmen gewissermaasen Entsprechende und Analoge jene rein theoretische Wahrheit, als deren blose Ausführung auch das Ganze meiner Darstellung angesehn werden kann, das nämlich 
der Wille das Ansich jeder Erscheinung, selbst aber, 
als solches, von den Formen dieser und dadurch von 
der Vielheit frei ist: welche Wahrheit ich, in Bezug 
auf das Handeln, nicht würdiger auszudrücken weis, 
als durch die schon erwähnte Formel des Veda: »Tat 
twam asi!« (»Dieses bist du!«) Wer sie mit klarer Erkenntnis und fester inniger Ueberzeugung über jedes 
Wesen, mit dem er in Berührung kommt, zu sich sei

 



 


ber auszusprechen vermag; der ist eben damit aller 
Tugend und säligkeit gewis und auf dem geraden 
Wege zur Erlösung. 

Bevor ich nun aber weiter gehe und, als das Letzte 
meiner Darstellung zeige, wie die Liebe, als deren Ursprung und Wesen wir die Durchschauung des principii individuationis erkennen, zur Erlösung, nämlich 
zum gänzlichen Aufgeben des Willens zum Leben, 
d.h. alles Wollens, führt, und auch, wie ein anderer 
Weg, minder sanft, jedoch häufiger, den Menschen 
eben dahin bringt mus zuvor hier ein paradoxer satz 
ausgesprochen und erläutert werden, nicht weil er ein 
solcher, sondern weil er wahr ist und zur Vollständigkeit meines darzulegenden Gedankens gehört. Es ist 
dieser: »Alle Liebe ( agape , caritas) ist Mitleid.« 


§ 

Wir haben gesehn, wie aus der Durchschauung des 
principii individuationis im geringem Grade die Gerechtigkeit, im hohem die eigentliche Güte der Gesinnung hervorgieng, welche sich als reine, d.h. uneigennützige Liebe gegen Andere zeigte. Wo nun diese 
vollkommen wird, setzt sie das fremde Individuum 
und sein schicksal dem eigenen völlig gleich: weiter 
kann sie nie gehn, da kein Gmnd vorhanden ist, das 


 



 


fremde Individuum dem eigenen vorzuziehn. Wohl 
aber kann die Mehrzahl der fremden Individuen, deren 
ganzes Wohlseyn oder Leben in Gefahr ist, die Rücksicht auf das eigene Wohl des Einzelnen überwiegen. 
In solchem Falle wird der zur höchsten Güte und zum 
vollendeten Edelmuth gelangte Charakter sein Wohl 
und sein Leben gänzlich zum Opfer bringen für das 
Wohl vieler Andern: so starb Kodros, so Leonidas, so 
Regulus, so Decius Mus, so Arnold von Winkelried, 
so Jeder, der freiwillig und bewust für die seinigen, 
für das Vaterland, in den gewissen Tod geht. Auch 
steht auf dieser stufe Jeder, der zur Behauptung Dessen, was der gesammten Menschheit zum Wohle gereicht und rechtmäsig angehört, d.h. für allgemeine, 
wichtige Wahrheiten und für Vertilgung groser Irrthümer, Leiden und Tod willig übernimmt: so starb 
sokrates, so Jordanus Bmnus, so fand mancher Held 
der Wahrheit den Tod auf dem scheiterhaufen, unter 
den Händen der Priester. 

Nunmehr aber habe ich, in Hinsicht auf das oben 
ausgesprochene Paradoxon, daran zu erinnern, das 
wir früher dem Leben im Ganzen das Leiden wesentlich und von ihm unzertrennlich gefunden haben, und 
das wir einsahen, wie jeder Wunsch aus einem Bedürfnis, einem Mangel, einem Leiden hervorgeht, das 
daher jede Befriedigung nur ein hinweggenommener 
schmerz, kein gebrachtes positives Glück ist, das die 


 



 


Freuden zwar dem Wunsche lügen, sie wären ein positives Gut, in Wahrheit aber nur negativer Natur sind 
und nur das Ende eines Uebels. Was daher auch Güte, 
Liebe und Edelmuth für Andere thun, ist immer nur 
Lindemng ihrer Leiden, und folglich ist, was sie bewegen kann zu guten Thaten und Werken der Liebe, 
immer nur die Erkenntnis des fremden Leidens , aus 
dem eigenen unmittelbar verständlich und diesem 
gleichgesetzt. Hieraus aber ergiebt sich, das die reine 
Liebe ( agape , caritas) ihrer Natur nach Mitleid ist; 
das Leiden, welches sie lindert, mag nun ein groses 
oder ein kleines, wohin jeder unbefriedigte Wunsch 
gehört, seyn. Wir werden daher keinen Anstand nehmen, im geraden Widerspmch mit Kant, der alles 
wahrhaft Gute und alle Tugend allein für solche anerkennen will, wenn sie aus der abstrakten Reflexion 
und zwar dem Begriffe der Pflicht und des kategorischen Imperativs hervorgegangen ist, und der gefühltes Mitleid für schwäche, keineswegs für Tugend erklärt, - im geraden Widerspmch mit Kant zu sagen: 
der blose Begriff ist für die ächte Tugend so unfruchtbar, wie für die ächte Kunst: alle wahre und reine 
Liebe ist Mitleid, und jede Liebe, die nicht Mitleid 
ist, ist selbstsucht. selbstsucht ist der egös; Mitleid 
ist die agape. Mischungen von Beiden finden häufig 
statt. sogar die ächte Freundschaft ist immer Mischung von selbstsucht und Mitleid: erstere liegt im 


 



 


Wohlgefallen an der Gegenwart des Freundes, dessen 
Individualität der unserigen entspricht, und sie macht 
fast immer den grösten Theil aus; Mitleid zeigt sich 
in der aufrichtigen Theilnahme an seinem Wohl und 
Wehe und den uneigennützigen Opfern, die man diesem bringt. sogar spinoza sagt: Benevolentia nihil 
aliud est, quam cupiditas ex commiseratione orta. 
(Eth. III, pr. , cor. , schol.) Als Bestätigung unsers paradoxen satzes mag man bemerken, das Ton 
und Worte der sprache und Liebkosungen der reinen 
Liebe ganz zusammenfallen mit dem Tone des Mitleids: beiläufig auch, das im Italiänischen Mitleid und 
reine Liebe durch das selbe Wort pietä bezeichnet 
werden. 

Auch ist hier die stelle zur Erörterung einer der 
auffallendesten Eigenheiten der menschlichen Natur, 
des Weinens , welches, wie das Lachen, zu den Aeusemngen gehört, die ihn vom Thiere unterscheiden. Das 
Weinen ist keineswegs geradezu Aeusemng des 
schmerzes: denn bei den wenigsten schmerzen wird 
geweint. Meines Erachtens weint man sogar nie unmittelbar über den empfundenen schmerz, sondern 
immer nur über dessen Wiederholung in der Reflexion. Man geht nämlich von dem empfundenen 
schmerz, selbst wann er körperlich ist, über zu einer 
blosen Vorstellung desselben, und findet dann seinen 
eigenen Zustand so bemitleidenswert!!, das, wenn ein 


 



 


Anderer der Dulder wäre, man voller Mitleid und 
Liebe ihm helfen zu werden fest und aufrichtig überzeugt ist: nun aber ist man selbst der Gegenstand seines eigenen aufrichtigen Mitleids: mit der hülfreichsten Gesinnung ist man selbst der Hülfsbedürftige, 
fühlt, das man mehr duldet, als man einen Andern 
dulden sehn könnte, und in dieser sonderbar verflochtenen stimmung, wo das unmittelbar gefühlte Leid 
erst auf einem doppelten Umwege wieder zur Perception kommt, als fremdes vorgestellt, als solches mitgefühlt und dann plötzlich wieder als unmittelbar eigenes wahrgenommen wird, - schafft sich die Natur 
durch jenen sonderbaren körperlichen Krampf Erleichterung. - Das Weinen ist demnach Mitleid mit 
sich selbst , oder das auf seinen Ausgangspunkt zurückgeworfene Mitleid. Es ist daher durch Fähigkeit 
zur Liebe und zum Mitleid und durch Phantasie bedingt: daher weder hartherzige, noch phantasielose 
Menschen leicht weinen, und das Weinen sogar 
immer als Zeichen eines gewissen Grades von Güte 
des Charakters angesehn wird und den Zorn entwaffnet, weil man fühlt, das wer noch weinen kann, auch 
nothwendig der Liebe, d.h. des Mitleids gegen Andere 
fähig seyn mus, eben weil dieses, auf die beschriebene Weise, in jene zum Weinen führende stimmung 
eingeht. - Ganz der aufgestellten Erklärung gemäs ist 
die Beschreibung, welche Petrarka, sein Gefühl naiv 


 



 


und wahr aussprechend, vom Entstehn seiner eigenen 
Thränen macht: 

I vo pensando: e nel pensar m'assale 
Una pietä si forte di me stesso , 

Che mi conduce spesso, 

Ad alto lagrimar, eh' i non soleva .  

Auch bestätigt sich das Gesagte dadurch, das Kinder, die einen schmerz erlitten, meistens erst dann 
weinen, wann man sie beklagt, also nicht über den 
schmerz, sondern über die Vorstellung desselben. Wann wir nicht durch eigene, sondern durch fremde 
Leiden zum Weinen bewegt werden; so geschieht dies 
dadurch, das wir uns in der Phantasie lebhaft an die 
stelle des Leidenden versetzen, oder auch in seinem 
schicksal das Loos der ganzen Menschheit und folglich vor Allem unser eigenes erblicken, und also 
durch einen weiten Umweg immer doch wieder über 
uns selbst weinen, Mitleid mit uns selbst empfinden. 
Dies scheint auch ein Hauptgrund des durchgängigen, 
also natürlichen Weinens bei Todesfällen zu seyn. Es 
ist nicht sein Verlust, den der Trauernde beweint: solcher egoistischer Thränen würde er sich schämen; 
statt das er bisweilen sich schämt, nicht zu weinen. 
Zunächst beweint er freilich das Loos des Gestorbenen: jedoch weint er auch, wann diesem, nach langen, 


 


 


schweren und unheilbaren Leiden, der Tod eine wünschenswerthe Erlösung war. Hauptsächlich also ergreift ihn Mitleid über das Loos der gesammten 
Menschheit, welche der Endlichkeit anheimgefallen 
ist, der zufolge jedes so strebsame, oft so thatenreiche 
Leben verlöschen und zu nichts werden mus: in diesem Loose der Menschheit aber erblickt er vor Allem 
sein eigenes, und zwar um so mehr, je näher ihm der 
Verstorbene stand, daher am meisten, wenn es sein 
Vater war. Wenn auch diesem durch Alter und Krankheit das Leben eine Quaal und durch seine Hülflosigkeit dem sohn eine schwere Bürde war; so weint er 
doch heftig über den Tod des Vaters: aus dem angegebenen Gründe .  


Nach dieser Abschweifung über die Identität der 
reinen Liebe mit dem Mitleid, welches letzteren Zurückwendung auf das eigene Individuum das Phänomen des Weinens zum symptom hat, nehme ich den 
Faden unserer Auslegung der ethischen Bedeutung 
des Handelns wieder auf, um nunmehr zu zeigen, wie 
aus der selben Quelle, aus welcher alle Güte, Liebe, 
Tugend und Edelmuth entspringt, zuletzt auch dasjenige hervorgeht, was ich die Verneinung des Willens 


 


 


zum Leben nenne. 

Wie wir früher Has und Bosheit bedingt sahen 
durch den Egoismus und diesen beruhen auf dem Befangenseyn der Erkenntnis im principio individuationis, so fanden wir als den Urspmng und das Wesen 
der Gerechtigkeit, sodann, wann es weiter geht, der 
Liebe und des Edelmuths, bis zu den höchsten Graden, die Durchschauung jenes principii individuationis , welche allein, indem sie den Unterschied zwischen dem eigenen und den fremden Individuen aufhebt, die vollkommene Güte der Gesinnung, bis zur 
uneigennützigsten Liebe und zur grosmüthigsten 
selbstaufopferung für Andere, möglich macht und erklärt. 

Ist nun aber dieses Durchschauen des principii individuationis , diese unmittelbare Erkenntnis der 
Identität des Willens in allen seinen Erscheinungen, 
in hohem Grade der Deutlichkeit vorhanden; so wird 
sie sofort einen noch weiter gehenden Einflus auf den 
Willen zeigen. Wenn nämlich vor den Augen eines 
Menschen jener schleier der Maja, das principium individuationis , so sehr gelüftet ist, das derselbe nicht 
mehr den egoistischen Unterschied zwischen seiner 
Person und der fremden macht, sondern an den Leiden 
der andern Individuen so viel Antheil nimmt, wie an 
seinen eigenen, und dadurch nicht nur im höchsten 
Grade hülfreich ist, sondern sogar bereit, sein eigenes 


 



 


Individuum zu opfern, sobald mehrere fremde dadurch 
zu retten sind; dann folgt von selbst, das ein solcher 
Mensch, der in allen Wesen sich, sein Innerstes und 
wahres selbst erkennt, auch die endlosen Leiden alles 
Lebenden als die seinen betrachten und so den 
schmerz der ganzen Welt sich zueignen mus. Ihm ist 
kein Leiden mehr fremd. Alle Quaalen Anderer, die er 
sieht und so selten zu lindem vermag, alle Quaalen, 
von denen er mittelbar Kunde hat, ja die er nur als 
möglich erkennt, wirken auf seinen Geist, wie seine 
eigenen. Es ist nicht mehr das wechselnde Wohl und 
Wehe seiner Person, was er im Auge hat, wie dies bei 
dem noch im Egoismus befangenen Menschen der 
Fall ist; sondern, da er das principium individuationis durchschaut, liegt ihm alles gleich nahe. Er erkennt das Ganze, fast das Wesen desselben auf, und 
findet es in einem steten Vergehn, nichtigem streben, 
innerm Widerstreit und beständigem Leiden begriffen, 
sieht, wohin er auch blickt, die leidende Menschheit 
und die leidende Thierheit, und eine hinschwindende 
Welt. Dieses Alles aber liegt ihm jetzt so nahe, wie 
dem Egoisten nur seine eigene Person. Wie sollte er 
nun, bei solcher Erkenntnis der Welt, eben dieses 
Leben durch stete Willensakte bejahen und eben dadurch sich ihm immer fester verknüpfen, es immer fester an sich drücken? Wenn also Der, welcher noch 
im principio individuationis , im Egoismus, befangen 


 



 


ist, nur einzelne Dinge und ihr Verhältnis zu seiner 
Person erkennt, und jene dann zu immer erneuerten 
Motiven seines Wollens werden; so wird hingegen 
jene beschriebene Erkenntnis des Ganzen, des Wesens der Dinge an sich, zum Quietiv alles und jedes 
Wollens. Der Wille wendet sich nunmehr vom Leben 
ab: ihm schaudert jetzt vor dessen Genüssen, in denen 
er die Bejahung desselben erkennt. Der Mensch gelangt zum Zustande der freiwilligen Entsagung, der 
Resignation, der wahren Gelassenheit und gänzlichen 
Willenslosigkeit. - Wenn uns Andern, welche noch 
der schleier der Maja umfängt, auch zu Zeiten, im 
schwer empfundenen eigenen Leiden, oder im lebhaft 
erkannten fremden, die Erkenntnis der Nichtigkeit 
und Bitterkeit des Lebens nahe tritt, und wir durch 
völlige und auf immer entschiedene Entsagung den 
Begierden ihren stachel abbrechen, allem Leiden den 
Zugang verschliesen, uns reinigen und heiligen möchten; so umstrickt uns doch bald wieder die Täuschung 
der Erscheinung, und ihre Motive setzen den Willen 
aufs Neue in Bewegung: wir können uns nicht losreisen. Die Lockungen der Hoffnung, die schmeichelei 
der Gegenwart, die süse der Genüsse, das Wohlseyn, 
welches unserer Person mitten im Jammer einer leidenden Welt, unter der Herrschaft des Zufalls und des 
Irrthums, zu Theil wird, zieht uns zu ihr zurück und 
befestigt aufs Neue die Banden. Darum sagt Jesus: 


 



 


»Es ist leichter, das ein Ankertau durch ein Nadelöhr 
gehe, denn das ein Reicher ins Reich Gottes komme«. 

