
Vergleichen wir das Leben einer Kreisbahn aus 
glühenden Kohlen, mit einigen kühlen stellen, welche 
Bahn wir unablässig zu durchlaufen hätten; so tröstet 
den im Wahn Befangenen die kühle stelle, auf der er 
jetzt eben steht, oder die er nahe vor sich sieht, und er 
fährt fort die Bahn zu durchlaufen. Jener aber, der, 
das principium individuationis durchschauend, das 
Wesen der Dinge an sich und dadurch das Ganze erkennt, ist solchen Trostes nicht mehr empfänglich: er 
sieht sich an allen stellen zugleich, und tritt heraus. sein Wille wendet sich, bejaht nicht mehr sein eigenes, sich in der Erscheinung spiegelndes Wesen, sondern verneint es. Das Phänomen, wodurch dieses sich 
kund giebt, ist der Uebergang von der Tugend zur Askesis. Nämlich es genügt ihm nicht mehr, Andere sich 
selbst gleich zu lieben und für sie soviel zu thun, wie 
für sich; sondern es entsteht in ihm ein Abscheu vor 
dem Wesen, dessen Ausdmck seine eigene Erscheinung ist, dem Willen zum Leben, dem Kern und 
Wesen jener als jammervoll erkannten Welt. Er verleugnet daher eben dieses in ihm erscheinende und 
schon durch seinen Leib ausgedrückte Wesen, und 
sein Thun straft jetzt seine Erscheinung Lügen, tritt in 
offenen Widerspruch mit derselben. Wesentlich nichts 
Anderes, als Erscheinung des Willens, hört er auf, ir

 



 


gend etwas zu wollen, hütet sich seinen Willen an irgend etwas zu hängen, sucht die gröste Gleichgültigkeit gegen alle Dinge in sich zu befestigen. - sein 
Leib, gesund und stark, spricht durch Genitalien den 
Geschlechtstrieb aus; aber er verneint den Willen und 
straft den Leib Lügen: er will keine Geschlechtsbefriedigung, unter keiner Bedingung. Freiwillige, vollkommene Keuschheit ist der erste schritt in der Askese oder der Verneinung des Willens zum Leben. sie 
verneint dadurch die über das individuelle Leben hinausgehende Bejahung des Willens und giebt damit die 
Anzeige, das mit dem Leben dieses Leibes auch der 
Wille, dessen Erscheinung er ist, sich aufhebt. Die 
Natur, immer wahr und naiv, sagt aus, das, wenn 
diese Maxime allgemein würde, das Menschengeschlecht ausstürbe: und nach Dem, was im zweiten 
Buch über den Zusammenhang aller Willenserscheinungen gesagt ist, glaube ich annehmen zu können, 
das mit der höchsten Willenserscheinung auch der 
schwächere Wiederschein derselben, die Thierheit, 
wegfallen würde; wie mit dem vollen Lichte auch die 
Halbschatten verschwinden. Mit gänzlicher Aufhebung der Erkenntnis schwände dann auch von selbst 
die übrige Welt in Nichts; da ohne subjekt kein Objekt. Ich möchte sogar hierauf eine stelle im Veda beziehn, wo es heist: »Wie in dieser Welt hungerige 
Kinder sich um ihre Mutter drängen, so harren alle 


 



 


Wesen des heiligen Opfers.« (Asiatic researches , Bd. 
. Cole-brooke, On the Vedas , der Auszug aus samaVeda: steht auch in Colebrooke's Miscellaneous essays , Bd. , s. .) Opfer bedeutet Resignation überhaupt, und die übrige Natur hat ihre Erlösung vom 
Menschen zu erwarten, welcher Priester und Opfer 
zugleich ist. Ja, es verdient als höchst merkwürdig angeführt zu werden, das dieser Gedanke auch von dem 
bewunderungswürdigen und unabsehbar tiefen Angelus silesius ausgedrückt worden ist, in dem Verslein, 
überschrieben »Der Mensch bringt Alles zu Gott«; es 
lautet: 

»Mensch! Alles liebet dich; um dich ist sehr 

Gedränge: 

Es läuft dir Alles zu, das es zu Gott gelange.« 

Aber ein noch gröserer Mystiker, Meister Eckhard, 
dessen wundervolle schriften uns durch die Ausgabe 
von Franz Pfeiffer jetzt endlich () zugänglich geworden sind, sagt daselbst, s. , ganz im hier erörterten sinne: »Ich bewähre dies mit Christo, da er 
sagt: wenn ich erhöhet werde von der Erde, alle Dinge 
will ich nach mir ziehn (Joh. , ). so soll der gute 
Mensch alle Dinge hinauftragen zu Gott, in ihren ersten Urspmng. Dies bewähren uns die Meister, das 
alle Kreaturen sind gemacht um des Menschen Wil

 



 


len. Dies prüfet an allen Kreaturen, das eine Kreatur 
die andere nützet: das Rind das Gras, der Fisch das 
Wasser, der Vogel die Luft, das Thier den Wald. so 
kommen alle Kreaturen dem guten Menschen zu 
Nutz: eine Kreatur in der andern trägt ein guter 
Mensch zu Gott.« Er will sagen: dafür, das der 
Mensch, in und mit sich selbst, auch die Thiere erlöst, 
benutzt er sie in diesem Leben. - sogar scheint mir 
die schwierige Bibelstelle Röm. , - in diesem 
sinne auszulegen zu seyn. 

Auch im Buddhaismus fehlt es nicht an Ausdrükken der sache: z.B. als Buddha, noch als Bodhisatwa, 
sein Pferd zum letzten Male, nämlich zur Flucht aus 
der väterlichen Residenz in die Wüste, satteln läst, 
spricht er zu demselben den Vers: »schon lange Zeit 
bist du im Leben und im Tode da; jetzt aber sollst du 
aufhören zu tragen und zu schleppen. Nur dies Mal 
noch, o Kantakana, trage mich von hinnen, und wann 
ich werde das Gesetz erlangt haben (Buddha geworden seyn), werde ich deiner nicht vergessen.« (Foe 
Koue Ki, trad. p. Abel Remusat , s. .) 

Die Askesis zeigt sich sodann ferner in freiwilliger 
und absichtlicher Armuth, die nicht nur per accidens 
entsteht, indem das Eigenthum weggegeben wird, um 
fremde Leiden zu mildem, sondern hier schon Zweck 
an sich ist, dienen soll als stete Mortifikation des Willens, damit nicht die Befriedigung der Wünsche, die 


 



 


süse des Lebens, den Willen wieder aufrege, gegen 
welchen die selbsterkenntnis Abscheu gefast hat. Der 
zu diesem Punkt Gelangte spürt als belebter Leib, als 
konkrete Willenserscheinung, noch immer die Anlage 
zum Wollen jeder Art; aber er unterdrückt sie absichtlich, indem er sich zwingt, nichts zu thun von allem 
was er wohl möchte, hingegen alles zu thun was er 
nicht möchte, selbst wenn es keinen weitem Zweck 
hat, als eben den, zur Mortifikation des Willens zu 
dienen. Da er den in seiner Person erscheinenden Willen selbst verneint, wird er nicht widerstreben, wann 
ein Anderer das selbe thut, d.h. ihm Unrecht zufügt: 
dämm ist ihm jedes von ausen, durch Zufall oder 
fremde Bosheit, auf ihn kommende Leid willkommen, 
jeder schaden, jede schmach, jede Beleidigung: er 
empfängt sie freudig, als die Gelegenheit sich selber 
die Gewisheit zu geben, das er den Willen nicht mehr 
bejaht, sondern freudig die Partei jedes Feindes der 
Willenserscheinung, die seine eigene Person ist, ergreift. Er erträgt daher solche schmach und Leiden 
mit unerschöpflicher Geduld und sanftmuth, vergilt 
alles Böse, ohne Ostentation, mit Gutem, und läst das 
Feuer des Zornes so wenig, als das der Begierde je in 
sich wieder erwachen. - Wie den Willen selbst, so 
mortificirt er die sichtbarkeit, die Objektität desselben, den Leib: er nährt ihn kärglich, damit sein üppiges Blühen und Gedeihen nicht auch den Willen, des

 



 


sen bloser Ausdruck und spiegel er ist, neu belebe 
und stärker anrege. so greift er zum Fasten, ja er 
greift zur Kasteiung und selbstpeinigung, um durch 
stetes Entbehren und Leiden den Willen mehr und 
mehr zu brechen und zu tödten, den er als die Quelle 
des eigenen und der Welt leidenden Daseyns erkennt 
und verabscheut. - Kommt endlich der Tod, der diese 
Erscheinung jenes Willens auflöst, dessen Wesen 
hier, durch freie Verneinung seiner selbst, schon 
längst, bis auf den schwachen Rest, der als Belebung 
dieses Leibes erschien, abgestorben war; so ist er, als 
ersehnte Erlösung, hoch w illk ommen und wird freudig empfangen. Mit ihm endigt hier nicht, wie bei Andern, blos die Erscheinung; sondern das Wesen selbst 
ist aufgehoben, welches hier nur noch in der Erscheinung und durch sie ein schwaches Daseyn hatte ;  
welches letzte mürbe Band nun auch zerreist. Für 
Den, welcher so endet, hat zugleich die Welt geendigt. 

Und was ich hier mit schwacher Zunge und nur in 
allgemeinen Ausdrücken geschildert habe, ist nicht 
etwan ein selbsterfundenes philosophisches Mährchen 
und nur von heute: nein, es war das beneidenswerthe 
Leben gar vieler Heiligen und schöner seelen unter 
den Christen, und noch mehr unter den Hindus und 
Buddhaisten, auch unter andern Glaubensgenossen. 
so sehr verschiedene Dogmen auch ihrer Vernunft 


 


 


eingeprägt waren, sprach dennoch sich die innere, unmittelbare, intuitive Erkenntnis, von welcher allein 
alle Tugend und Heiligkeit ausgehn kann, auf die 
gleiche und nämliche Weise durch den Lebenswandel 
aus. Denn auch hier zeigt sich der in unserer ganzen 
Betrachtung so wichtige und überall durchgreifende, 
bisher zu wenig beachtete, grose Unterschied zwischen der intuitiven und der abstrakten Erkenntnis. 
Zwischen beiden ist eine weite Kluft, über welche, in 
Hinsicht auf die Erkenntnis des Wesens der Welt, allein die Philosophie führt. Intuitiv nämlich, oder in 
concreto , ist sich eigentlich jeder Mensch aller philosophischen Wahrheiten bewust: sie aber in sein abstraktes Wissen, in die Reflexion zu bringen, ist das 
Geschäft des Philosophen, der weiter nichts soll, noch 
kann. 

Vielleicht ist also hier zum ersten Male, abstrakt 
und rein von allem Mythischen, das innere Wesen der 
Heiligkeit, selbstverleugnung, Ertödtung des Eigenwillens, Askesis, ausgesprochen als Verneinung des 
Willens zum Leben , eintretend, nachdem ihm die vollendete Erkenntnis seines eigenen Wesens zum Quietiv alles Wollens geworden. Hingegen unmittelbar erkannt und durch die That ausgesprochen haben es alle 
jene Heiligen und Asketen, die, bei gleicher innerer 
Erkenntnis, eine sehr verschiedene sprache führten, 
gemäs den Dogmen, die sie ein Mal in ihre Vernunft 


 



 


aufgenommen hatten und welchen zufolge ein Indischer Heiliger, ein Christlicher, ein Lamaischer, von 
seinem eigenen Thun, jeder sehr verschiedene Rechenschaft geben mus, was aber für die sache ganz 
gleichgültig ist. Ein Heiliger kann voll des absurdesten Aberglaubens seyn, oder er kann umgekehrt ein 
Philosoph seyn: Beides gilt gleich. sein Thun allein 
beurkundet ihn als Heiligen: denn es geht, in moralischer Hinsicht, nicht aus der abstrakten, sondern aus 
der intuitiv aufgefasten, unmittelbaren Erkenntnis der 
Welt und ihres Wesens hervor, und wird von ihm nur 
zur Befriedigung seiner Vernunft durch irgend ein 
Dogma ausgelegt. Es ist daher so wenig nöthig, das 
der Heilige ein Philosoph, als das der Philosoph ein 
Heiliger sei: so wie es nicht nöthig ist, das ein vollkommen schöner Mensch ein groser Bildhauer, oder 
das ein groser Bildhauer auch selbst ein schöner 
Mensch sei. Ueberhaupt ist es eine seltsame Anforderung an einen Moralisten, das er keine andere Tugend 
empfehlen soll, als die er selbst besitzt. Das ganze 
Wesen der Welt abstrakt, allgemein und deutlich in 
Begriffen zu wiederholen, und es so als reflektirtes 
Abbild in bleibenden und stets bereit liegenden Begriffen der Vernunft niederzulegen: dieses und nichts 
anderes ist Philosophie. Ich erinnere an die im ersten 
Buche angeführte stelle des Bako von Vemlam. 

Aber eben auch nur abstrakt und allgemein und 


 



 


daher kalt ist meine obige schilderung der Verneinung des Willens zum Leben, oder des Wandels einer 
schönen seele, eines resignirten, freiwillig büsenden 
Heiligen. Wie die Erkenntnis, aus welcher die Verneinung des Willens hervorgeht, eine intuitive ist und 
keine abstrakte; so findet sie ihren vollkommenen 
Ausdmck auch nicht in abstrakten Begriffen, sondern 
allein in der That und dem Wandel. Daher um völliger zu verstehn, was wir philosophisch als Verneinung des Willens zum Leben ausdrücken, hat man die 
Beispiele aus der Erfahrung und Wirklichkeit kennen 
zu lernen. Freilich wird man sie nicht in der täglichen 
Erfahrung antreffen: nam omnia praeclara tarn dijficilia quam rara sunt , sagt spinoza vortrefflich. Man 
wird sich also, wenn nicht durch ein besonders günstiges schicksal zum Augenzeugen gemacht, mit den 
Lebensbeschreibungen solcher Menschen begnügen 
müssen. Die Indische Litteratur ist, wie wir schon aus 
dem Wenigen, was wir bis jetzt durch Uebersetzungen kennen, sehn, sehr reich an schilderungen des Lebens der Heiligen, der Büsenden, samanäer, saniassis u.s.w. genannt. selbst die bekannte, wiewohl keineswegs in jeder Hinsicht lobenswerthe »Mythologie 
des Indous par Mad. de Polier« enthält viele vortreffliche Beispiele dieser Art. (Besonders im . Kapitel des zweiten Bandes.) Auch unter den Christen 
fehlt es nicht an Beispielen zu der bezweckten Erläu

 



 


terung. Man lese die meistens schlecht geschriebenen 
Biographien deijenigen Personen, welche bald heilige 
seelen, bald Pietisten, Quietisten, fromme schwärmer 
u.s.w. genannt sind. sammlungen solcher Biographien sind zu verschiedenen Zeiten gemacht, wie Tersteegen's »Leben heiliger seelen«, Reiz's »Geschichten 
der Wiedergeborenen«, in unsem Tagen eine sammlung von Kanne, die unter vielem schlechten doch 
auch manches Gute enthält, wohin ich besonders das 
»Leben der Beata sturmin« zähle. Ganz eigentlich gehört hieher das Leben des heiligen Franciscus von Assisi, dieser wahren Personifikation der Askese, und 
Vorbildes aller Bettelmönche. sein Leben, von seinem jungem Zeitgenossen, dem auch als scholastiker 
berühmten heiligen Bonaventura beschrieben, ist neuerlich wieder aufgelegt worden: »Vita s. Francis ci a 
s. Bonaventura concinnata« (soest ), nachdem 
kurz vorher eine sorgfältige, ausführliche und alle 
Quellen benutzende Biographie desselben in Frankreich erschienen war: »Histoire de s. Francois d'Assise, par Chavin de Mallan « (). - Als Orientalische Parallele zu diesen Klosterschriften haben wir 
das höchst lesenswerthe Buch von spence Hardy: 
»Eastern monachism, an account of the order of 
mendicants founded by Gotama Budha« (). Es 
zeigt uns die selbe sache in einem andern Gewände. 
Auch sieht man, wie gleichgültig es ihr ist, ob sie von 


 



 


einer theistischen, oder einer atheistischen Religion 
ausgeht. - Vorzüglich aber kann ich, als ein specielles, höchst ausführliches Beispiel und eine faktische 
Erläuterung der von mir aufgestellten Begriffe, die 
Autobiographie der Frau von Guion empfehlen, welche schöne und grose seele, deren Andenken mich 
stets mit Ehrfurcht erfüllt, kennen zu lernen und dem 
Vortrefflichen ihrer Gesinnung, mit Nachsicht gegen 
den Aberglauben ihrer Vernunft, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, jedem Menschen besserer Art eben 
so erfreulich seyn mus, als jenes Buch bei den Gemeindenkenden, d.h. der Mehrzahl, stets in schlechtem Kredit stehn wird, weil durchaus und überall 
Jeder nur Das schätzen kann, was ihm einigermaasen 
analog ist und wozu er wenigstens eine schwache Anlage hat. Dies gilt wie vom Intellektuellen, so auch 
vom Ethischen. Gewissermaasen könnte man als ein 
hiehergehöriges Beispiel sogar die bekannte französische Biographie spinoza's betrachten, wenn man 
nämlich als schlüssel zu derselben jenen herrlichen 
Eingang zu seiner ungenügenden Abhandlung »De 
emendatione intellectus « gebraucht, welche stelle ich 
zugleich als das wirksamste mir bekannt gewordene 
Besänftigungsmittel des sturms der Leidenschaften 
anempfehlen kann. Endlich hat selbst der grose Goethe, so sehr er Grieche ist, es nicht seiner unwürdig 
gehalten, uns diese schönste seite der Menschheit im 


 



 


verdeutlichenden spiegel der Dichtkunst zu zeigen, 
indem er uns in den »Bekenntnissen einer schönen 
seele« das Leben der Fräulein Klettenberg idealisirt 
darstellte und später, in seiner eigenen Biographie, 
auch historische Nachricht davon gab; wie er uns 
denn auch das Leben des heiligen Philippo Neri sogar 
zwei Mal erzählt hat. - Die Weltgeschichte wird zwar 
immer und mus von den Menschen schweigen, deren 
Wandel die beste und allein ausreichende Erläuterung 
dieses wichtigen Punktes unserer Betrachtung ist. 
Denn der stoff der Weltgeschichte ist ein ganz anderer, ja entgegengesetzter, nämlich nicht das Verneinen 
und Aufgeben des Willens zum Leben, sondern eben 
sein Bejahen und Erscheinen in unzähligen Individuen, in welchem seine Entzweiung mit sich selbst, auf 
dem höchsten Gipfel seiner Objektivation, mit vollendeter Deutlichkeit hervortritt, und nun uns bald die 
Ueberlegenheit des Einzelnen durch seine Klugheit, 
bald die Gewalt der Menge durch ihre Masse, bald die 
Macht des sich zum schicksal personificirenden Zufalls, immer die Vergeblichkeit und Nichtigkeit des 
ganzen strebens vor Augen bringt. Uns aber, die wir 
hier nicht den Faden der Erscheinungen in der Zeit 
verfolgen, sondern als Philosophen die ethische Bedeutung der Handlungen zu erforschen suchen und 
diese hier zum alleinigen Maasstabe für das uns Bedeutsame und Wichtige nehmen, wird doch wohl 


 



 


keine scheu vor der stets bleibenden stimmenmehrheit der Gemeinheit und Plattheit abhalten, zu bekennen, das die gröste, wichtigste und bedeutsamste Erscheinung, welche die Welt aufzeigen kann, nicht der 
Welteroberer ist, sondern der Weltüberwinder, also in 
der That nichts Anderes, als der stille und unbemerkte 
Lebenswandel eines solchen Menschen, dem diejenige 
Erkenntnis aufgegangen ist, in Folge welcher er jenen 
Alles erfüllenden und in Allem treibenden und strebenden Willen zum Leben aufgiebt und verneint, dessen Freiheit erst hier, in ihm allein, hervortritt, wodurch nunmehr sein Thun das gerade Gegentheil des 
gewöhnlichen wird. Für den Philosophen sind also in 
dieser Hinsicht jene Lebensbeschreibungen heiliger, 
sich selbst verleugnender Menschen, so schlecht sie 
auch meistens geschrieben, ja mit Aberglauben und 
Unsinn vermischt vorgetragen sind, doch, durch die 
Bedeutsamkeit des stoffes, ungleich belehrender und 
wichtiger, als selbst Plutarchos und Livius. 

Zur nähern und vollständigen Kenntnis Dessen, 
was wir, in der Abstraktion und Allgemeinheit unserer Darstellungsweise als Verneinung des Willens 
zum Leben ausdrücken, wird ferner sehr viel beitragen die Betrachtung der in diesem sinn und von Menschen, die dieses Geistes voll waren, gegebenen ethischen Vorschriften, und diese werden zugleich zeigen, 
wie alt unsere Ansicht ist, so neu auch der rein philo

 



 


sophische Ausdruck derselben seyn mag. Das uns zunächst Liegende ist das Christenthum, dessen Ethik 
ganz in dem angegebenen Geiste ist und nicht nur zu 
den höchsten Graden der Menschenliebe, sondern 
auch zur Entsagung führt; welche letztere seite zwar 
schon in den schriften der Apostel als Keim sehr 
deutlich vorhanden ist, jedoch erst später sich völlig 
entwickelt und explicite ausgesprochen wird. Wir finden von den Aposteln vorgeschrieben: Liebe zum 
Nächsten, der selbstliebe gleichwiegend, Wohlthätigkeit, Vergeltung des Hasses mit Liebe und Wohlthun, 
Geduld, sanftmuth, Ertragung aller möglichen Beleidigungen ohne Widerstand, Enthaltsamkeit in der 
Nahrung zur Unterdrückung der Lust, Widerstand 
dem Geschlechtstriebe, wenn man es vermag, gänzlich. Wir sehn hier schon die ersten stufen der Askesis, oder eigentlichen Verneinung des Willens, welcher letztere Ausdmck eben Das besagt, was in den 
Evangelien das Verleugnen seiner selbst und Aufsichnehmen des Kreuzes genannt wird. (Math. , . ; 
Mark. , . ; Luk. , . ; , . . .) 
Diese Richtung entwickelte sich bald mehr und mehr 
und gab den Büsenden, den Anachoreten und dem 
Mönchthum den Urspmng, welcher an sich rein und 
heilig war, aber eben dämm dem grösten Theil der 
Menschen ganz unangemessen, daher das sich daraus 
Entwickelnde nur Heuchelei und Abscheulichkeit 


 



 


seyn konnte: denn abusus optimi pessimus. Bei weiter gebildetem Christenthum sehn wir nun jenen asketischen Keim sich zur vollen Blüthe entfalten, in den 
schriften der Christlichen Heiligen und Mystiker. 
Diese predigen neben der reinsten Liebe auch völlige 
Resignation, freiwillige gänzliche Armuth, wahre Gelassenheit, vollkommene Gleichgültigkeit gegen alle 
weltliche Dinge, Absterben dem eigenen Willen und 
Wiedergeburt in Gott, gänzliches Vergessen der eigenen Person und Versenken in die Anschauung Gottes. 
Eine vollständige Darstellung davon findet man in des 
Fenelon »Explication des maximes des saints sur la 
vie interieure«. Aber wohl nirgends ist der Geist des 
Christenthums in dieser seiner Entwickelung so vollkommen und kräftig ausgesprochen, wie in den 
schriften der Deutschen Mystiker, also des Meister 
Eckhard und in dem mit Recht berühmten Buche »Die 
deutsche Theologie«, von welchem Luther, in der 
dazu geschriebenen Vorrede, sagt, das er aus keinem 
Buche, die Bibel und den Augustin ausgenommen, 
mehr gelernt, was Gott, Christus und der Mensch sei, 
als eben aus diesem, - dessen ächten und unverfälschten Text wir jedoch erst im Jahre  in der stuttgarter Ausgabe von Pfeiffer erhalten haben. Die darin 
gegebenen Vorschriften und Lehren sind die vollständigste, aus tief Innerster Ueberzeugung entspmngene 
Auseinandersetzung Dessen, was ich als die Vemei

 



 


nung des Willens zum Leben dargestellt habe. Dort 
also hat man es näher kennen zu lernen, ehe man mit 
jüdisch-protestantischer Zuversicht darüber abspricht. 
In dem selben vortrefflichen Geiste geschrieben, obwohl jenem Werke nicht ganz gleich zu schätzen, ist 
Taulers »Nachfolgung des armen Leben Christi«, 
nebst dessen »Medulla animae«. Meines Erachtens 
verhalten die Lehren dieser ächten Christlichen Mystiker sich zu denen des Neuen Testaments, wie zum 
Wein der Weingeist. Oder: was im Neuen Testament 
uns wie durch schleier und Nebel sichtbar wird, tritt 
in den Werken der Mystiker ohne Hülle, in voller 
Klarheit und Deutlichkeit uns entgegen. Endlich auch 
könnte man das Neue Testament als die erste, die Mystiker als die zweite Weihe betrachten - dmikra kai 
megala mysteria. 

Nun aber noch weiter entfaltet, vielseitiger ausgesprochen und lebhafter dargestellt, als in der Christlichen Kirche und occidentalischen Welt geschehn 
konnte, finden wir Dasjenige, was wir Verneinung des 
Willens zum Leben genannt haben, in den uralten 
Werken der sanskritsprache. Das jene wichtige ethische Ansicht des Lebens hier eine noch weitergehende 
Entwickelung und entschiedenem Ausdruck erlangen 
konnte, ist vielleicht hauptsächlich Dem zuzuschreiben, das sie hier nicht von einem ihr ganz fremden 
Element beschränkt wurde, wie im Christenthum die 


 



 


Jüdische Glaubenslehre ist, zu welcher der erhabene 
Urheber jenes sich nothwendig, theils bewust und 
theils vielleicht selbst unbewust, bequemen und ihr 
anfügen muste, und wodurch das Christenthum aus 
zwei sehr heterogenen Bestandtheilen zusammengesetzt ist, von denen ich den rein ethischen vorzugsweise, ja ausschlieslich den Christlichen nennen und 
ihn von dem Vorgefundenen Jüdischen Dogmatismus 
unterscheiden möchte. Wenn, wie schon öfter und besonders in jetziger Zeit befürchtet worden ist, jene 
vortreffliche und heilbringende Religion ein Mal 
gänzlich in Verfall gerathen könnte; so würde ich den 
Gmnd desselben allein darin suchen, das sie nicht aus 
einem einfachen, sondern aus zwei ursprünglich heterogenen und nur mittelst des Weltlaufs zur Verbindung gekommenen Elementen besteht, durch deren 
aus ihrer ungleichen Verwandtschaft und Reaktion 
zum herangerückten Zeitgeist, entspringende Zersetzung, in solchem Fall die Auflösung hätte erfolgen 
müssen, nach welcher selbst jedoch der rein ethische 
Theil noch immer unversehrt bleiben müste, weil er 
unzerstörbar ist. - In der Ethik der Hindus nun, wie 
wir sie schon jetzt, so unvollkommen unsere Kenntnis 
ihrer Litteratur auch noch ist, auf das mannigfaltigste 
und kräftigste ausgesprochen finden in den Veden, 
Puranas, Dichterwerken, Mythen, Legenden ihrer Heiligen, Denksprüchen und Lebensregeln  , sehn wir 


 


 


vorgeschrieben: Liebe des Nächsten mit völliger Verleugnung aller selbstliebe; die Liebe überhaupt nicht 
auf das Menschengeschlecht beschränkt, sondern alles 
Lebende umfassend; Wohlthätigkeit bis zum Weggeben des täglich sauer Erworbenen; gränzenlose Geduld gegen alle Beleidiger; Vergeltung alles Bösen, 
so arg es auch seyn mag, mit Gutem und Liebe; freiwillige und freudige Erduldung jeder schmach; Enthaltung aller thierischen Nahrung; völlige Keuschheit 
und Entsagung aller Wollust für Den, welcher eigentliche Heiligkeit anstrebt; Wegwerfung alles Eigenthums, Verfassung jedes Wohnorts, aller Angehörigen, tiefe gänzliche Einsamkeit, zugebracht in stillschweigender Betrachtung, mit freiwilliger Buse und 
schrecklicher, langsamer selbstpeinigung, zur gänzlichen Mortifikation des Willens, welche zuletzt bis 
zum freiwilligen Tode geht durch Hunger, auch durch 
Entgegengehn den Krokodilen, durch Herabstürzen 
vom geheiligten Felsengipfel im Himalaja, durch lebendig Begrabenwerden, auch durch Hinwerfung 
unter die Räder des unter Gesang, Jubel und Tanz der 
Bajaderen die Götterbilder umherfahrenden ungeheuren Wagens. Und diesen Vorschriften, deren Ursprung über vier Jahrtausende weit hinausreicht, wird 
auch noch jetzt, so entartet in vielen stücken jenes 
Volk ist, noch immer nachgelebt, von Einzelnen 
selbst bis zu den äusersten Extremen.  Was sich so 


 


 


lange, unter einem so viele Millionen umfassenden 
Volke in Ausübung erhalten hat, während es die 
schwersten Opfer auflegt, kann nicht w illk ürlich ersonnene Grille seyn, sondern mus im Wesen der 
Menschheit seinen Gmnd haben. Aber hiezu kommt, 
das man sich nicht genugsam verwundern kann über 
die Einhelligkeit, welche man findet, wenn man das 
Leben eines Christlichen Büsenden oder Heiligen und 
das eines Indischen liest. Bei so grundverschiedenen 
Dogmen, sitten und Umgebungen ist das streben und 
das innere Leben Beider ganz das selbe. so auch in 
den Vorschriften für Beide: so z.B. redet Tauler von 
der gänzlichen Armuth, welche man suchen soll und 
welche darin besteht, das man sich alles Dessen völlig begiebt und entäusert, daraus man irgend einen 
Trost oder weltliches Genügen schöpfen könnte: offenbar, weil dieses Alles dem Willen immer neue 
Nahrung giebt, auf dessen gänzliches Absterben es 
abge-sehn ist: und als Indisches Gegenstück sehn wir, 
in den Vorschriften des Lo, dem saniassi, der ohne 
Wohnung und ganz ohne Eigenthum seyn soll, noch 
zuletzt anbefohlen, das er auch nicht öfter sich unter 
den selben Baum lege, damit er auch nicht zu diesem 
Baum irgend eine Vorliebe oder Neigung fasse. Die 
Christlichen Mystiker und die Lehrer der VedantaPhilosophie treffen auch darin zusammen, das sie für 
Den, der zur Vollkommenheit gelangt ist, alle äusern 


 



 


Werke und Religionsübungen überflüssig erachten. so viele Übereinstimmung, bei so verschiedenen 
Zeiten und Völkern, ist ein faktischer Beweis, das 
hier nicht, wie optimistische Plattheit es gern behauptet, eine Verschrobenheit und Verrücktheit der Gesinnung, sondern eine wesentliche und nur durch ihre 
Trefflichkeit sich selten hervorthuende seite der 
menschlichen Natur sich ausspricht. 

Ich habe nunmehr die Quellen angegeben, aus welchen man unmittelbar und aus dem Leben geschöpft 
die Phänomene kennen lernen kann, in welchen die 
Verneinung des Willens zum Leben sich darstellt. Gewissermaasen ist dies der wichtigste Punkt unserer 
ganzen Betrachtung: dennoch habe ich ihn nur ganz 
im Allgemeinen dargelegt; da es besser ist, auf Diejenigen zu verweisen, welche aus unmittelbarer Erfahrung reden, als durch schwächere Wiederholung des 
von ihnen Gesagten dieses Buch ohne Noth noch 
mehr anschwellen zu lassen. 

Nur noch Weniges will ich, zur allgemeinen Bezeichnung ihres Zustandes, hinzufügen. Wie wir oben 
den Bösen, durch die Heftigkeit seines Wollens, beständige, verzehrende, innere Quaal leiden und den 
grimmigen Durst des Eigenwillens zuletzt, wenn alle 
Objekte des Wollens erschöpft sind, am Anblick 
fremder Pein kühlen sahen; so ist dagegen Der, in 
welchem die Verneinung des Willens zum Leben auf

 



 


gegangen ist, so arm, freudelos und voll Entbehrungen sein Zustand, von ausen gesehn, auch ist, voll innerer Freudigkeit und wahrer Himmelsmhe. Es ist 
nicht der unruhige Lebensdrang, die jubelnde Freude, 
welche heftiges Leiden zur vorhergegangenen, oder 
nachfolgenden Bedingung hat, wie sie den Wandel 
des lebenslustigen Menschen ausmachen; sondern es 
ist ein unerschütterlicher Friede, eine tiefe Ruhe und 
innige Heiterkeit, ein Zustand, zu dem wir, wenn er 
uns vor die Augen oder die Einbildungskraft gebracht 
wird, nicht ohne die gröste sehnsucht blicken können, indem wir ihn sogleich als das allein Rechte, 
alles Andere unendlich überwiegende anerkennen, zu 
welchem unser besserer Geist uns das grose sapere 
aude zuruft. Wir fühlen dann wohl, das jede der Welt 
abgewonnene Erfüllung unserer Wünsche doch nur 
dem Almosen gleicht, welches den Bettler heute am 
Leben erhält, damit er morgen wieder hungere; die 
Resignation dagegen dem ererbten Landgut: es entnimmt den Besitzer aller sorgen auf immer. 

Es ist uns aus dem dritten Buche erinnerlich, das 
die ästhetische Freude am schönen, einem grosen 
Theile nach, darin besteht, das wir, in den Zustand 
der reinen Kontemplation tretend, für den Augenblick 
allem Wollen, d.h. allen Wünschen und sorgen, enthoben, gleichsam uns selbst los werden, nicht mehr 
das zum Behuf seines beständigen Wollens erkennen

 



 


de Individuum, das Korrelat des einzelnen Dinges, 
dem die Objekte zu Motiven werden, sondern das willensreine, ewige subjekt des Erkennens, das Korrelat 
der Idee sind: und wir wissen, das diese Augenblicke, 
wo wir, vom grimmen Willensdrange erlöst, gleichsam aus dem schweren Erdenäther auftauchen, die säligsten sind, welche wir kennen. Hieraus können wir 
abnehmen, wie sälig das Leben eines Menschen seyn 
mus, dessen Wille nicht auf Augenblicke, wie beim 
Genus des schönen, sondern auf immer beschwichtigt 
ist, ja gänzlich erloschen, bis auf jenen letzten glimmenden Funken, der den Leib erhält und mit diesem 
erlöschen wird. Ein solcher Mensch, der, nach vielen 
bitteren Kämpfen gegen seine eigene Natur, endlich 
ganz überwunden hat, ist nur noch als rein erkennendes Wesen, als ungetrübter spiegel der Welt übrig. 
Ihn kann nichts mehr ängstigen, nichts mehr bewegen: 
denn alle die tausend Fäden des Wollens, welche uns 
an die Welt gebunden halten, und als Begierde, 
Furcht, Neid, Zorn, uns hin- und herreisen, unter beständigem schmerz, hat er abgeschnitten. Er blickt 
nun ruhig und lächelnd zurück auf die Gaukelbilder 
dieser Welt, die einst auch sein Gemüth zu bewegen 
und zu peinigen vermochten, die aber jetzt so gleichgültig vor ihm stehn, wie die schachfiguren nach geendigtem spiel, oder wie am Morgen die abgeworfenen Maskenkleider, deren Gestalten uns in der Fa

 



 


schingsnacht neckten und beunruhigten. Das Leben 
und seine Gestalten schweben nur noch vor ihm, wie 
eine flüchtige Erscheinung, wie dem Halberwachten 
ein leichter Morgentraum, durch den schon die Wirklichkeit durchschimmert und der nicht mehr täuschen 
kann: und eben auch wie dieser verschwinden sie zuletzt, ohne gewaltsamen Uebergang. Aus diesen Betrachtungen können wir verstehn lernen, in welchem 
sinne die Guion , gegen das Ende ihrer Lebensbeschreibung, sich oft so äusert: »Mir ist Alles gleichgültig: ich kann Nichts mehr wollen: ich weis oft 
nicht, ob ich da bin oder nicht.« - Auch sei es mir 
vergönnt, um auszudrücken, wie nach dem Absterben 
des Willens, der Tod des Leibes (der ja nur die Erscheinung des Willens ist, mit dessen Aufhebung er 
daher alle Bedeutung verliert) nun nichts Bitteres 
mehr haben kann, sondern sehr w illk ommen ist, - die 
eigenen Worte jener heiligen Büserin herzusetzen, 
obwohl sie nicht zierlich gewendet sind: »Midi de la 
gloire; jour oü il n'y a plus de nuit; vie qui ne craint 
plus la mort, dans la mort meme: parceque la mort 
a vaincu la mort, et que celui qui a souffert la premiere mort, ne goutera plus la seconde mort.« ( Vie 
de Mad. de Guion , Bd. , s. .) 

Indessen dürfen wir doch nicht meinen, das, nachdem durch die zum Quietiv gewordene Erkenntnis, 
die Verneinung des Willens zum Leben ein Mal ein

 



 


getreten ist, sie nun nicht mehr wanke, und man auf 
ihr rasten könne, wie auf einem erworbenen Eigenthum. Vielmehr mus sie durch steten Kampf immer 
aufs Neue errungen werden. Denn da der Leib der 
Wille selbst ist, nur in der Form der Objektität, oder 
als Erscheinung in der Welt als Vorstellung; so ist, so 
lange der Leib lebt, auch noch der ganze Wille zum 
Leben seiner Möglichkeit nach da, und strebt stets in 
die Wirklichkeit zu treten und von Neuem mit seiner 
ganzen Gluth zu entbrennen. Daher finden wir im 
Leben heiliger Menschen jene geschilderte Ruhe und 
säligkeit nur als die Blüthe, welche hervorgeht aus 
der steten Ueberwindung des Willens, und sehn, als 
den Boden, welchem sie entspriest, den beständigen 
Kampf mit dem Willen zum Leben: denn dauernde 
Ruhe kann auf Erden Keiner haben. Wir sehn daher 
die Geschichten des Innern Lebens der Heiligen voll 
von seelenkämpfen, Anfechtungen und Verlassenheit 
von der Gnade, d.h. von deijenigen Erkenntnisweise, 
welche, alle Motive unwirksam machend, als allgemeines Quietiv alles Wollens beschwichtigt, den tiefsten Frieden giebt und das Thor der Freiheit öffnet. 
Daher auch sehn wir Diejenigen, welche ein Mal zur 
Verneinung des Willens gelangt sind, sich mit aller 
Anstrengung auf diesem Wege erhalten, durch sich 
abgezwungene Entsagungen jeder Art, durch eine büsende, harte Lebensweise und das Aufsuchen des 


 



 


ihnen Unangenehmen: Alles, um den stets wieder aufstrebenden Willen zu dämpfen. Daher endlich, weil 
sie den Werth der Erlösung schon kennen, ihre ängstliche sorgsamkeit für die Erhaltung des errungenen 
Heils, ihre Gewissensskrupel bei jedem unschuldigen 
Genus, oder bei jeder kleinen Regung ihrer Eitelkeit, 
welche auch hier am letzten stirbt, sie, von allen Neigungen des Menschen die unzerstörbarste, thätigste 
und thörichteste. - Unter dem schon öfter von mir gebrauchten Ausdmck Askesis verstehe ich, im engem 
sinne, diese vorsätzliche Brechung des Willens, 
durch Versagung des Angenehmen und Aufsuchen des 
Unangenehmen, die selbstgewählte büsende Lebensart und selbstkasteiung, zur anhaltenden Mortifikation des Willens. 

Wenn wir nun diese von den schon zur Verneinung 
des Willens Gelangten ausüben sehn, um sich dabei 
zu erhalten; so ist auch das Leiden überhaupt, wie es 
vom schicksal verhängt wird, ein zweiter Weg 
(&lt; deuteros plous A ) um zu jener Verneinung zu gelangen: ja, wir können annehmen, das die Meisten 
nur auf diesem dahin kommen, und das es das selbst 
empfundene, nicht das blos erkannte Leiden ist, was 
am häufigsten die völlige Resignation herbeiführt, oft 
erst bei der Nähe des Todes. Denn nur bei Wenigen 
reicht die blose Erkenntnis hin, welche, das principium individuationis durchschauend, erstlich die 


 


 


vollkommenste Güte der Gesinnung und allgemeine 
Menschenliebe hervorbringt, und endlich alle Leiden 
der Welt sie als ihre eigenen erkennen läst, um die 
Verneinung des Willens herbeizuführen. selbst bei 
Dem, welcher sich diesem Punkte nähert, ist fast 
immer der erträgliche Zustand der eigenen Person, die 
schmeichelei des Augenblicks, die Lockung der Hoffnung und die sich immer wieder anbietende Befriedigung des Willens, d.i. der Lust, ein stetes Hindemis 
der Verneinung des Willens und eine stete Verführung zu erneuerter Bejahung desselben: dämm hat 
man in dieser Hinsicht alle jene Lockungen als Teufel 
personificirt. Meistens mus daher, durch das gröste 
eigene Leiden, der Wille gebrochen seyn, ehe dessen 
selbstvemeinung eintritt. Dann sehn wir den Menschen, nachdem er durch alle stufen der wachsenden 
Bedrängnis, unter dem heftigsten Widerstreben, zum 
Rande der Verzweiflung gebracht ist, plötzlich in sich 
gehn, sich und die Welt erkennen, sein ganzes Wesen 
ändern, sich über sich selbst und alles Leiden erheben 
und, wie durch dasselbe gereinigt und geheiligt, in unanfechtbarer Ruhe, säligkeit und Erhabenheit willig 
Allem entsagen, was er vorhin mit der grösten Heftigkeit wollte, und den Tod freudig empfangen. Es ist 
der aus der läuternden Hamme des Leidens plötzlich 
hervortretende silberblick der Verneinung des Willens zum Leben, d.h. der Erlösung. selbst Die, welche 


 



 


sehr böse waren, sehn wir bisweilen durch die tiefsten 
schmerzen bis zu diesem Grade geläutert: sie sind 
Andere geworden und völlig umgewandelt. Die früheren Missethaten ängstigen daher auch ihr Gewissen 
jetzt nicht mehr; doch büsen sie solche gern mit dem 
Tode, und sehn willig die Erscheinung Jenes Willens 
enden, der ihnen jetzt fremd und zum Abscheu ist. 
Von dieser durch groses Unglück und die Verzweiflung an aller Rettung herbeigeführten Verneinung des 
Willens hat uns eine deutliche und anschauliche Darstellung, wie mir sonst keine in der Poesie bekannt 
ist, der grose Goethe, in seinem unsterblichen Meisterwerke, dem »Faust«, gegeben, an der Leidensgeschichte des Gretchens. Diese ist ein vollkommenes 
Musterbild des zweiten Weges, der zur Verneinung 
des Willens führt, nicht, wie der erste, durch die blose 
Erkenntnis des Leidens einer ganzen Welt, das man 
sich freiwillig aneignet; sondern durch den selbstempfundenen, eigenen, überschwänglichen schmerz. Zwar 
führen sehr viele Trauerspiele ihren gewaltig wollenden Helden zuletzt auf diesen Punkt der gänzlichen 
Resignation, wo dann gewöhnlich der Wille zum 
Leben und seine Erscheinung zugleich endigen; aber 
keine mir bekannte Darstellung bringt das Wesentliche jener Umwandlung so deutlich und rein von allem 
Nebenwerk vor die Augen, wie die erwähnte im 
»Faust«. 


 



 


Im wirklichen Leben sehn wir jene Unglücklichen, 
welche das gröste Maas des Leidens zu leeren haben, 
da sie, nachdem ihnen alle Hoffnung gänzlich genommen ist, bei voller Geisteskraft, einem schmählichen, 
gewaltsamen, oft quaalvollen Tode auf dem schafott 
entgegen gehn, sehr häufig auf solche Weise umgewandelt. Wir dürfen zwar nicht annehmen, das zwischen ihrem Charakter und dem der meisten Menschen ein so groser Unterschied sei, wie ihr schicksal 
angiebt, sondern haben letzteres gröstentheils den 
Umständen zuzuschreiben: sie sind jedoch schuldig 
und in beträchtlichem Grade böse. Nun sehn wir aber 
Viele von ihnen, nachdem völlige Hoffnungslosigkeit 
eingetreten ist, auf die angegebene Weise umgewandelt. sie zeigen jetzt wirkliche Güte und Reinheit der 
Gesinnung, wahren Abscheu gegen das Begehn jeder 
im Mindesten bösen oder lieblosen That: sie vergeben 
ihren Feinden, und wären es solche, durch die sie unschuldig litten, nicht blos mit Worten und etwan aus 
heuchelnder Furcht vor den Richtern der Unterwelt; 
sondern in der That und mit innigem Emst, und wollen durchaus keine Rache. Ja, ihr Leiden und sterben 
wird ihnen zuletzt lieb; denn die Verneinung des Willens zum Leben ist eingetreten: sie weisen oft die dargebotene Rettung von sich, sterben gern, ruhig, sälig. 
Ihnen hat sich, im Uebermaas des schmerzes, das 
letzte Geheimnis des Lebens offenbart, das nämlich 


 



 


das Uebel und das Böse, das Leiden und der Has, der 
Gequälte und der Quäler, so verschieden sie auch der 
dem satz vom Gmnde folgenden Erkenntnis sich zeigen, an sich Eines sind, Erscheinung jenes einen Willens zum Leben, welcher seinen Widerstreit mit sich 
selbst mittelst des principii individuationis objektivirt: sie haben beide seiten, das Böse und das Uebel, 
in vollem Maase kennen gelernt, und indem sie zuletzt die Identität beider einsehn, weisen sie Jetzt 
beide zugleich von sich, verneinen den Willen zum 
Leben. In welchen Mythen und Dogmen sie ihrer Vernunft von dieser intuitiven und unmittelbaren Erkenntnis und von ihrer Umwandlung Rechenschaft 
ablegen, ist, wie gesagt, ganz gleichgültig. 

Zeuge einer sinnesänderung dieser Art ist, ohne 
Zweifel, Matthias Claudius gewesen, als er den 
merkwürdigen Aufsatz schrieb, welcher im »Wandsbecker Boten« (Th. , s. ) unter der Aufschrift 
»Bekehrungsgeschichte des ***« steht und folgenden 
schlus hat: »Die Denkart des Menschen kann von 
einem Punkt der Peripherie zu dem entgegengesetzten 
übergehn, und wieder zurück zu dem vorigen Punkt, 
wenn die Umstände ihm den Bogen dahin vorzeichnen. Und diese Verändemngen sind nicht eben etwas 
Groses und Interessantes beim Menschen. Aber jene 
merkwürdige, katholische , transscendentale Veränderung , wo der ganze Cirkel unwiederbringlich zer

 



 


rissen wird und alle Gesetze der Psychologie eitel und 
leer werden, wo der Rock von Fellen ausgezogen, wenigstens umgewandt wird und es dem Menschen wie 
schuppen von den Augen fällt, ist so etwas, das ein 
Jeder, der sich des Odems in seiner Nase einigermaasen bewust ist, Vater und Mutter verläst, wenn er 
darüber etwas sicheres hören und erfahren kann.« 

Nähe des Todes und Hoffnungslosigkeit ist übrigens zu einer solchen Läuterung durch Leiden nicht 
durchaus nothwendig. Auch ohne sie kann, durch groses Unglück und schmerz, die Erkenntnis des Widerspruchs des Willens zum Leben mit sich selbst sich 
gewaltsam aufdringen und die Nichtigkeit alles strebens eingesehn werden. Daher sah man oft Menschen, 
die ein sehr bewegtes Leben im Drange der Leidenschaften geführt, Könige, Helden, Glücksritter, plötzlich sich ändern, zur Resignation und Buse greifen, 
Einsiedler und Mönche werden. Hieher gehören alle 
ächten Bekehrungsgeschichten, z.B. auch die des Raimund Lullius, welcher, von einer schönen, um die er 
lange gebuhlt hatte, endlich auf ihr Zimmer beschieden, der Erfüllung aller seiner Wünsche entgegensah, 
als sie, ihren Brustlatz öffnend, ihm ihren vom Krebs 
auf das Entsetzlichste zerfressenen Busen zeigte. Von 
diesem Augenblick an, als hätte er in die Hölle gesehn, bekehrte er sich, verlies den Hof des Königs 
von Majorka und gieng in die Wüste, Buse zu 


 



 


thun. Dieser Bekehrungsgeschichte sehr ähnlich Ist 
die des Abbe Rance, welche ich im . Kapitel des 
zweiten Bandes in der Kürze erzählt habe. Wenn wir 
betrachten, wie in Beiden der Uebergang von der Lust 
zu den Gräueln des Lebens der Anlas war; so giebt 
uns Dies eine Erläuterung zu der auffallenden Thatsache, das die lebenslustigste, heiterste, sinnlichste und 
leichtsinnigste Nation in Europa, also die französische, es ist, unter welcher der bei Weitem strengste 
aller Mönchsorden, also der Trappistische, entstanden 
ist, nach seinem Verfall wieder hergestellt wurde, 
durch Rance, und, trotz Revolutionen, Kirchenveränderungen und eingerissenem Unglauben, sich bis auf 
den heutigen Tag, in seiner Reinheit und furchtbaren 
strenge erhält. 

Eine Erkenntnis der oben erwähnten Art, von der 
Beschaffenheit dieses Daseyns, kann jedoch auch wieder mit ihrem Anlas zugleich sich entfernen, und der 
Wille zum Leben, und mit ihm der vorige Charakter, 
wieder eintreten. so sehn wir den leidenschaftlichen 
Benvenuto Cellini, ein Mal im Gefängnis und ein anderes Mal bei einer schweren Krankheit, auf solche 
Weise umgewandelt werden, aber nach verschwundenem Leiden wieder in den alten Zustand zurückfallen. 
Ueberhaupt geht aus dem Leiden die Verneinung des 
Willens keineswegs mit der Nothwendigkeit der Wirkung aus der Ursache hervor, sondern der Wille bleibt 


 


 


frei. Denn hier ist ja eben der einzige Punkt, wo seine 
Freiheit unmittelbar in die Erscheinung eintritt: daher 
das so stark ausgedrückte Erstaunen des Asmus über 
die »transscendentale Veränderung.« Bei jedem Leiden läst sich ein ihm an Heftigkeit überlegener und 
dadurch unbezwungener Wille denken. Daher erzählt 
Plato im »Phädon« von solchen, die bis zum Augenblick ihrer Hinrichtung schmausen, trinken, Aphrodisia geniesen, bis in den Tod das Leben bejahend. 
shakespeare bringt uns im Kardinal Beaufort  das 
fürchterliche Ende eines Ruchlosen vor die Augen, 
der verzweiflungsvoll stirbt, indem kein Leiden noch 
Tod den bis zur äusersten Bosheit heftigen Willen 
brechen kann. 

Je heftiger der Wille, desto greller die Erscheinung 
seines Widerstreits: desto gröser also das Leiden. 
Eine Welt, welche die Erscheinung eines ungleich 
heftigem Willens zum Leben wäre, als die gegenwärtige, würde um soviel grösere Leiden aufweisen: sie 
wäre also eine Hölle. 

Weil alles Leiden, indem es eine Mortifikation und 
Auffordemng zur Resignation ist, der Möglichkeit 
nach, eine heiligende Kraft hat; so ist hieraus zu erklären, das groses Unglück, tiefe schmerzen schon an 
sich eine gewisse Ehrfurcht einflösen. Ganz ehrwürdig wird uns aber der Leidende erst dann, wann er, 
den Lauf seines Lebens als eine Kette von Leiden 


 


 


überblickend, oder einen grosen und unheilbaren 
schmerz betrauernd, doch nicht eigentlich auf die 
Verkettung von Umständen hinsieht, die gerade sein 
Leben in Trauer stürzten, und nicht bei jenem einzelnen grosen Unglück, das ihn traf, stehn bleibt; - denn 
bis dahin folgt seine Erkenntnis noch dem satz vom 
Gmnde und klebt an der einzelnen Erscheinung; er 
will auch noch immer das Leben, nur nicht unter den 
ihm gewordenen Bedingungen; -sondern er steht erst 
dann wirklich ehrwürdig da, wann sein Blick sich 
vom Einzelnen zum Allgemeinen erhoben hat, wann 
er sein eigenes Leiden nur als Beispiel des Ganzen 
betrachtet und ihm, indem er in ethischer Hinsicht genial wird, ein Fall für tausende gilt, daher dann das 
Ganze des Lebens, als wesentliches Leiden aufgefast, 
ihn zur Resignation bringt. Dieserwegen ist es ehrwürdig, wenn in Goethes »Torquato Tasso« die Prinzessin sich darüber ausläst, wie ihr eigenes Leben 
und das der Ihrigen immer traurig und freudenlos gewesen ist, und sie dabei ganz ins Allgemeine blickt. 

Einen sehr edlen Charakter denken wir uns immer 
mit einem gewissen Anstrich stiller Trauer, die nichts 
weniger ist, als beständige Verdrieslichkeit über die 
täglichen Widerwärtigkeiten (eine solche wäre ein unedler Zug und liese böse Gesinnung fürchten); sondern ein aus der Erkenntnis hervorgegangenes Bewustseyn der Nichtigkeit aller Güter und des Leidens 


 



 


alles Lebens, nicht des eigenen allein. Doch kann solche Erkenntnis durch selbsterfahrenes Leiden zuerst 
erweckt seyn, besonders durch ein einziges groses; 
wie den Petrarka ein einziger unerfüllbarer Wunsch 
zu jener resignirten Trauer über das ganze Leben gebracht hat, die uns aus seinen Werken so rührend anspricht: denn die Daphne, welche er verfolgte, muste 
seinen Händen entschwinden, um statt ihrer ihm den 
unsterblichen Lorbeer zurückzulassen. Wenn durch 
eine solche grose und unwiderrufliche Versagung 
vom schicksal der Wille In gewissem Grade gebrochen ist; so wird im Uebrigen fast nichts mehr gewollt, und der Charakter zeigt sich sanft, traurig, edel, 
resignirt. Wann endlich der Gram keinen bestimmten 
Gegenstand mehr hat, sondern über das Ganze des 
Lebens sich verbreitet; dann ist er gewissermaasen 
ein In-sich-gehn, ein Zurückziehn, ein allmäliges Verschwinden des Willens, dessen sichtbarkeit, den 
Leib, er sogar leise, aber im Innersten untergräbt, 
wobei der Mensch eine gewisse Ablösung seiner Banden spürt, ein sanftes Vorgefühl des sich als Auflösung des Leibes und des Willens zugleich ankündigenden Todes; daher diesen Gram eine heimliche 
Freude begleitet, welche es, wie ich glaube, ist, die 
das melancholischeste aller Völker the joy ofgrief genannt hat. Doch liegt eben auch hier die Klippe der 
Empfindsamkeit , sowohl im Leben selbst, als in des

 



 


sen Darstellung im Dichten: wenn nämlich immer getrauert und immer geklagt wird, ohne das man sich 
zur Resignation erhebt und ermannt; so hat man Erde 
und Himmel zugleich verloren und wässerichte sentimentalität übrig behalten. Nur indem das Leiden die 
Form bloser reiner Erkenntnis annimmt und sodann 
diese als Quietiv des Willens wahre Resignation herbeiführt, ist es der Weg zur Erlösung und dadurch 
ehrwürdig. In dieser Hinsicht aber fühlen wir beim 
Anblick jedes sehr Unglücklichen eine gewisse Achtung, die der, welche Tugend und Edelmuth uns abnöthigen, verwandt ist, und zugleich erscheint dabei 
unser eigener glücklicher Zustand wie ein Vorwurf. 
Wir können nicht umhin, jenes Leiden, sowohl das 
selbstgefühlte wie das fremde, als eine wenigstens 
mögliche Annäherung zur Tugend und Heiligkeit, 
hingegen Genüsse und weltliche Befriedigungen als 
die Entfernung davon anzusehn. Dies geht so weit, 
das jeder Mensch, der ein groses körperliches Leiden, 
oder ein schweres geistiges trägt, ja sogar jeder, der 
nur eine die gröste Anstrengung erfordernde körperliche Arbeit im schweis seines Angesichts und mit 
sichtbarer Erschöpfung verrichtet, dies alles aber mit 
Geduld und ohne Murren, das, sage ich, jeder solcher 
Mensch, wenn wir ihn mit inniger Aufmerksamkeit 
betrachten, uns gleichsam vorkommt wie ein Kranker, 
der eine schmerzhafte Kur anwendet, den durch sie 


 



 


verursachten schmerz aber willig und sogar mit Befriedigung erträgt, indem er weis, das je mehr er leidet, desto mehr auch der Krankheitsstoff zerstört wird 
und daher der gegenwärtige schmerz das Maas seiner 
Heilung ist. 

Allem Bisherigen zufolge geht die Verneinung des 
Willens zum Leben, welche Dasjenige ist, was man 
gänzliche Resignation oder Heiligkeit nennt, immer 
aus dem Quietiv des Willens hervor, welches die Erkenntnis seines innem Widerstreits und seiner wesentlichen Nichtigkeit ist, die sich im Leiden alles Lebenden aussprechen. Der Unterschied, den wir als 
zwei Wege dargestellt haben, ist, ob das blos und 
rein erkannte Leiden, durch freie Aneignung desselben, mittelst Durchschauung des principii individuationis , oder ob das unmittelbar selbst empfundene 
Leiden jene Erkenntnis hervorruft. Wahres Heil, Erlösung vom Leben und Leiden, ist ohne gänzliche 
Verneinung des Willens nicht zu denken. Bis dahin 
ist Jeder nichts Anderes, als dieser Wille selbst, dessen Erscheinung eine hinschwindende Existenz, ein 
immer nichtiges, stets vereiteltes streben und die dargestellte Welt voll Leiden ist, welcher Alle unwiderruflich auf gleiche Weise angehören. Denn wir fanden 
oben, das dem Willen zum Leben das Leben stets 
gewis ist und seine einzige wirkliche Form die Gegenwart, der Jene, wie auch Geburt und Tod in der 


 



 


Erscheinung walten, nimmer entrinnen. Der Indische 
Mythos drückt dies dadurch aus, das er sagt: »sie 
werden wiedergeboren«. Der grose ethische Unterschied der Charaktere hat die Bedeutung, das der 
Böse unendlich weit davon entfernt ist, zu der Erkenntnis zu gelangen, aus welcher die Verneinung des 
Willens hervorgeht, und daher allen Quaalen, welche 
im Leben als möglich erscheinen, der Wahrheit nach, 
wirklich preisgegeben ist; indem auch der etwan gegenwärtige, glückliche Zustand seiner Person nur eine 
durch das principium individuationis vermittelte Erscheinung und Blendwerk der Maja, der glückliche 
Traum des Bettlers, ist. Die Leiden, welche er in der 
Heftigkeit und im Grimm seines Willensdranges über 
Andere verhängt, sind das Maas der Leiden, deren eigene Erfahrung seinen Willen nicht brechen und zur 
endlichen Verneinung führen kann. Alle wahre und 
reine Liebe hingegen, ja selbst alle freie Gerechtigkeit, geht schon aus der Durchschauung des principii 
individuationis hervor, welche, wenn sie in voller 
Klarheit eintritt, die gänzliche Heiligung und Erlösung herbeiführt, deren Phänomen der oben geschilderte Zustand der Resignation, der diese begleitende 
unerschütterliche Friede und die höchste Freudigkeit 
im Tode ist  . 


 


 


§ 

Von der nunmehr, in den Gränzen unserer Betrachtungsweise, hinlänglich dargestellten Verneinung des 
Willens zum Leben, welche der einzige in der Erscheinung hervortretende Akt seiner Freiheit und 
daher, wie Asmus es nennt, die transscendentale Veränderung ist, unterscheidet nichts sich mehr, als die 
w illk ürliche Aufhebung seiner einzelnen Erscheinung, 
der selbstmord. Weit entfernt Verneinung des Willens zu seyn, ist dieser ein Phänomen starker Bejahung des Willens. Denn die Verneinung hat ihr 
Wesen nicht darin, das man die Leiden, sondern das 
man die Genüsse des Lebens verabscheut. Der selbstmörder will das Leben und ist blos mit den Bedingungen unzufrieden, unter denen es ihm geworden. 
Daher giebt er keineswegs den Willen zum Leben auf, 
sondern blos das Leben, indem er die einzelne Erscheinung zerstört. Er will das Leben, will des Leibes 
unbehindertes Daseyn und Bejahung; aber die Verflechtung der Umstände läst diese nicht zu, und ihm 
entsteht groses Leiden. Der Wille zum Leben selbst 
findet sich in dieser einzelnen Erscheinung so sehr gehemmt, das er sein streben nicht entfalten kann. 
Daher entscheidet er sich gemäs seinem Wesen an 
sich, welches auserhalb der Gestaltungen des satzes 


 



 


vom Gmnde liegt, und dem daher jede einzelne Erscheinung gleichgültig ist; indem es selbst unberührt 
bleibt von allem Entstehn und Vergehn und das Innere des Lebens aller Dinge ist. Denn jene nämliche 
feste, innere Gewisheit, welche macht, das wir Alle 
ohne beständige Todesschauer leben, die Gewisheit 
nämlich, das dem Willen seine Erscheinung nie fehlen kann, unterstützt auch beim selbstmorde die That. 
Der Wille zum Leben also erscheint eben so wohl in 
diesem selbsttödten (schiwa), als im Wohlbehagen 
der selbsterhaltung (Wischnu) und in der Wollust der 
Zeugung (Brahma). Dies ist die innere Bedeutung der 
Einheit des Trimurtis , welche jeder Mensch ganz ist, 
obwohl sie in der Zeit bald das eine, bald das andere 
der drei Häupter hervorhebt. - Wie das einzelne Ding 
zur Idee, so verhält sich der selbstmord zur Verneinung des Willens: der selbstmörder verneint blos das 
Individuum, nicht die species. Wir fanden schon 
oben, das, weil dem Willen zum Leben das Leben 
immer gewis und diesem das Leiden wesentlich ist, 
der selbstmord, die willkürliche Zerstömng einer einzelnen Erscheinung, bei der das Ding an sich ungestört stehn bleibt, wie der Regenbogen feststeht, so 
schnell auch die Tropfen, welche auf Augenblicke 
seine Träger sind, wechseln, eine ganz vergebliche 
und thörichte Handlung sei. Aber sie ist auch überdies das Meisterstück der Maja, als der schreiendeste 


 



 


Ausdruck des Widerspruchs des Willens zum Leben 
mit sich selbst. Wie wir diesen Widerspruch schon 
bei den niedrigsten Erscheinungen des Willens erkannten, im beständigen Kampf aller Aeuserungen 
von Naturkräften und aller organischen Individuen um 
die Materie und die Zeit und den Raum, und wie wir 
jenen Widerstreit, auf den steigenden stufen der Objektivation des Willens, immer mehr, mit furchtbarer 
Deutlichkeit, hervortreten sahen; so erreicht er endlich, auf der höchsten stufe, welche die Idee des Menschen ist, diesen Grad, wo nicht blos die, die selbe 
Idee darstellenden Individuen sich unter einander vertilgen, sondern sogar das selbe Individuum sich selbst 
den Krieg ankündigt, und die Heftigkeit, mit welcher 
es das Leben will und gegen die Hemmung desselben, 
das Leiden, andringt, es dahin bringt, sich selbst zu 
zerstören, so das der individuelle Wille den Leib, 
welcher nur seine eigene sichtbarwerdung ist, durch 
einen Willensakt aufhebt, eher als das das Leiden den 
Willen breche. Eben weil der selbstmörder nicht aufhören kann zu wollen, hört er auf zu leben, und der 
Wille bejaht sich hier eben durch die Aufhebung seiner Erscheinung, weil er sich anders nicht mehr bejahen kann. Weil aber eben das Leiden, dem er sich so 
entzieht, es war, welches als Mortifikation des Willens ihn zur Verneinung seiner selbst und zur Erlösung hätte führen können; so gleicht in dieser Hin

 



 


sicht der selbstmörder einem Kranken, der eine 
schmerzhafte Operation, die ihn von Grund aus heilen 
könnte, nachdem sie angefangen, nicht vollenden läst, 
sondern lieber die Krankheit behält. Das Leiden naht 
sich und eröffnet als solches die Möglichkeit zur Verneinung des Willens; aber er weist es von sich, indem 
er die Erscheinung des Willens, den Leib zerstört, 
damit der Wille ungebrochen bleibe. - Dies ist der 
Gmnd, warum beinahe alle Ethiken, sowohl philosophische, als religiöse, den selbstmord verdammen; 
obgleich sie selbst hiezu keine andere, als seltsame 
sophistische Gründe angeben können. sollte aber je 
ein Mensch aus rein moralischem Antriebe sich vom 
selbstmord zurückgehalten haben, so war der Innerste 
sinn dieser selbstüberwindung (in was für Begriffe 
ihn seine Vernunft auch kleidete) dieser: »Ich will 
mich dem Leiden nicht entziehn, damit es den Willen 
zum Leben, dessen Erscheinung so jammervoll ist, 
aufzuheben beitragen könne, indem es die mir schon 
jetzt aufgehende Erkenntnis vom eigentlichen Wesen 
der Welt dahin verstärke, das sie zum endlichen 
Quietiv meines Willens werde und mich auf immer erlöse.« 

Bekanntlich kommen von Zeit zu Zeit immer wieder Fälle vor, wo der selbstmord sich auf die Kinder 
erstreckt: der Vater tödtet die Kinder, die er sehr liebt, 
und dann sich selbst. Bedenken wir, das Gewissen, 


 



 


Religion und alle überkommenen Begriffe ihn im 
Morde das schwerste Verbrechen erkennen lassen, er 
aber dennoch dieses in der stunde seines eigenen 
Todes begeht, und zwar ohne irgend ein egoistisches 
Motiv dabei haben zu können; so läst sich die That 
nur daraus erklären, das hier der Wille des Individuums sich unmittelbar wiedererkennt in den Kindern, 
jedoch befangen in dem Wahn, der die Erscheinung 
für das Wesen an sich hält, und dabei tief ergriffen 
von der Erkenntnis des Jammers alles Lebens, jetzt 
vermeint, mit der Erscheinung das Wesen selbst aufzuheben, und daher sich und die Kinder, in denen er 
unmittelbar sich selbst wieder leben sieht, aus dem 
Daseyn und seinem Jammer erretten will. - Ein diesem ganz analoger Irrweg wäre es, wenn man wähnte, 
das selbe, was freiwillige Keuschheit leistet, erreichen zu können durch Vereitelung der Zwecke der 
Natur bei der Befruchtung, oder gar indem man, in 
Betracht der unausbleiblichen Leiden des Lebens, den 
Tod des Neugeborenen beförderte, statt vielmehr 
Alles zu thun, um Jedem, welches sich ins Leben 
drängt, das Leben zu sichern. Denn wenn Wille zum 
Leben daist, so kann ihn, als das allein Metaphysische oder das Ding an sich, keine Gewalt brechen, 
sondern sie kann blos seine Erscheinung an diesem 
Ort zu dieser Zeit zerstören. Er selbst kann durch 
nichts aufgehoben werden, als durch Erkenntnis. 


 



 


Daher ist der einzige Weg des Heils dieser, das der 
Wille ungehindert erscheine, um in dieser Erscheinung sein eigenes Wesen erkennen zu können. Nur in 
Folge dieser Erkenntnis kann der Wille sich selbst 
aufheben und damit auch das Leiden, welches von 
seiner Erscheinung unzertrennlich ist, endigen: nicht 
aber ist dies durch physische Gewalt, wie Zerstörung 
des Keims, oder Tödtung des Neugeborenen, oder 
selbstmord möglich. Die Natur führt eben den Willen 
zum Lichte, weil er nur am Lichte seine Erlösung finden kann. Daher sind die Zwecke der Natur auf alle 
Weise zu befördern, sobald der Wille zum Leben, der 
ihr inneres Wesen ist, sich entschieden hat. 
Vom gewöhnlichen selbstmorde gänzlich verschieden scheint eine besondere Art desselben zu seyn, 
welche jedoch vielleicht noch nicht genugsam konstatirt ist. Es ist der aus dem höchsten Grade der Askese 
freiwillig gewählte Hungertod, dessen Erscheinung jedoch immer von vieler religiöser schwärmerei und 
sogar superstition begleitet gewesen und dadurch undeutlich gemacht ist. Es scheint jedoch, das die gänzliche Verneinung des Willens den Grad erreichen 
könne, wo selbst der zur Erhaltung der Vegetation des 
Leibes, durch Aufnahme von Nahrung, nöthige Wille 
wegfällt. Weit entfernt, das diese Art des selbstmordes aus dem Willen zum Leben entstände, hört ein 
solcher völlig resignierter Asket blos darum auf zu 


 



 


leben, weil er ganz und gar aufgehört hat zu wollen. 
Eine andere Todesart als die durch Hunger ist hiebei 
nicht wohl denkbar (es wäre denn, das sie aus einer 
besonderen superstition hervorgienge); weil die Absicht, die Quaal zu verkürzen, wirklich schon ein 
Grad der Bejahung des Willens wäre. Die Dogmen, 
welche die Vernunft eines solchen Büsenden erfüllen, 
spiegeln ihm dabei den Wahn vor, es habe ein Wesen 
höherer Art ihm das Fasten, zu dem der innere Hang 
ihn treibt, anbefohlen. Aeltere Beispiele hievon kann 
man finden in der »Breslauer sammlung von Naturund Medicin-Geschichten«, september . s.  
fg.; in Bayle's »Nouvelles de la republique des lettres«, Februar , s.  fg.; in Zimmermann, 
»Ueber die Einsamkeit«, Bd. , s. ; in der »Histoire de l'academie des sciences« von  einen 
Bericht von Houttuyn; derselbe ist wiederholt in der 
»sammlung für praktische Aerzte«, Bd. , s. . spätere Berichte findet man in Hufeland's »Journal für 
praktische Heilkunde«, Bd. , s. , und Bd , 
s.; auch in Nasse's » Zeitschrift für psychische 
Aerzte«, , Heft , s. ; im »Edinburgh medical and surgical Journal «, , Bd. , s. . Im 
Jahre  berichteten alle Zeitungen, das der Englische Historiker Dr. Lingard, im Januar, zu Dover, den 
freiwilligen Hungertod gestorben sei; nach späteren 
Nachrichten ist er es nicht selbst, sondern ein Anver

 



 


wandter gewesen. Jedoch werden in diesen Nachrichten meistentheils die Individuen als wahnsinnig dargestellt, und es läst sich nicht mehr ausmitteln, inwiefern dieses der Fall gewesen seyn mag. Aber eine 
neuere Nachricht dieser Art will ich hiehersetzen, 
wenn es auch nur wäre zur sicherem Aufbewahrung 
eines der seltenen Beispiele des berührten auffallenden und auserordentlichen Phänomens der menschlichen Natur, welches wenigstens dem Anschein nach 
dahin gehört, wohin ich es ziehn möchte, und auserdem schwerlich zu erklären seyn würde. Die besagte 
neuere Nachricht steht im »Nürnberger Korrespondenten«, vom . Juli , mit folgenden Worten: 
»Von Bern meldet man, das bei Thumen, in einem 
dichten Walde, ein Hüttchen aufgefunden wurde und 
darin ein schon seit ungefähr einem Monat in Verwesung liegender männlicher Leichnam, in Kleidern, 
welche wenig Aufschlus über den stand ihres Besitzers geben konnten. Zwei sehr feine Hemden lagen 
dabei. Das wichtigste stück war eine Bibel, mit eingehefteten weisen Blättern, die zum Theil vom Verstorbenen beschrieben waren. Er meldet darin den 
Tag seiner Abreise von Hause (die Heimath aber wird 
nicht genannt), dann sagt er: Er sei vom Geiste Gottes 
in eine Wüste getrieben worden, zu beten und zu fasten. Er habe auf seiner Herreise schon sieben Tage 
gefastet: dann habe er wieder gegessen. Hierauf habe 


 



 


er bei seiner Ansiedelung schon wieder zu fasten angefangen, und zwar so viele Tage. Nun wird jeder Tag 
mit einem strich bezeichnet, und es finden sich deren 
fünf, nach deren Verlauf der Pilger vermuthlich gestorben ist. Noch fand sich ein Brief an einen Pfarrer 
über eine Predigt, welche der Verstorbene von demselben gehört hatte; allein auch da fehlte die Adresse.« - Zwischen diesem aus dem Extrem der Askese 
und dem gewöhnlichen aus Verzweiflung entspringenden freiwilligen Tode mag es mancherlei Zwischenstufen und Mischungen geben, welches zwar 
schwer zu erklären ist; aber das menschliche Gemüth 
hat Tiefen, Dunkelheiten und Verwickelungen, welche 
aufzuhellen und zu entfalten, von der äusersten 
schwierigkeit ist. 


§ 

Man könnte vielleicht unsere ganze nunmehr beendigte Darstellung Dessen, was ich die Verneinung des 
Willens nenne, für unvereinbar halten mit der frühem 
Auseinandersetzung der Nothwendigkeit, welche der 
Motivation eben so sehr, als jeder andern Gestaltung 
des satzes vom Gmnde zukommt, und derzufolge die 
Motive, wie alle Ursachen, nur Gelegenheitsursachen 
sind, an denen hier der Charakter sein Wesen entfaltet 


 



 


und es mit der Nothwendigkeit eines Naturgesetzes 
offenbart, weshalb wir dort die Freiheit als liberum 
arbitrium indifferentiae schlechthin leugneten. Weit 
entfernt jedoch dieses hier aufzuheben, erinnere ich 
daran. In Wahrheit kommt die eigentliche Freiheit, 
d.h. Unabhängigkeit vom satze des Grundes, nur dem 
Willen als Ding an sich zu, nicht seiner Erscheinung, 
deren wesentliche Form überall der satz vom Grunde, 
das Element der Nothwendigkeit, ist. Allein der einzige Fall, wo jene Freiheit auch unmittelbar in der Erscheinung sichtbar werden kann, ist der, wo sie Dem, 
was erscheint, ein Ende macht, und weil dabei dennoch die blose Erscheinung, sofern sie in der Kette 
der Ursachen ein Glied ist, der belebte Leib, in der 
Zeit, welche nur Erscheinungen enthält, fortdauert, so 
steht der Wille, der sich durch diese Erscheinung manifestirt, alsdann mit ihr im Widerspruch, indem er 
verneint was sie ausspricht. In solchem Fall sind z.B. 
die Genitalien, als sichtbarkeit des Geschlechtstriebes, da und gesund; es wird aber dennoch, auch im 
Innersten, keine Geschlechtsbefriedigung gewollt: und 
der ganze Leib ist nur sichtbarer Ausdruck des Willens zum Leben, und dennoch wirken die diesem Willen entsprechenden Motive nicht mehr: ja, die Auflösung des Leibes, das Ende des Individuums und dadurch die gröste Hemmung des natürlichen Willens, 
ist vollkommen und erwünscht. Von diesem realen 


 



 


Widerspruch nun, der aus dem unmittelbaren Eingreifen der keine Nothwendigkeit kennenden Freiheit des 
Willens an sich in die Nothwendigkeit seiner Erscheinung hervorgeht, ist der Widerspmch zwischen unsern Behauptungen von der Nothwendigkeit der Bestimmung des Willens durch die Motive, nach Maasgabe des Charakters, einerseits, und von der Möglichkeit der gänzlichen Aufhebung des Willens, wodurch 
die Motive machtlos werden, andererseits, nur die 
Wiederholung in der Reflexion der Philosophie. Der 
schlüssel zur Vereinigung dieser Widersprüche liegt 
aber darin, das der Zustand, in welchem der Charakter der Macht der Motive entzogen ist, nicht unmittelbar vom Willen ausgeht, sondern von einer veränderten Erkenntnisweise. so lange nämlich die Erkenntnis keine andere, als die im principio individuationis 
befangene, dem satz vom Gmnde schlechthin nachgehende ist, ist auch die Gewalt der Motive unwiderstehlich: wann aber das principum individuationis 
durchschaut, die Ideen, ja das Wesen der Dinge an 
sich, als der selbe Wille in Allem, unmittelbar erkannt 
wird, und aus dieser Erkenntnis ein allgemeines Quietiv des Wollens hervorgeht; dann werden die einzelnen Motive unwirksam, weil die ihnen entsprechende 
Erkenntnisweise, durch eine ganz andere verdunkelt, 
zurückgetreten ist. Daher kann der Charakter sich 
zwar nimmermehr theilweise ändern, sondern mus, 


 



 


mit der Konsequenz eines Naturgesetzes, im Einzelnen den Willen ausführen, dessen Erscheinung er im 
Ganzen ist; aber eben dieses Ganze, der Charakter 
selbst, kann völlig aufgehoben werden, durch die 
oben angegebene Verändemng der Erkenntnis. Diese 
seine Aufhebung ist es, welche Asmus, wie oben angeführt, als die »katholische, transscendentale Verändemng« bezeichnet und anstaunt: eben sie ist auch 
Dasjenige, was in der Christlichen Kirche, sehr treffend, die Wiedergeburt , und die Erkenntnis, aus der 
sie hervorgeht, Das, was die Gnadenwirkung genannt 
wurde. - Eben daher, das nicht von einer Aendemng, 
sondern von einer gänzlichen Aufhebung des Charakters die Rede ist, kommt es, das, so verschieden, vor 
jener Aufhebung, die Charaktere, welche sie getroffen, auch waren, sie dennoch nach derselben eine 
grose Gleichheit in der Handlungsweise zeigen, obwohl noch jeder, nach seinen Begriffen und Dogmen, 
sehr verschieden redet. 

In diesem sinn ist also das alte, stets bestrittene 
und stets behauptete Philosophem von der Freiheit 
des Willens nicht gmndlos, und auch das Dogma der 
Kirche von der Gnadenwirkung und Wiedergeburt 
nicht ohne sinn und Bedeutung. Aber wir sehn unerwartet jetzt Beide in Eins zusammenfallen, und können nunmehr auch verstehn, in welchem sinn der vortreffliche Malebranche sagen konnte: »La liberte est 


 



 


un my stere«, und Recht hatte. Denn eben Das, was 
die Christlichen Mystiker die Gnadenwirkung und 
Wiedergeburt nennen, ist uns die einzige unmittelbare 
Aeusemng der Freiheit des Willens. sie tritt erst ein, 
wann der Wille, zur Erkenntnis seines Wesens an 
sich gelangt, aus dieser ein Quietiv erhält und eben 
dadurch der Wirkung der Motive entzogen wird, welche im Gebiet einer andern Erkenntnisweise liegt, 
deren Objekte nur Erscheinungen sind. - Die Möglichkeit der also sich äusernden Freiheit ist der gröste 
Vorzug des Menschen, der dem Thiere ewig abgeht, 
weil die Besonnenheit der Vernunft, welche, unabhängig vom Eindmck der Gegenwart, das Ganze des Lebens übersehn läst, Bedingung derselben ist. Das 
Thier ist ohne alle Möglichkeit der Freiheit, wie es 
sogar ohne Möglichkeit einer eigentlichen, also besonnenen Wahlentscheidung, nach vorhergegangenem 
vollkommenem Konflikt der Motive, die hiezu abstrakte Vorstellungen seyn müsten, ist. Mit eben der 
Nothwendigkeit daher, mit welcher der stein zur 
Erde fällt, schlägt der hungerige Wolf seine Zähne in 
das Heisch des Wildes, ohne Möglichkeit der Erkenntnis, das er der Zerfleischte sowohl als der Zerfleischende ist. Nothwendigkeit ist das Reich der 
Natur ; Freiheit ist das Reich der Gnade. 

Weil nun, wie wir gesehn haben, jene selbstaufhebung des Willens von der Erkenntnis ausgeht, alle Er

 



 


kenntnis und Einsicht aber als solche von der W illk ür 
unabhängig ist; so ist auch jene Verneinung des Wollens, jener Eintritt in die Freiheit, nicht durch Vorsatz 
zu erzwingen, sondern geht aus dem Innersten Verhältnis des Erkennens zum Wollen im Menschen hervor, kommt daher plötzlich und wie von ausen angeflogen. Daher eben nannte die Kirche sie Gnadenwirkung: wie sie aber diese noch abhängen läst von der 
Aufnahme der Gnade, so ist auch die Wirkung des 
Quietivs doch zuletzt ein Freiheitsakt des Willens. 
Und weil in Folge solcher Gnadenwirkung das ganze 
Wesen des Menschen von Gmnd aus geändert und 
umgekehrt wird, so das er nichts mehr will von 
Allem, was er bisher so heftig wollte, also wirklich 
gleichsam ein neuer Mensch an die stelle des alten 
tritt, nannte sie diese Folge der Gnadenwirkung die 
Wiedergeburt. Denn was sie den natürlichen Menschen nennt, dem sie alle Fähigkeit zum Guten abspricht, das ist eben der Wille zum Feben, welcher 
verneint werden mus, wenn Erlösung aus einem Daseyn, wie das unserige ist, erlangt werden soll. Hinter 
unserm Daseyn nämlich steckt etwas Anderes, welches uns erst dadurch zugänglich wird, das wir die 
Welt abschütteln. 

Nicht, dem satz vom Gmnde gemäs, die Individuen, sondern die Idee des Menschen in ihrer Einheit betrachtend, symbolisirt die Christliche Glaubenslehre 


 



 


die Natur , die Bejahung des Willens zum Leben, im 
Adam , dessen auf uns vererbte sünde, d.h. unsere 
Einheit mit ihm in der Idee, welche in der Zeit durch 
das Band der Zeugung sich darstellt, uns Alle des Leidens und des ewigen Todes theilhaft macht: dagegen 
symbolisirt sie die Gnade , die Verneinung des Willens , die Erlösung , im menschgewordenen Gotte, der, 
als frei von aller sündhaftigkeit, d.h. von allem Lebenswillen, auch nicht, wie wir, aus der entschiedensten Bejahung des Willens hervorgegangen seyn 
kann, noch wie wir einen Leib haben kann, der durch 
und durch nur konkreter Wille, Erscheinung des Willens, ist; sondern von der reinen Jungfrau geboren, 
auch nur einen scheinleib hat. Dieses letztere nämlich 
nach den Doketen, d.i. einigen hierin sehr konsequenten Kirchenvätern. Besonders lehrte es Appelles, 
gegen welchen und seine Nachfolger sich Tertullian 
erhob. Aber auch selbst Augustinus kommentirt die 
stelle, Röm. , : »Deus filium suum misit in similitudinem carnis peccati «, also: »Non enim caro peccati erat, quae non de carnali delectatione nata 
erat: sed tarnen inerat ei similitudo carnis peccati, 
quia mortalis caro erat« ( Liber , quaestion. qu. 
). Derselbe lehrt in seinem Werke, genannt opus 
imperfectum , , , das die Erbsünde sünde und 
strafe zugleich sei. sie sei schon in den neugeborenen 
Kindern befindlich, zeige sich aber erst, wenn sie her

 



 


angewachsen. Dennoch sei der Ursprung dieser sünde 
von dem Willen des sündigenden herzuleiten. Dieser 
sündigende sei Adam gewesen; aber in ihm hätten 
wir alle existirt: Adam ward unglücklich, und in ihm 
seien wir alle unglücklich geworden. - Wirklich ist 
die Lehre von der Erbsünde (Bejahung des Willens) 
und von der Erlösung (Verneinung des Willens) die 
grose Wahrheit, welche den Kern des Christenthums 
ausmacht; während das Uebrige meistens nur Einkleidung und Hülle, oder Beiwerk ist. Demnach soll man 
Jesum Christum stets im Allgemeinen auffassen, als 
das symbol, oder die Personifikation, der Verneinung 
des Willens zum Leben; nicht aber individuell, sei es 
nach seiner mythischen Geschichte in den Evangelien, 
oder nach der ihr zum Gmnde liegenden, muthmaaslichen, wahren. Denn weder das Eine, noch das Andere 
wird leicht ganz befriedigen. Es ist blos das Vehikel 
jener erstem Auffassung, für das Volk, als welches 
stets etwas Faktisches verlangt. - Das in neuerer Zeit 
das Christenthum seine wahre Bedeutung vergessen 
hat und in platten Optimismus ausgeartet ist, geht uns 
hier nicht an. 

Es ist ferner eine ursprüngliche und evangelische 
Lehre des Christenthums, welche Augustinus, mit Zustimmung der Häupter der Kirche, gegen die Plattheiten der Pelagianer vertheidigte, und welche von Irrthümem zu reinigen und wieder hervorzuheben Lu

 



 


tlier zum Hauptziel seines strebens machte, wie er 
dies in seinem Buche »De servo arbitrio« ausdrücklich erklärt, - die Lehre nämlich, das der Wille nicht 
frei ist , sondern dem Hange zum Bösen ursprünglich 
unterthan; daher seine Werke stets sündlich und mangelhaft sind und nie der Gerechtigkeit genug thun 
können; das also endlich keineswegs diese Werke, 
sondern der Glaube allein sälig macht; dieser Glaube 
selbst aber nicht aus Vorsatz und freiem Willen entsteht, sondern durch Gnadenwirkung , ohne unser Zuthun, wie von ausen auf uns kommt. - Nicht nur die 
vorhin erwähnten, sondern auch dieses letztere acht 
evangelische Dogma gehört zu denen, welche heut zu 
Tage eine rohe und platte Ansicht als absurd verwirft, 
oder verdeckt, indem sie, trotz Augustin und Luther, 
dem Pelagianischen Hausmannsverstande, welches 
eben der heutige Rationalismus ist, zugethan, gerade 
diese tiefsinnigen, dem Christenthum im engsten sinn 
eigentümlichen und wesentlichen Dogmen antiquirt, 
hingegen das aus dem Judenthum stammende und beibehaltene, nur auf dem historischen Wege dem Christenthum verbundene  Dogma allein festhält und 
zur Hauptsache macht. - Wir aber erkennen in der 
oben erwähnten Lehre die mit dem Resultat unserer 
Betrachtungen völlig übereinstimmende Wahrheit. 
Wir sehn nämlich, das die ächte Tugend und Heiligkeit der Gesinnung ihren ersten Urspmng nicht in der 


 


 


überlegten W illk ür (den Werken), sondern in der Erkenntnis (dem Glauben) hat: gerade wie wir es auch 
aus unserm Hauptgedanken entwickelten. Wären es 
die Werke, welche aus Motiven und überlegtem Vorsatz entspringen, die zur säligkeit führten; so wäre 
die Tugend immer nur ein kluger, methodischer, weitsehender Egoismus; man mag es drehen wie man 
will. - Der Glaube aber, welchem die Christliche Kirche die säligkeit verspricht, ist dieser: das, wie wir 
durch den sündenfall des ersten Menschen der sünde 
Alle theilhaft und dem Tode und Verderben anheimgefallen sind, wir auch Alle nur durch die Gnade und 
Uebemahme unserer Ungeheuern schuld, durch den 
göttlichen Mittler, erlöst werden, und zwar dieses 
ganz ohne unser (der Person) Verdienst; da Das, was 
aus dem absichtlichen (durch Motive bestimmten) 
Thun der Person hervorgehn kann, die Werke, uns 
nimmermehr rechtfertigen kann, durchaus und seiner 
Natur nach nicht, eben weil es absichtliches , durch 
Motive herbeigeführtes Thun, opus operatum , ist. In 
diesem Glauben liegt also zuvörderst, das unser Zustand ein ursprünglich und wesentlich heilloser ist, 
der Erlösung aus welchem wir bedürfen; sodann das 
wir selbst wesentlich dem Bösen angehören und ihm 
so fest verbunden sind, das unsere Werke nach dem 
Gesetze und der Vorschrift, d.h. nach Motiven, gar 
nie der Gerechtigkeit genug thun, noch uns erlösen 


 



 


können; sondern die Erlösung nur durch Glauben, d. 
i. durch eine veränderte Erkenntnisweise, gewonnen 
wird, und dieser Glaube selbst nur durch die Gnade, 
also wie von ausen, kommen kann: dies heist, das 
das Heil ein unserer Person ganz fremdes ist, und deutet auf eine zum Heil nothwendige Verneinung und 
Aufgebung eben dieser Person. Die Werke, die Befolgung des Gesetzes als solchen, können nie rechtfertigen, weil sie immer ein Handeln auf Motive sind. Luther verlangt (im Buche »De libertate Christiana «), 
das, nachdem der Glaube eingetreten, die guten 
Werke ganz von selbst aus ihm hervorgehn, als symptome, als Früchte desselben; aber durchaus nicht als 
an sich Anspruch auf Verdienst, Rechtfertigung, oder 
Lohn machend, sondern ganz freiwillig und unentgeltlich geschehend. - so liesen auch wir aus der immer 
klarer werdenden Durchschauung des principii individuationis zuerst nur die freie Gerechtigkeit, dann die 
Liebe, bis zum völligen Aufheben des Egoismus, und 
zuletzt die Resignation, oder Verneinung des Willens, 
hervorgehn. 

Ich habe diese Dogmen der Christlichen Glaubenslehre, welche an sich der Philosophie fremd sind, nur 
deshalb hier herbeigezogen, um zu zeigen, das die 
aus unserer ganzen Betrachtung hervorgehende und 
mit allen Theilen derselben genau übereinstimmende 
und zusammenhängende Ethik, wenn sie auch dem 


 



 


Ausdruck nach neu und unerhört wäre, dem Wesen 
nach es keineswegs ist, sondern völlig übereinstimmt 
mit den ganz eigentlich Christlichen Dogmen, und 
sogar in diesen selbst, dem Wesentlichen nach, enthalten und vorhanden war; wie sie denn auch eben so 
genau übereinstimmt mit den wieder in ganz andern 
Formen vorgetragenen Lehren und ethischen Vorschriften der heiligen Bücher Indiens. Zugleich diente 
die Erinnerung an die Dogmen der Christlichen Kirche zur Erklärung und Erläuterung des scheinbaren 
Widerspmchs zwischen der Nothwendigkeit aller 
Aeusemngen des Charakters bei vorgehaltenen Motiven (Reich der Natur) einerseits, und der Freiheit des 
Willens an sich, sich selbst zu verneinen und den 
Charakter, mit aller auf ihn gegründeten Nothwendigkeit der Motive aufzuheben (Reich der Gnade) andererseits. 


§ 

Indem ich hier die Gmndzüge der Ethik und mit 
ihnen die ganze Entwickelung jenes einen Gedankens, 
dessen Mittheilung mein Zweck war, beendige, will 
ich einen Vorwurf, der diesen letzten Theil der Darstellung trifft, keineswegs verhehlen, sondern vielmehr zeigen, das er im Wesen der sache liegt und 


 



 


ihm abzuhelfen schlechthin unmöglich ist. Es ist dieser, das nachdem unsere Betrachtung zuletzt dahin 
gelangt ist, das wir in der vollkommenen Heiligkeit 
das Verneinen und Aufgeben alles Wollens und eben 
dadurch die Erlösung von einer Welt, deren ganzes 
Daseyn sich uns als Leiden darstellte, vor Augen 
haben, uns nun eben dieses als ein Uebergang in das 
leere Nichts erscheint. 

Hierüber mus ich zuvörderst bemerken, das der 
Begriff des Nichts wesentlich relativ ist und immer 
sich nur auf ein bestimmtes Etwas bezieht, welches er 
negirt. Man hat (namentlich Kant) diese Eigenschaft 
nur dem nihil privativum , welches das im Gegensatz 
eines + mit - Bezeichnete ist, zugeschrieben, welches -, bei umgekehrtem Gesichtspunkte zu + werden 
könnte, und hat im Gegensatz dieses nihil privativum 
das nihil negativum aufgestellt, welches in jeder Beziehung Nichts wäre, wozu man als Beispiel den logischen, sich selbst aufhebenden Widerspruch gebraucht. Näher betrachtet aber ist kein absolutes 
Nichts, kein ganz eigentliches nihil negativum , auch 
nur denkbar; sondern jedes dieser Art ist, von einem 
hohem standpunkt aus betrachtet, oder einem weitem 
Begriff subsumirt, immer wieder nur ein nihil privativum. Jedes Nichts ist ein solches nur im Verhältnis 
zu etwas Andern gedacht, und setzt dieses Verhältnis, also auch jenes Andere, voraus. selbst ein logi

 



 


scher Widerspruch ist nur ein relatives Nichts. Er ist 
kein Gedanke der Vernunft; aber er ist darum kein absolutes Nichts. Denn er ist eine Wortzusammensetzung, er ist ein Beispiel des Nichtdenkbaren, dessen 
man in der Logik nothwendig bedarf, um die Gesetze 
des Denkens nachzuweisen: daher, wenn man, zu diesem Zweck, auf ein solches Beispiel ausgeht, man den 
Unsinn, als das Positive, welches man eben sucht, 
festhalten, den sinn, als das Negative, überspringen 
wird. so wird also jedes nihil negativum , oder absolute Nichts, wenn einem hohem Begriff untergeordnet, 
als ein bloses nihil privativum , oder relatives Nichts, 
erscheinen, welches auch immer mit Dem, was es negirt, die Zeichen vertauschen kann, so das dann jenes 
als Negation, es selbst aber als Position gedacht 
würde. Hiemit stimmt auch das Resultat der schwierigen dialektischen Untersuchung über das Nichts, welche Plato im »sophisten« (s. -, Bip.) anstellt, 
überein: 

Ten tou heterou physin apodeixantes ousan te, 
kai katakekermatismenen epi panta ta onta pros allela, to pros to on hekastou morion autes antitithemenon, etolmesamen eipein, hös auto touto estin 
ontös to meon. (Cum enim ostenderemus, alterius 
ipsius naturam esse, perque omnia entia divisam 
atque dispersam invicem; tune partem ejus oppositam ei, quod cujusque ens est, esse ipsum revera 


 



 


non ens asseruimus.) 

Das allgemein als positiv Angenommene, welches 
wir das seiende nennen und dessen Negation der Begriff Nichts in seiner allgemeinsten Bedeutung ausspricht, ist eben die Welt der Vorstellung, welche ich 
als die Objektität des Willens, als seinen spiegel, 
nachgewiesen habe. Dieser Wille und diese Welt sind 
eben auch wir selbst, und zu ihr gehört die Vorstellung überhaupt, als ihre eine seite: die Form dieser 
Vorstellung ist Raum und Zeit, daher Alles für diesen 
standpunkt seiende irgendwo und irgendwann seyn 
mus. Zur Vorstellung gehört sodann auch der Begriff, 
das Material der Philosophie, endlich das Wort, das 
Zeichen des Begriffs. Verneinung, Aufhebung, Wendung des Willens ist auch Aufhebung und Verschwinden der Welt, seines spiegels. Erblicken wir ihn in 
diesem spiegel nicht mehr, so fragen wir vergeblich, 
wohin er sich gewendet, und klagen dann, da er kein 
Wo und Wann mehr hat, er sei ins Nichts verloren gegangen. 

Ein umgekehrter standpunkt, wenn er für uns möglich wäre, würde die Zeichen vertauschen lassen, und 
das für uns seiende als das Nichts und jenes Nichts 
als das seiende zeigen. so lange wir aber der Wille 
zum Leben selbst sind, kann jenes Letztere von uns 
nur negativ erkannt und bezeichnet werden, weil der 
alte satz des Empedokles, das Gleiches nur von Glei

 



 


chem erkannt wird, gerade hier uns alle Erkenntnis 
benimmt, so wie umgekehrt eben auf ihm die Möglichkeit aller unserer wirklichen Erkenntnis, d.h. die 
Welt als Vorstellung, oder die Objektität des Willens, 
zuletzt bemht. Denn die Welt ist die selbsterkenntnis 
des Willens. 

Würde dennoch schlechterdings darauf bestanden, 
von Dem, was die Philosophie nur negativ, als Verneinung des Willens, ausdrücken kann, irgendwie 
eine positive Erkenntnis zu erlangen; so bliebe uns 
nichts übrig, als auf den Zustand zu verweisen, den 
alle Die, welche zur vollkommenen Verneinung des 
Willens gelangt sind, erfahren haben, und den man 
mit den Namen Ekstase, Entrückung, Erleuchtung, 
Vereinigung mit Gott u.s.w. bezeichnet hat; welcher 
Zustand aber nicht eigentlich Erkenntnis zu nennen 
ist, weil er nicht mehr die Form von subjekt und Objekt hat, und auch übrigens nur der eigenen, nicht 
weiter mittheilbaren Erfahrung zugänglich ist. 

Wir aber, die wir ganz und gar auf dem standpunkt 
der Philosophie stehn bleiben, müssen uns hier mit 
der negativen Erkenntnis begnügen, zufrieden den 
letzten Gränzstein der positiven erreicht zu haben. 
Haben wir also das Wesen an sich der Welt als Wille, 
und in allen ihren Erscheinungen nur seine Objektität 
erkannt, und diese verfolgt vom erkenntnislosen 
Drange dunkler Naturkräfte bis zum bewustvollsten 


 



 


Handeln des Menschen; so weichen wir keineswegs 
der Konsequenz aus, das mit der freien Verneinung, 
dem Aufgeben des Willens, nun auch alle jene Erscheinungen aufgehoben sind, jenes beständige Drängen und Treiben ohne Ziel und ohne Rast, auf allen 
stufen der Objektität, in welchem und durch welches 
die Welt besteht, aufgehoben die Mannigfaltigkeit 
stufenweise folgender Formen, aufgehoben mit dem 
Willen seine ganze Erscheinung, endlich auch die allgemeinen Formen dieser, Zeit und Raum, und auch 
die letzte Grundform derselben, subjekt und Objekt. 
Kein Wille: keine Vorstellung, keine Welt. 

Vor uns bleibt allerdings nur das Nichts. Aber Das, 
was sich gegen dieses Zerfliesen ins Nichts sträubt, 
unsere Natur, ist ja eben nur der Wille zum Leben, 
der wir selbst sind, wie er unsere Welt ist. Das wir so 
sehr das Nichts verabscheuen, ist nichts weiter, als 
ein anderer Ausdruck davon, das wir so sehr das 
Leben wollen, und nichts sind, als dieser Wille, und 
nichts kennen, als eben ihn. - Wenden wir aber den 
Blick von unserer eigenen Dürftigkeit und Befangenheit auf Diejenigen, welche die Welt überwanden, in 
denen der Wille, zur vollen selbsterkenntnis gelangt, 
sich in Allem wiederfand und dann sich selbst frei 
verneinte, und welche dann nur noch seine letzte 
spur, mit dem Leibe, den sie belebt, verschwinden zu 
sehn abwarten; so zeigt sich uns, statt des rastlosen 


 



 


Dranges und Treibens, statt des steten Ueberganges 
von Wunsch zu Furcht und von Freude zu Leid, statt 
der nie befriedigten und nie ersterbenden Hoffnung, 
daraus der Lebenstraum des wollenden Menschen besteht, jener Friede, der höher ist als alle Vernunft, 
jene gänzliche Meeresstille des Gemüths, jene tiefe 
Ruhe, unerschütterliche Zuversicht und Heiterkeit, 
deren bloser Abglanz im Antlitz, wie ihn Raphael 
und Correggio dargestellt haben, ein ganzes und sicheres Evangelium ist: nur die Erkenntnis ist geblieben, der Wille ist verschwunden. Wir aber blicken 
dann mit tiefer und schmerzlicher sehnsucht auf diesen Zustand, neben welchem das Jammervolle und 
Heillose unsers eigenen, durch den Kontrast, in vollem Lichte erscheint. Dennoch ist diese Betrachtung 
die einzige, welche uns dauernd trösten kann, wann 
wir einerseits unheilbares Leiden und endlosen Jammer als der Erscheinung des Willens, der Welt, wesentlich erkannt haben, und andererseits, bei aufgehobenem Willen, die Welt zerfliesen sehn und nur das 
leere Nichts vor uns behalten. Also auf diese Weise, 
durch Betrachtung des Lebens und Wandels der Heiligen, welchen in der eigenen Erfahrung zu begegnen 
freilich selten vergönnt ist, aber welche ihre aufgezeichnete Geschichte und, mit dem stämpel innerer 
Wahrheit verbürgt, die Kunst uns vor die Augen 
bringt, haben wir den finstern Eindruck jenes Nichts, 


 



 


das als das letzte Ziel hinter aller Tugend und Heiligkeit schwebt, und das wir, wie die Kinder das Finstere, fürchten, zu verscheuchen; statt selbst es zu umgehn, wie die Inder, durch Mythen und bedeutungsleere Worte, wie Resorbtion in das Brahm , oder Nirwana der Buddhaisten. Wir bekennen es vielmehr frei: 
was nach gänzlicher Aufhebung des Willens übrig 
bleibt, ist für alle Die, welche noch des Willens voll 
sind, allerdings Nichts. Aber auch umgekehrt ist 
Denen, in welchen der Wille sich gewendet und verneint hat, diese unsere so sehr reale Welt mit allen 
ihren sonnen und Milchstrasen - Nichts. 


 


 


Anhang. 

Kritik der Kantischen Philosophie. 


C'est le privilege du vrai genie, et surtout 
du genie, qui ouvre une carriere, de 
faire impunement de grandes fautes. 

Voltaire. 


 



 


Es ist viel leichter in dem Werke eines grosen Geistes die Fehler und hrthümer nachzuweisen, als von 
dem Werthe desselben eine deutliche und vollständige 
Entwickelung zu geben. Denn die Fehler sind ein Einzelnes und Endliches, das sich daher vollkommen 
überblicken läst. Hingegen ist eben das der stämpel, 
welchen der Genius seinen Werken aufdrückt, das 
dieser ihre Trefflichkeit unergründlich und unerschöpflich ist: daher sie auch die nicht alternden Lehrmeister vieler Jahrhunderte nach einander werden. 
Das vollendete Meisterstück eines wahrhaft grosen 
Geistes wird allemal von tiefer und durchgreifender 
Wirkung auf das gesammte Menschengeschlecht seyn, 
so sehr, das nicht zu berechnen ist, zu wie fernen 
Jahrhunderten und Ländern sein erhellender Einflus 
reichen kann. Es wird dieses allemal: weil, so gebildet 
und reich auch immer die Zeit wäre, in welcher es 
selbst entstanden, doch immer der Genius, gleich 
einem Palmbaum, sich über den Boden erhebt, auf 
welchem er wurzelt. 

Aber eine tiefeingreifende und weitverbreitete Wirkung dieser Art kann nicht plötzlich eintreten, wegen 
des weiten Abstandes zwischen dem Genius und der 
gewöhnlichen Menschheit. Die Erkenntnis, welche 
jener Eine in einem Menschenalter unmittelbar aus 
dem Leben und der Welt schöpfte, gewann und An

 



 


dem gewonnen und bereitet darlegte, kann dennoch 
nicht sofort das Eigenthum der Menschheit werden; 
weil diese nicht ein Mal so viel Kraft zum Empfangen 
hat, wie jener zum Geben. sondern, selbst nach überstandenem Kampf mit unwürdigen Gegnern, die den 
Unsterblichen schon bei der Geburt das Leben streitig 
machen und das Heil der Menschheit im Keime erstikken möchten (der schlange an der Wiege des Herkules zu vergleichen), mus jene Erkenntnis sodann erst 
die Umwege unzähliger falscher Auslegungen und 
schiefer Anwendungen durchwandern, mus die Versuche der Vereinigung mit alten Irrthümem überstehn 
und so im Kampfe leben, bis ein neues, unbefangenes 
Geschlecht ihr entgegenwächst, welches allmälig, aus 
tausend abgeleiteten Kanälen, den Inhalt jener Quelle, 
schon in der Jugend, theilweise empfängt, nach und 
nach assimilirt und so der Wohlthat theilhaft wird, 
welche, von jenem grosen Geiste aus, der Menschheit 
zufliesen sollte. so langsam geht die Erziehung des 
Menschengeschlechts, des schwachen und zugleich 
widerspänstigen Zöglings des Genius. - so wird auch 
von Kants Lehre allererst durch die Zeit die ganze 
Kraft und Wichtigkeit offenbar werden, wann einst 
der Zeitgeist selbst, durch den Einflus jener Lehre 
nach und nach umgestaltet, im Wichtigsten und Innersten verändert, von der Gewalt jenes Riesengeistes lebendiges Zeugnis ablegen wird. Ich hier will aber kei

 



 


neswegs, ihm vermessen vorgreifend, die undankbare 
Rolle des Kalchas und der Kassandra übernehmen. 
Nur sei es mir, in Folge des Gesagten, vergönnt, 
Kants Werke als noch sehr neu zu betrachten, während heut zu Tage Viele sie als schon veraltet ansehn, 
ja, als abgethan bei seite gelegt, oder, wie sie sich 
ausdrücken, hinter sich haben, und Andere, dadurch 
dreist gemacht, sie gar ignorieren und, mit eiserner 
stirn, unter den Voraussetzungen des alten realistischen Dogmatismus und seiner scholastik, von Gott 
und der seele weiterphilosophiren; - welches ist, wie 
wenn man in der neuem Chemie die Lehren der Alchemisten geltend machen wollte. - Uebrigens bedürfen Kants Werke nicht meiner schwachen Lobrede, 
sondern werden selbst ewig ihren Meister loben und, 
wenn vielleicht auch nicht in seinem Buchstaben, 
doch in seinem Geiste, stets auf Erden leben. 

Freilich aber, wenn wir zurückblicken auf den 
nächsten Erfolg seiner Lehren, also auf die Versuche 
und Hergänge im Gebiete der Philosophie, während 
des seitdem verflossenen Zeitraums; so bestätigt sich 
uns ein sehr niederschlagender Ausspmch Goethes: 
»Wie das Wasser, das durch ein schiff verdrängt 
wird, gleich hinter ihm wieder zusammenstürzt; so 
schliest sich auch der Irrthum, wenn vorzügliche Geister ihn bei seite gedrängt und sich Platz gemacht 
haben, hinter ihnen sehr geschwind wieder 


 



 


naturgemäs zusammen.« (Dichtung und Wahrheit, 
Theil , s. .) Jedoch ist dieser Zeitraum nur eine 
Episode gewesen, die, den oben erwähnten schicksalen jeder neuen und grosen Erkenntnis beizuzählen, 
jetzt unverkennbar ihrem Ende nahe ist, indem die so 
anhaltend aufgetriebene seifenblase doch endlich 
platzt. Man fängt allgemein an, inne zu werden, das 
die wirkliche und ernstliche Philosophie noch da 
steht, wo Kant sie gelassen hat. Jedenfalls erkenne ich 
nicht an, das zwischen ihm und mir irgend etwas in 
derselben geschehn sei; daher ich unmittelbar an ihn 
anknüpfe. 

Was ich in diesem Anhänge zu meinem Werke beabsichtige, ist eigentlich nur eine Rechtfertigung der 
von mir in demselben dargelegten Lehre, insofern sie 
in vielen Punkten mit der Kantischen Philosophie 
nicht übereinstimmt, ja ihr widerspricht. Eine Diskussion hierüber ist aber nothwendig, da offenbar meine 
Gedankenreihe, so verschieden ihr Inhalt auch von der 
Kantischen ist, doch durchaus unter dem Einflus dieser steht, sie nothwendig voraussetzt, von ihr ausgeht, 
und ich bekenne, das Beste meiner eigenen Entwickelung, nächst dem Eindmcke der anschaulichen Welt, 
sowohl dem der Werke Kants, als dem der heiligen 
schriften der Hindu und dem Plato zu verdanken. Meine des ungeachtet vorhandenen Widersprüche 
gegen Kant aber rechtfertigen, kann ich durchaus nur 


 



 


dadurch, das ich ihn in den selben Punkten des Irrthums zeihe und Fehler, die er begangen, aufdecke. 
Daher mus ich in diesem Anhänge durchaus polemisch gegen Kant verfahren und zwar mit Emst und 
mit aller Anstrengung: denn nur so kann es geschehn, 
das der Irrthum, welcher Kants Lehre anklebt, sich 
abschleife, und die Wahrheit derselben desto heller 
scheine und sicherer bestehe. Man hat daher nicht zu 
erwarten, das meine gewis innig gefühlte Ehrerbietung gegen Kant sich auch auf seine schwächen und 
Fehler erstrecke, und das ich daher diese nicht anders, 
als mit der behutsamsten schonung aufdecken sollte, 
wobei mein Vortrag durch die Umschweife schwach 
und matt werden müste. Gegen einen Lebenden bedarf es solcher schonung, weil die menschliche 
schwäche auch die gerechteste Widerlegung eines Irrthums nur unter Besänftigungen und schmeicheleien 
und selbst so schwer erträgt, und ein Lehrer der Jahrhunderte und Wohlthäter der Menschheit doch zum 
wenigsten verdient, das man auch seine menschliche 
schwäche schone, um ihm keinen schmerz zu verursachen. Der Todte aber hat diese schwäche abgeworfen: sein Verdienst steht fest: von jeder Ueberschätzung und Herabwürdigung wird die Zeit es mehr und 
mehr reinigen. seine Fehler müssen davon gesondert, 
unschädlich gemacht und dann der Vergessenheit hingegeben werden. Daher habe ich bei der hier anzu

 



 


stimmenden Polemik gegen Kant ganz allein seine 
Fehler und schwächen im Auge, stehe ihnen feindlich 
gegenüber und führe einen schonungslosen Vertilgungskrieg gegen sie, stets darauf bedacht, nicht sie 
schonend zu bedecken, sondern sie vielmehr in das 
hellste Licht zu stellen, um sie desto sicherer zu vernichten. Ich bin mir, aus den oben angeführten Gründen, hiebei weder einer Ungerechtigkeit, noch einer 
Undankbarkeit gegen Kant bewust. Um indessen 
auch in den Augen Anderer jeden schein von Malignität abzuwenden, will ich meine tiefgefühlte Ehrfurcht und Dankbarkeit gegen Kant zuvor noch dadurch an den Tag legen, das ich sein Hauptverdienst, 
wie es in meinen Augen erscheint, kurz ausspreche, 
und zwar von so allgemeinen Gesichtspunkten aus, 
das Ich nicht genöthigt werde, die Punkte mitzuberühren, in welchen ich ihm nachher zu widersprechen 
habe. 

Kants gröstes Verdienst ist die Unterscheidung 
der Erscheinung vom Dinge an sich , - auf Gmnd der 
Nachweisung, das zwischen den Dingen und uns 
immer noch der Intellekt steht, weshalb sie nicht nach 
dem, was sie an sich selbst seyn mögen, erkannt werden können. Auf diesen Weg geführt wurde er durch 
Locke (siehe Prolegomena zu jeder Metaphysik, § , 
Anm. ). Dieser hatte nachgewiesen, das die sekundä

 



 


ren Eigenschaften der Dinge, wie Klang, Geruch, 
Farbe, Härte, Weiche, Glätte u. dgl., als auf die Affektionen der sinne gegründet, dem objektiven Körper, dem Dinge an sich selbst, nicht angehörten, welchem er vielmehr nur die primären Eigenschaften, d.h. 
solche, welche blos den Raum und die Undurchdringlichkeit voraussetzen, also Ausdehnung, Gestalt, solidität, Zahl, Beweglichkeit, beilegte. Allein diese 
leicht zu findende Locke'sche Unterscheidung, welche 
sich auf der Oberfläche der Dinge hält, war gleichsam 
nur ein jugendliches Vorspiel des Kantischen. Diese 
nämlich, von einem ungleich hohem standpunkt ausgehend, erklärt alles Das, was Locke als qualitates 
primarias , d.h. Eigenschaften des Dinges an sich 
selbst, gelten gelassen hatte, für ebenfalls nur der Erscheinung desselben in unserm Auffassungsvermögen 
angehörig, und zwar gerade deshalb, weil Bedingungen desselben, Raum, Zeit und Kausalität, von uns a 
priori erkannt werden. Also hatte Locke vom Dinge 
an sich den Antheil, welchen die sinnesorgane an der 
Erscheinung desselben haben, abgezogen; Kant aber 
zog nun noch den Antheil der Gehirnfunktionen (wiewohl nicht unter diesem Namen) ab; wodurch jetzt die 
Unterscheidung der Erscheinung vom Dinge an sich 
eine unendlich grösere Bedeutung und einen sehr viel 
tiefem sinn erhielt. Zu diesem Zwecke muste er die 
grose sondemng unserer Erkenntnis a priori von der 


 



 


a posteriori vornehmen, welches vor ihm noch nie in 
gehöriger strenge und Vollständigkeit, noch mit deutlichem Bewustseyn geschehn war: demnach ward nun 
Dieses der Hauptstoff seiner tiefsinnigen Untersuchungen. - Hier nun wollen wir gleich bemerken, das 
Kants Philosophie zu der seiner Vorgänger eine dreifache Beziehung hat: erstens, eine bestätigende und 
erweiternde zu der Locke' s, wie wir soeben gesehn 
haben; zweitens, eine berichtigende und benutzende 
zu der Hume's , welche man am deutlichsten ausgesprochen findet in der Vorrede zu den »Prolegomena« 
(dieser schönsten und faslichsten aller Kantischen 
Hauptschriften, welche viel zu wenig gelesen wird, da 
sie doch das studium seiner Philosophie auserordentlich erleichtert); drittens, eine entschieden polemische 
und zerstörende zur Leibnitz-Wolfischen Philosophie. 
Alle drei Lehren soll man kennen, ehe man zum studium der Kantischen Philosophie schreitet. - Ist nun, 
laut Obigem, die Unterscheidung der Erscheinung 
vom Dinge an sich, also die Lehre von der gänzlichen 
Diversität des Idealen und Realen, der Gmndzug der 
Kantischen Philosophie; so giebt die bald nachher 
auftretende Behauptung der absoluten Identität dieser 
Beiden einen traurigen Beleg zu dem früher erwähnten Ausspmche Goethes; um so mehr, als sie sich auf 
nichts stützte, als auf die Windbeutelei intellektualer 
Anschauung, und demgemäs nur eine, unter dem Im

 



 


poniren durch vornehme Miene, Bombast und Gallimathias maskirte Rückkehr zur Rohheit der gemeinen 
Ansicht war. sie wurde der würdige Ausgangspunkt 
für den noch grobem Unsinn des plumpen und geistlosen Hegel. - Wie nun also Kants , auf die oben dargelegte Weise gefaste sondemng der Erscheinung 
vom Dinge an sich in ihrer Begründung an Tiefsinn 
und Besonnenheit Alles, was je dagewesen, weit 
übertraf; so war sie auch in ihren Ergebnissen unendlich folgenreich. Denn ganz aus sich selbst, auf eine 
völlig neue Weise, von einer neuen seite und auf 
einem neuen Wege gefunden stellte er hierin die selbe 
Wahrheit dar, die schon Plato unermüdlich wiederholt 
und in seiner sprache meistens so ausdrückt: diese, 
den sinnen erscheinende Welt habe kein wahres seyn, 
sondern nur ein unaufhörliches Werden, sie sei, und 
sei auch nicht, und ihre Auffassung sei nicht sowohl 
eine Erkenntnis, als ein Wahn. Dies ist es auch, was 
er in der schon im dritten Buch gegenwärtiger schrift 
erwähnten wichtigsten stelle aller seiner Werke, dem 
Anfänge des siebenten Buches der Republik mythisch 
ausspricht, indem er sagt, die Menschen, in einer finstern Höhle festgekettet, sähen weder das ächte ursprüngliche Licht, noch die wirklichen Dinge, sondern nur das dürftige Licht des Feuers in der Höhle 
und die schatten wirklicher Dinge, die hinter ihrem 
Rücken an diesem Feuer vorüberziehn: sie meinten je

 



 


doch, die schatten seien die Realität, und die Bestimmung der succession dieser schatten sei die wahre 
Weisheit. - Die selbe Wahrheit, wieder ganz anders 
dargestellt, ist auch eine Hauptlehre der Veden und 
Puranas, die Lehre von der Maja, womnter eben auch 
nichts Anderes verstanden wird, als was Kant die Erscheinung, im Gegensätze des Dinges an sich nennt: 
denn das Werk der Maja wird eben angegeben als 
diese sichtbare Welt, in der wir sind, ein hervorgerufener Zauber, ein bestandloser, an sich wesenloser 
schein, der optischen Illusion und dem Traume zu 
vergleichen, ein schleier, der das menschliche Bewustsein umfängt, ein Etwas, davon es gleich falsch 
und gleich wahr ist, zu sagen das es sei, als das es 
nicht sei. - Kant nun aber drückte nicht allein die 
selbe Lehre auf eine völlig neue und originelle Weise 
aus, sondern machte sie, mittelst der ruhigsten und 
nüchternsten Darstellung, zur erwiesenen und unstreitigen Wahrheit; während sowohl Plato, als die Inder, 
ihre Behauptungen blos auf eine allgemeine Anschauung der Welt gegründet hatten, sie als unmittelbaren 
Ausspmch ihres Bewustseins vorbrachten, und sie 
mehr mythisch und poetisch, als philosophisch und 
deutlich darstellten. In dieser Hinsicht verhalten sie 
sich zu Kant, wie die Phythagoreer Hiketas, Philolaos 
und Aristarch, welche schon die Bewegung der Erde 
um die mhende sonne behaupteten, zum Kopemikus. 


 



 


solche deutliche Erkenntnis und ruhige, besonnene 
Darstellung dieser traumartigen Beschaffenheit der 
ganzen Welt ist eigentlich die Basis der ganzen Kantischen Philosophie, ist ihre seele und ihr allergröstes 
Verdienst. Er brachte dieselbe dadurch zu stande, das 
er die ganze Maschinerie unsers Erkenntmsvermögens, mittelst welcher die Phantasmagorie der objektiven Welt zu stande kommt, auseinanderlegte und 
stückweise vorzeigte, mit bewunderungswerther Besonnenheit und Geschicklichkeit. Alle vorhergehende 
occidentalische Philosophie, gegen die Kantische als 
unsäglich plump erscheinend, hatte jene Wahrheit 
verkannt, und eben daher eigentlich immer wie im 
Traume geredet. Erst Kant weckte sie plötzlich aus 
diesem; daher auch nannten die letzten schläfer (Mendelssohn) ihn den Alleszermalmer. Er zeigte, das die 
Gesetze, welche im Daseyn, d.h. in der Erfahrung 
überhaupt, mit unverbrüchlicher Nothwendigkeit 
herrschen, nicht anzuwenden sind, um das Daseyn 
selbst abzuleiten und zu erklären, das also die Gültigkeit derselben doch nur eine relative ist, d.h. erst anhebt, nachdem das Daseyn, die Erfahrungswelt überhaupt, schon gesetzt und vorhanden ist; das folglich 
diese Gesetze nicht unser Leitfaden seyn können, 
wann wir an die Erklärung des Daseyns der Welt und 
unserer selbst gehn. Alle früheren occidentalischen 
Philosophen hatten gewähnt, diese Gesetze, nach wel

 



 


chen die Erscheinungen an einander geknüpft sind 
und welche alle, Zeit und Raum sowohl als Kausalität 
und schlusfolge, ich unter den Ausdruck des satzes 
vom Gmnde zusammenfasse, wären absolute und 
durch gar nichts bedingte Gesetze, aeternae veritates , 
die Welt selbst wäre nur in Folge und Gemäsheit 
derselben, und daher müsse nach ihrem Leitfaden das 
ganze Räthsel der Welt sich lösen lassen. Die zu diesem Behuf gemachten Annahmen, welche Kant unter 
dem Namen der Ideen der Vernunft kritisirt, dienten 
eigentlich nur, die blose Erscheinung, das Werk der 
Maja, die schattenwelt des Plato, zur einzigen und 
höchsten Realität zu erheben, sie an die stelle des Innersten und wahren Wesens der Dinge zu setzen, und 
die wirkliche Erkenntnis von diesem dadurch unmöglich zu machen: d.h., mit einem Wort, die Träumer 
noch fester einzuschläfem. Kam zeigte jene Gesetze, 
und folglich die Welt selbst, als durch die Erkenntnisweise des subjekts bedingt; woraus folgte, das, soweit man auch am Leitfaden jener weiter forschte und 
weiter schlösse, man in der Hauptsache, d.h. in der 
Erkenntnis des Wesens der Welt an sich und auser 
der Vorstellung, keinen schritt vorwärts käme, sondern nur sich so bewegte, wie das Eichhörnchen im 
Rade. Man kann daher auch sämmtliche Dogmatiker 
mit Leuten vergleichen, welche meinten, das wenn sie 
nur recht lange geradeaus giengen, sie zu der Welt 


 



 


Ende gelangen würden; Kant aber hätte dann die Welt 
umsegelt und gezeigt, das, weil sie mnd ist, man 
durch horizontale Bewegung nicht hinauskann, das es 
jedoch durch perpendikuläre vielleicht nicht unmöglich sei. Auch kann man sagen, Kants Lehre gebe die 
Einsicht, das der Welt Ende und Anfang nicht auser, 
sondern in uns zu suchen sei. 

Dies Alles nun aber bemht auf dem fundamentalen 
Unterschiede zwischen dogmatischer und kritischer, 
oder Transscendental-Philosophie. Wer sich diesen 
deutlich machen und an einem Beispiel vergegenwärtigen will, kann es in aller Kürze, wenn er, als specimen der dogmatischen Philosophie, einen Aufsatz von 
Leibnitz durchliest, welcher den Titel »De rerum originatione radicali« führt und zum ersten Male gedruckt ist in der Ausgabe der philosophischen Werke 
Leibnitzens von Erdmann, Bd. , s.  - Hier wird 
nun so recht in realistisch-dogmatischer Weise, unter 
Benutzung des ontologischen und des kosmologischen Beweises, der Urspmng und die vortreffliche 
Beschaffenheit der Welt a priori dargethan, auf 
Grund der veritatum aeternarum. - Nebenher wird 
auch ein Mal eingestanden, das die Erfahrung das gerade Gegentheil der hier demonstrirten Vortrefflichkeit der Welt aufweise, darauf aber der Erfahrung bedeutet, sie verstehe nichts davon und solle das Maul 
halten, wenn Philosophie a priori geredet hat. - Als 


 



 


Widersacher dieser ganzen Methode nun ist mit Kant 
die kritische Philosophie aufgetreten, welche gerade 
die, allem solchem dogmatischen Bau zur Unterlage 
dienenden veritates aeternas zu ihrem Problem 
macht, dem Urspmnge derselben nachforscht und ihn 
sodann findet im menschlichen Kopf, woselbst nämlich sie aus den diesem eigentümlich angehörenden 
Formen, welche er zum Behuf der Auffassung einer 
objektiven Welt in sich trägt, erwachsen. Hier also, 
im Gehirn, ist der steinbruch, welcher das Material zu 
jenem stolzen dogmatischen Baue liefert. Dadurch 
nun aber, das die kritische Philosophie, um zu diesem 
Resultate zu gelangen, über die veritates aeternas , 
auf welche aller bisheriger Dogmatismus sich gründete, hinausgehn muste, um diese selbst zum Gegenstände der Untersuchung zu machen, ist sie Transscendental- Philosophie geworden. Aus dieser ergiebt 
sich dann ferner, das die objektive Welt, wie wir sie 
erkennen, nicht dem Wesen der Dinge an sich selbst 
angehört, sondern blose Erscheinung desselben ist, 
bedingt durch eben jene Formen, die a priori im 
menschlichen Intellekt (d.h. Gehirn) liegen, daher sie 
auch nichts, als Erscheinungen enthalten kann. 

Kant gelangte zwar nicht zu der Erkenntnis, das 
die Erscheinung die Welt als Vorstellung und das 
Ding an sich der Wille sei. Aber er zeigte, das die erscheinende Welt eben so sehr durch das subjekt, wie 


 



 


durch das Objekt bedingt sei, und indem er die allgemeinsten Formen ihrer Erscheinung, d. i. der Vorstellung, isolirte, that er dar, das man diese Formen nicht 
nur vom Objekt, sondern eben so wohl auch vom 
subjekt ausgehend erkenne und ihrer ganzen Gesetzmäsigkeit nach übersehe, weil sie eigentlich zwischen 
Objekt und subjekt die Beiden gemeinsame Gränze 
sind, und er schlos, das man durch das Verfolgen dieser Gränze weder ins Innere des Objekts noch des 
subjekts eindringe, folglich nie das Wesen der Welt, 
das Ding an sich erkenne. 

Er leitete das Ding an sich nicht auf die rechte Art 
ab, wie ich bald zeigen werde, sondern mittelst einer 
Inkonsequenz, die er durch häufige und unwiderstehliche Angriffe auf diesen Haupttheil seiner Lehre büsen 
muste. Er erkannte nicht direkt im Willen das Ding 
an sich; allein er that einen grosen, bahnbrechenden 
schritt zu dieser Erkenntnis, indem er die unleugbare 
moralische Bedeutung des menschlichen Handelns als 
ganz verschieden und nicht abhängig von den Gesetzen der Erscheinung, noch diesen gemäs je erklärbar, 
sondern als etwas, welches das Ding an sich unmittelbar berühre, darstellte: dieses ist der zweite Hauptgesichtspunkt für sein Verdienst. 

Als den dritten können wir ansehn den völligen 
Umsturz der scholastischen Philosophie, mit welchem Namen ich hier im Allgemeinen die ganze vom 


 



 


Kirchenvater Augustinus anfangende und dicht vor 
Kant schliesende Periode bezeichnen möchte. Denn 
der Hauptcharakter der scholastik ist doch wohl der 
von Tennemann sehr richtig angegebene, die Vormundschaft der herrschenden Landesreligion über die 
Philosophie, welcher eigentlich nichts übrig blieb, als 
die ihr von jener vorgeschriebenen Hauptdogmen zu 
beweisen und auszuschmücken: die eigentlichen 
scholastiker, bis suarez, gestehn dies unverhohlen: 
die folgenden Philosophen thun es mehr unbewust, 
oder doch nicht eingeständlich. Man läst die scholastische Philosophie nur bis etwan hundert Jahre vor 
Cartesius gehn und dann mit diesem eine ganz neue 
Epoche des freien, von aller positiven Glaubenslehre 
unabhängigen Forschens anfangen; allein ein solches 
ist in der That dem Cartesius und seinen Nachfolgern  nicht beizulegen, sondern nur ein schein 
davon und allenfalls ein streben danach. Cartesius 
war ein höchst ausgezeichneter Geist, und hat, wenn 
man seine Zeit berücksichtigt, sehr viel geleistet. 
setzt man aber diese Rücksicht bei seite, und mist 
ihn nach der ihm nachgerühmten Befreiung des Denkens von allen Fesseln und Anhebung einer neuen Periode des unbefangenen eigenen Forschens; so mus 
man finden, das er mit seiner des rechten Ernstes 
noch entbehrenden und daher so schnell und so 
schlecht sich wieder gebenden skepsis, zwar die 


 


 


Miene macht, als ob er alle Fesseln früh eingeimpfter, 
der Zelt und der Nation angehörender Meinungen, mit 
einem Male ab werfen wollte, es aber blos zum schein 
auf einen Augenblick thut, um sie sogleich wieder 
aufzunehmen und desto fester zu halten; und eben so 
alle seine Nachfolger bis auf Kant. sehr anwendbar 
auf einen freien selbstdenker dieses schlages ist 
daher Goethes Vers: 

»Er scheint mir, mit Verlaub von Ewr Gnaden, 

Wie eine der langbeinigen Cikaden, 

Die immer fliegt und fliegend springt Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt.« 
Kant hatte Gründe, die Miene zu machen, als ob er 
es auch nur so meinte. Aber aus dem vorgeblichen 
spmnge, der zugestanden war, weil man schon wuste, 
das er ins Gras zurückführt, ward diesmal ein Flug, 
und jetzt haben, die unten stehn, nur das Nachsehn 
und können nicht mehr ihn wieder einfangen. 

Kant also wagte es, aus seiner Lehre die Unbeweisbarkeit aller jener vorgeblich so oft bewiesenen Dogmen darzuthun. Die spekulative Theologie und die 
mit ihr zusammenhängende rationale Psychologie 
empfiengen von ihm den Todesstreich. seitdem sind 
sie aus der Deutschen Philosophie verschwunden, und 
man darf sich nicht dadurch irre machen lassen, das 


 



 


hie und da das Wort beibehalten wird, nachdem man 
die sache aufgegeben, oder das irgend ein armsäliger 
Philosophieprofessor die Furcht seines Herrn vor 
Augen hat und Wahrheit Wahrheit seyn läst. Die 
Gröse dieses Verdienstes Kants kann nur Der ermessen, welcher den nachtheiligen Einflus jener Begriffe 
auf Naturwissenschaft, wie auf Philosophie, in allen, 
selbst den besten schriftstellern des . und . Jahrhunderts beachtet hat. In den Deutschen naturwissenschaftlichen schriften ist die seit Kant eingetretene 
Verändemng des Tones und des metaphysischen Hintergrundes auffallend: vor ihm stand es damit, wie 
noch jetzt in England. - Dieses Verdienst Kants hängt 
damit zusammen, das das besinnungslose Nachgehn 
den Gesetzen der Erscheinung, das Erheben derselben 
zu ewigen Wahrheiten und dadurch der flüchtigen Erscheinung zum eigentlichen Wesen der Welt, kurz, 
der in seinem Wahn durch keine Besinnung gestörte 
Realismus in aller vorhergegangenen Philosophie der 
alten, der mittleren und der neueren Zeit durchaus 
herrschend gewesen war. Berkeley , der, wie vor ihm 
auch schon Malebranche , das Einseitige, ja Falsche 
desselben erkannt hatte, vermochte nicht ihn umzustosen, weil sein Angriff sich auf einen Punkt beschränkte. Kanten also war es Vorbehalten, der idealistischen Grundansicht, welche im ganzen nicht islamisirten Asien, und zwar wesentlich, sogar die der 


 



 


Religion ist, in Europa wenigstens in der Philosophie 
zur Herrschaft zu verhelfen. Vor Kant also waren wir 
in der Zeit; jetzt ist die Zeit in uns, u.s.f. 

Auch die Ethik war von jener realistischen Philosophie nach den Gesetzen der Erscheinung, die sie für 
absolute, auch vom Dinge an sich geltende hielt, behandelt worden, und daher bald auf Glücksäligkeitslehre, bald auf den Willen des Weltschöpfers, zuletzt 
auf den Begriff der Vollkommenheit gegründet, welcher an und für sich ganz leer und inhaltslos ist, da er 
eine blose Relation bezeichnet, die erst von den Dingen, auf welche sie angewandt wird, Bedeutung erhält, indem »vollkommen seyn« nichts weiter heist 
als »irgend einem dabei vorausgesetzten und gegebenen Begriff entsprechen«, der also vorher aufgestellt 
seyn mus, und ohne welchen die Vollkommenheit 
eine unbenannte Zahl ist und folglich allein ausgesprochen gar nichts sagt. Will man nun aber etwan 
dabei den Begriff der »Menschheit« zur stillschweigenden Voraussetzung machen und demnach zum 
Moralprincip setzen nach vollkommener Menschheit 
zu streben; so sagt man damit eben nur: »Die Menschen sollen seyn wie sie seyn sollen« - und ist so 
klug wie zuvor. »Vollkommen« nämlich ist beinahe 
nur das synonym von »vollzählig«, indem es besagt, 
das in einem gegebenen Fall, oder Individuo, alle die 
Prädikate, welche im Begriff seiner Gattung liegen, 


 



 


vertreten, also wirklich vorhanden sind. Daher ist der 
Begriff der »Vollkommenheit«, wenn schlechthin und 
in abstracto gebraucht, ein gedankenleeres Wort, und 
eben so das Gerede vom »allervollkommensten 
Wesen« u. dgl. m Das Alles ist bloser Wortkram. 
Nichtsdestoweniger war im vorigen Jahrhundert dieser Begriff von Vollkommenheit und Unvollkommenheit eine kurrente Münze geworden; ja, er war die 
Angel, um welche sich fast alles Moralisiren und 
selbst Theologisiren drehte. Jeder führte ihn im 
Munde, so das zuletzt ein wahrer Unfug damit getrieben wurde. selbst die besten schriftsteller der Zeit, 
z.B. Lessingen, sehn wir auf das Beklagenswertheste 
in den Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten 
verstrickt und sich damit hemmschlagen. Dabei 
muste doch jeder irgend denkende Kopf wenigstens 
dunkel fühlen, das dieser Begriff ohne allen positiven 
Gehalt ist, indem er, wie ein algebraisches Zeichen, 
ein bloses Verhältnis in abstracto andeutet. - Kant, 
wie schon gesagt, sonderte die unleugbare grose ethische Bedeutsamkeit der Handlungen ganz ab von der 
Erscheinung und deren Gesetzen, und zeigte jene als 
unmittelbar das Ding an sich, das Innerste Wesen der 
Welt betreffend, wogegen diese, d.h. Zeit und Raum, 
und Alles, was sie erfüllt und in ihnen nach dem Kausalgesetz sich ordnet, als bestand- und wesenloser 
Traum anzusehn sind. 


 



 


Dieses Wenige und keineswegs den Gegenstand 
Erschöpfende mag hinreichen als Zeugnis meiner Anerkennung der grosen Verdienste Kants, hier abgelegt 
zu meiner eigenen Befriedigung, und weil die Gerechtigkeit forderte jene Verdienste Jedem ins Gedächtnis 
zurückzurufen, der mir in der nachsichtslosen Aufdekkung seiner Fehler, zu welcher ich jetzt schreite, folgen will. 

Das Kants grose Leistungen auch von grosen Fehlern begleitet seyn musten, läst sich schon blos historisch ermessen, daraus, das, obwohl er die gröste Revolution in der Philosophie bewirkte, und der scholastik, die, im angegebenen weitem sinn verstanden, 
vierzehn Jahrhunderte gedauert hatte, ein Ende machte, um nun wirklich eine ganz neue dritte Weltepoche 
der Philosophie zu beginnen; doch der unmittelbare 
Erfolg seines Auftretens fast nur negativ, nicht positiv 
war, indem, weil er nicht ein vollständiges neues system aufstellte, an welches seine Anhänger nur irgend 
einen Zeitraum hindurch sich hätten halten können, 
Alle zwar merkten, es sei etwas sehr Groses geschehn, aber doch keiner recht wuste was. sie sahen 
wohl ein, das die ganze bisherige Philosophie ein 
fruchtloses Träumen gewesen, aus dem jetzt die neue 
Zeit erwachte; aber woran sie sich nun halten sollten, 
wusten sie nicht. Eine grose Leere, ein groses Be

 



 


dürfnis war eingetreten: die allgemeine Aufmerksamkeit, selbst des grosem Publikums, war erregt. Hiedurch veranlast, nicht aber vom Innern Triebe und 
Gefühl der Kraft (die sich auch im ungünstigsten Zeitpunkt äusern, wie bei spinoza) gedmngen, machten 
Männer ohne alle auszeichnende Talente mannigfaltige, schwache, ungereimte, ja mitunter tolle Versuche, 
denen das nun ein Mal aufgeregte Publikum doch 
seine Aufmerksamkeit schenkte und mit groser Geduld, wie sie nur in Deutschland zu finden, lange sein 
Ohr lieh. 

Wie hier, mus es einst in der Natur hergegangen 
seyn, als eine grose Revolution die ganze Oberfläche 
der Erde geändert, Meer und Land ihre stellen gewechselt hatten und der Plan zu einer neuen schöpfung geebnet war. Da währte es lange, ehe die Natur 
eine neue Reihe dauernder, jede mit sich und mit den 
übrigen harmonirender Formen herausbringen konnte: 
seltsame monströse Organisationen traten hervor, die 
mit sich selbst und unter einander disharmonirend, 
nicht lange bestehn konnten, aber deren noch jetzt 
vorhandene Reste es eben sind, die das Andenken 
jenes schwankens und Versuchens der sich neu gestaltenden Natur auf uns gebracht haben. - Das nun 
in der Philosophie eine jener ganz ähnliche Krisis und 
ein Zeitalter der ungeheuren Ausgeburten durch Kant 
herbeigeführt wurde, wie wir Alle wissen, läst schon 


 



 


schliesen, das sein Verdienst nicht vollkommen, sondern mit grosen Mängeln behaftet, negativ und einseitig gewesen seyn müsse. Diesen Mängeln wollen wir 
jetzt nachspüren. 

Zuvörderst wollen wir den Grundgedanken, in welchem die Absicht der ganzen Kritik der reinen Vernunft liegt, uns deutlich machen und ihn prüfen. Kant stellte sich auf den standpunkt seiner Vorgänger, der dogmatischen Philosophen, und gieng demgemäs mit ihnen von folgenden Voraussetzungen aus. 
) Metaphysik ist Wissenschaft von Demjenigen, was 
jenseit der Möglichkeit aller Erfahrung liegt. - ) Ein 
solches kann nimmermehr gefunden werden nach 
Gmndsätzen, die selbst erst aus der Erfahrung geschöpft sind (Prolegomena, § ); sondern nur Das, 
was wir vor , also unabhängig von aller Erfahrung 
wissen, kann weiter reichen, als mögliche Erfahrung. - ) In unserer Vernunft sind wirklich einige 
Gmndsätze der Art anzutreffen: man begreift sie unter 
dem Namen Erkenntnisse aus reiner Vernunft. - soweit geht Kant mit seinen Vorgängern zusammen; 
hier aber trennt er sich von ihnen. sie sagen: »Diese 
Gmndsätze, oder Erkenntnisse aus reiner Vernunft, 
sind Ausdrücke der absoluten Möglichkeit der Dinge, 
aeternae veritates , Quellen der Ontologie: sie stehn 
über der Weltordnung, wie das Fatum über den Göt

 



 


tern der Alten stand.« Kant sagt: es sind blose Formen unsers Intellekts, Gesetze, nicht des Daseyns der 
Dinge, sondern unserer Vorstellungen von ihnen, gelten daher blos für unsere Auffassung der Dinge, und 
können demnach nicht über die Möglichkeit der Erfahrung, worauf es, laut Art. , abgesehn war, hinausreichen. Denn gerade die Apriorität dieser Erkenntnisformen, da sie nur auf dem subjektiven Urspmng 
derselben bemhen kann, schneidet uns die Erkenntnis 
des Wesens an sich der Dinge auf immer ab und beschränkt uns auf eine Welt von blosen Erscheinungen, so das wir nicht ein Mal a posteriori , geschweige a priori , die Dinge erkennen können, wie sie an 
sich selbst seyn mögen. Demnach ist Metaphysik unmöglich, und an ihre stelle tritt Kritik der reinen Vernunft. Dem alten Dogmatismus gegenüber ist hier 
Kant völlig siegreich; daher haben alle seitdem aufgetretenen dogmatischen Versuche ganz andere Wege 
einschlagen müssen, als die früheren: auf die Berechtigung des meinigen werde ich, der ausgesprochenen 
Absicht gegenwärtiger Kritik gemäs, jetzt hinleiten. 
Nämlich bei genauerer Prüfung obiger Argumentation 
wird man eingestehn müssen, das die allererste 
Grundannahme derselben eine petitio principii ist; sie 
liegt in dem (besonders Prolegomena, § , deutlich 
aufgestellten) satz: »Die Quelle der Metaphysik darf 
durchaus nicht empirisch seyn, ihre Gmndsätze und 


 



 


Grundbegriffe dürfen nie aus der Erfahrung, weder innerer noch äuserer, genommen seyn.« Zur Begründung dieser Kardinal-Behauptung wird jedoch gar 
nichts angeführt, als das etymologische Argument aus 
dem Worte Metaphysik. In Wahrheit aber verhält sich 
die sache so: Die Welt und unser eigenes Daseyn 
stellt sich uns nothwendig als ein Räthsel dar. Nun 
wird ohne Weiteres angenommen, das die Lösung 
dieses Räthsels nicht aus dem gründlichen Verständnis der Welt selbst hervorgehn könne, sondern gesucht werden müsse in etwas von der Welt gänzlich 
Verschiedenem (denn das heist »über die Möglichkeit 
aller Erfahrung hinaus«); und das von jener Lösung 
Alles ausgeschlossen werden müsse, wovon wir irgendwie unmittelbare Kenntnis (denn das heist mögliche Erfahrung, sowohl innere, wie äusere) haben 
können; dieselbe vielmehr nur in Dem gesucht werden 
müsse, wozu wir blos mittelbar, nämlich mittelst 
schlüssen aus allgemeinen sätzen a priori , gelangen 
können. Nachdem man auf diese Art die Hauptquelle 
aller Erkenntnis ausgeschlossen und den geraden 
Weg zur Wahrheit sich versperrt hatte, darf man sich 
nicht wundem, das die dogmatischen Versuche misglückten und Kant die Nothwendigkeit dieses Misglückens darthun konnte: denn man hatte zum voraus 
Metaphysik und Erkenntnis a priori als identisch angenommen. Dazu hätte man aber vorher beweisen 


 



 


müssen, das der stoff zur Lösung des Räthsels der 
Welt schlechterdings nicht in ihr selbst enthalten seyn 
könne, sondern nur auserhalb der Welt zu suchen sei, 
in etwas, dahin man nur am Leitfaden jener uns a 
priori bewusten Formen gelangen könne. so lange 
aber Dies nicht bewiesen ist, haben wir keinen Gmnd, 
uns, bei der wichtigsten und schwierigsten aller Aufgaben, die inhaltsreichsten aller Erkenntnisquellen, 
innere und äusere Erfahrung, zu verstopfen, um allein 
mit inhaltsleeren Formen zu operiren. Ich sage daher, 
das die Lösung des Räthsels der Welt aus dem Verständnis der Welt selbst hervorgehn mus; das also 
die Aufgabe der Metaphysik nicht ist, die Erfahrung, 
in der die Welt dasteht, zu überfliegen, sondern sie 
von Gmnd aus zu verstehn, indem Erfahrung, äusere 
und innere, allerdings die Hauptquelle aller Erkenntnis ist; das daher nur durch die gehörige und am 
rechten Punkt vollzogene Anknüpfung der äusern Erfahrung an die innere, und dadurch zu stande gebrachte Verbindung dieser zwei so heterogenen Erkenntnisquellen, die Lösung des Räthsels der Welt 
möglich ist; wiewohl auch so nur innerhalb gewisser 
schranken, die von unserer endlichen Natur unzertrennlich sind, mithin so, das wir zum richtigen Verständnis der Welt selbst gelangen, ohne jedoch eine 
abgeschlossene und alle ferneren Probleme aufhebende Erklärung ihres Daseyns zu erreichen. Mithin est 


 



 


quadam prodire tenus , und mein Weg liegt in der 
Mitte zwischen der Allwissenheitslehre der frühem 
Dogmatik und der Verzweiflung der Kantischen Kritik. Die von Kant entdeckten, wichtigen Wahrheiten 
aber, durch welche die frühem metaphysischen systeme umgestosen wurden, haben dem meinigen Data 
und Material geliefert. Man vergleiche was ich Kap. 
 des zweiten Bandes über meine Methode gesagt 
habe. - soviel über den Kantischen Grundgedanken: 
jetzt wollen wir die Ausführung und das Einzelne betrachten. 

Kants stil trägt durchweg das Gepräge eines überlegenen Geistes, ächter, fester Eigenthümlichkeit und 
ganz ungewöhnlicher Denkkraft; der Charakter desselben läst sich vielleicht treffend bezeichnen als eine 
glänzende Trockenheit , vermöge welcher er die Begriffe mit groser sicherheit fest zu fassen und herauszugreifen, dann sie mit gröster Freiheit hin- und herzuwerfen vermag, zum Erstaunen des Lesers. Die 
selbe glänzende Trockenheit finde ich im stil des Aristoteles wieder, obwohl dieser viel einfacher ist. Dennoch ist Kants Vortrag oft undeutlich, unbestimmt, ungenügend und bisweilen dunkel. Allerdings 
ist dieses Letztere zum Theil durch die schwierigkeit 
des Gegenstandes und die Tiefe der Gedanken zu entschuldigen; aber wer sich selber bis auf den Gmnd 


 



 


klar ist und ganz deutlich weis, was er denkt und will, 
der wird nie undeutlich schreiben, wird nie schwankende, unbestimmte Begriffe aufstellen und zur Bezeichnung derselben aus fremden sprachen höchst 
schwierige komplicirte Ausdrücke zusammensuchen, 
um solche nachher fortwährend zu gebrauchen, wie 
Kant aus der altem, sogar scholastischen Philosophie 
Worte und Formeln nahm, die er zu seinen Zwecken 
mit einander verband, wie z.B. »transscendentale synthetische Einheit der Apperception«, und überhaupt 
»Einheit der synthesis« allemal gesetzt, wo »Vereinigung« ganz allein ausreichte. Ein solcher wird ferner 
nicht das schon ein Mal Erklärte immer wieder von 
Neuem erklären, wie Kant es z.B. macht mit dem 
Verstände, den Kategorien, der Erfahrung und andern 
Hauptbegriffen. Ein solcher wird überhaupt nicht 
sich unablässig wiederholen und dabei doch, in jeder 
neuen Darstellung des hundert Mal dagewesenen Gedankens, ihm wieder gerade die selben dunklen stellen lassen; sondern er wird ein Mal deutlich, gründlich, erschöpfend seine Meinung sagen, und dabei es 
bewenden lassen. Quo enim melius rem aliquam concipimus, eo magis determinati sumus ad eam unico 
modo exprimendam , sagt Cartesius in seinem fünften 
Briefe. Aber der gröste Nachtheil, den Kants stellenweise dunkler Vortrag gehabt hat, ist, das er als exemplar vitiis imitabile wirkte, ja, zu verderblicher 


 



 


Autorisation misdeutet wurde. Das Publikum war genöthigt worden einzusehn, das das Dunkle nicht 
immer sinnlos ist: sogleich flüchtete sich das sinnlose 
hinter den dunkeln Vortrag. Fichte war der Erste, der 
dies neue Privilegium ergriff und stark benutzte; 
schelling that es ihm darin wenigstens gleich, und ein 
Heer hungeriger skribenten ohne Geist und ohne Redlichkeit überbot bald Beide. Jedoch die gröste Frechheit im Auftischen haaren Unsinns, im Zusammenschmieren sinnleerer, rasender Wortgeflechte, wie 
man sie bis dahin nur in Tollhäusern vernommen 
hatte, trat endlich im Hegel auf und wurde das Werkzeug der plumpesten allgemeinen Mystifikation, die je 
gewesen, mit einem Erfolg, welcher der Nachwelt fabelhaft erscheinen und ein Denkmal Deutscher Niaiserie bleiben wird. Vergeblich schrieb unterdessen 
Jean Paul seinen schönen Paragraphen »Höhere 
Würdigung des philosophischen Tollseyns auf dem 
Katheder und des dichterischen auf dem Theater« (ästhetische Nachschule); denn vergeblich hatte schon 
Goethe gesagt: 

»so schwätzt und lehrt man ungestört, 

Wer mag sich mit den Narr'n befassen? 

Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte 

hört, 

Es müsse sich dabei doch auch was denken lassen.« 


 



 


Doch kehren wir zu Kant zurück. Man kann nicht 
umhin einzugestehn, das ihm die antike, grandiose 
Einfalt, das ihm Naivetät, ingenuite , candeur , gänzlich abgeht. seine Philosophie hat keine Analogie mit 
der Griechischen Baukunst, welche grose, einfache, 
dem Blick sich auf ein Mal offenbarende Verhältnisse 
darbietet: vielmehr erinnert sie sehr stark an die 
Gothische Bauart. Denn eine ganz individuelle Eigenthümlichkeit des Geistes Kants ist ein sonderbares 
Wohlgefallen an der symmetrie , welche die bunte 
Vielheit liebt, um sie zu ordnen und die Ordnung in 
Unterordnungen zu wiederholen, und so immerfort, 
gerade wie an den Gothischen Kirchen. Ja er treibt 
dies bisweilen bis zur spielerei, wobei er, jener Neigung zu Liebe, so weit geht, der Wahrheit offenbare 
Gewalt anzuthun und mit ihr zu verfahren, wie mit 
der Natur die altfränkischen Gärtner, deren Werk 
symmetrische Alleen, Quadrate und Triangel, pyramidalische und kugelförmige Bäume und zu regelmäsigen Kurven gewundene Hecken sind. Ich will dies mit 
Thatsachen belegen. 

Nachdem er Raum und Zeit isolirt abgehandelt, 
dann diese ganze, Raum und Zeit füllende Welt der 
Anschauung, in der wir leben und sind, abgefertigt 
hat mit den nichtssagenden Worten »der empirische 
Inhalt der Anschauung wird uns gegeben «, - gelangt 


 



 


er sofort, mit einem sprunge, zur logischen Grundlage seiner ganzen Philosophie , zur Tafel der Urtheile. Aus dieser deducirt er ein richtiges Dutzend Kategorien, symmetrisch unter vier Titeln abgesteckt, welche späterhin das furchtbare Bett des Prokrustes werden, in welches er alle Dinge der Welt und Alles was 
im Menschen vorgeht gewaltsam hineinzwängt, keine 
Gewaltthätigkeit scheuend und kein sophisma verschmähend, um nur die symmetrie jener Tafel überall 
wiederholen zu können. Das Erste, was aus ihr symmetrisch abgeleitet wird, ist die reine physiologische 
Tafel allgemeiner Grundsätze der Naturwissenschaft: 
nämlich Axiome der Anschauung, Anticipationen der 
Wahrnehmung, Analogien der Erfahrung und Postulate des empirischen Denkens überhaupt. Von diesen 
Grundsätzen sind die beiden ersten einfach; die beiden letztem aber treiben symmetrisch jeder drei 
spröslinge. Die blosen Kategorien waren was er Begriffe nennt; diese Grundsätze der Naturwissenschaft 
sind aber Urtheile. Zufolge seines obersten Leitfadens 
zu aller Weisheit, nämlich der symmetrie, ist jetzt an 
den schlüssen die Reihe sich fruchtbar zu erweisen, 
und zwar thun sie dies wieder symmetrisch und taktmäsig. Denn, wie durch Anwendung der Kategorien 
auf die sinnlichkeit, für den Verstand die Erfahrung, 
sammt ihren Grundsätzen a priori , erwuchs; eben so 
entstehn durch Anwendung der schlüsse auf die Kate

 



 


gorien, welches Geschäft die Vernunft , nach ihrem 
angeblichen Princip das Unbedingte zu suchen, verrichtet, die Ideen der Vernunft. Dieses geht nun so 
vor sich: die drei Kategorien der Relation geben drei 
allein mögliche Arten von Obersätzen zu schlüssen, 
welche letztere demgemäs ebenfalls in drei Arten zerfallen, jede von welchen als ein Ei anzusehn ist, aus 
dem die Vernunft eine Idee brütet: nämlich aus der 
kategorischen schlusart die Idee der seele , aus der 
hypothetischen die Idee der Welt, und aus der disjunktiven die Idee von Gott. In der mittelsten, der Idee 
der Welt, wiederholt sich nun noch ein Mal die symmetrie der Kategorientafel, indem ihre vier Titel vier 
Thesen hervorbringen, von denen jede ihre Antithese 
zum symmetrischen Pendant hat. 

Wir zollen zwar der wirklich höchst scharfsinnigen 
Kombination, welche dies zierliche Gebäude hervorrief, unsere Bewunderung; werden aber weiterhin dasselbe in seinem Fundament und in seinen Theilen 
gründlich untersuchen, - Doch müssen folgende Betrachtungen vorangeschickt werden. 

Es ist zum Erstaunen, wie Kant, ohne sich weiter 
zu besinnen, seinen Weg verfolgt, seiner symmetrie 
nachgehend, nach ihr Alles ordnend, ohne jemals 
einen der so behandelten Gegenstände für sich in Betracht zu nehmen. Ich will mich näher erklären. Nach

 



 


dem er die intuitive Erkenntnis blos in der Mathematik in Betrachtung nimmt, vernachlässigt er die übrige 
anschauliche Erkenntnis, in der die Welt vor uns 
liegt, gänzlich, und hält sich allein an das abstrakte 
Denken, welches doch alle Bedeutung und Wert erst 
von der anschaulichen Welt empfängt, die unendlich 
bedeutsamer, allgemeiner, gehaltreicher ist, als der 
abstrakte Theil unserer Erkenntnis. Ja, er hat, und 
dies ist ein Hauptpunkt, nirgends die anschauliche 
und abstrakte Erkenntnis deutlich unterschieden, und 
eben dadurch, wie wir hernach sehn werden, sich in 
unauflösliche Widersprüche mit sich selbst verwikkelt. - Nachdem er die ganze sinnenwelt abgefertigt 
hat mit dem Nichtssagenden »sie ist gegeben«, macht 
er nun, wie gesagt, die logische Tafel der Urtheile 
zum Grundstein seines Gebäudes. Aber hier besinnt 
er sich auch nicht einen Augenblick über Das, was 
jetzt eigentlich vor ihm liegt. Diese Formen der Urtheile sind ja Worte und Wortverbindungen. Es sollte 
doch zuerst gefragt werden, was diese unmittelbar bezeichnen: es hätte sich gefunden, das dies Begriffe 
sind. Die nächste Frage wäre dann gewesen nach dem 
Wesen der Begriffe. Aus ihrer Beantwortung hätte 
sich ergeben, welches Verhältnis diese zu den anschaulichen Vorstellungen, in denen die Welt dasteht, 
haben: da wäre Anschauung und Reflexion auseinandergetreten. Nicht blos wie die reine und nur formale 


 



 


Anschauung a priori , sondern auch wie ihr Gehalt, 
die empirische Anschauung, ins Bewustseyn kommt, 
hätte nun untersucht werden müssen. Dann aber hätte 
sich gezeigt, welchen Antheil hieran der Verstand hat, 
also auch überhaupt was der Verstand und was dagegen eigentlich die Vernunft sei, deren Kritik hier geschrieben wird. Es ist höchst auffallend, das er dieses 
Letztere auch nicht ein einziges Mal ordentlich und 
genügend bestimmt; sondern er giebt nur gelegentlich 
und wie der jedesmalige Zusammenhang es fordert, 
unvollständige und unrichtige Erklärungen von ihr; 
ganz im Widerspmch mit der oben beigebrachten 
Regel des Cartesius  . Z.B. s. ; v, , der »Kritik 
der reinen Vernunft« ist sie das Vermögen der Principien a priori ; s. ; v, , heist es abermals, die 
Vernunft sei das Vermögen der Principien und sie 
wird dem Verstände entgegengesetzt, als welcher das 
Vermögen der Regeln sei! Nun sollte man denken, 
zwischen Principien und Regeln müsse ein himmelweiter Unterschied seyn, da er berechtigt, für jede 
derselben ein besonderes Erkenntnisvermögen anzunehmen. Allein dieser grose Unterschied soll blos 
darin liegen, das was aus der reinen Anschauung, 
oder durch die Formen des Verstandes, a priori erkannt wird, eine Regel sei, und nur was aus blosen 
Begriffen a priori hervorgeht, ein Princip. Auf diese 
willkürliche und unstatthafte Unterscheidung werden 


 


 


wir nachher bei der Dialektik zurückkommen. s. ; 
v, , ist die Vernunft das Vermögen zu schliesen: 
das blose Urtheilen erklärt er öfter (s. , v, ) für 
das Geschäft des Verstandes. Damit sagt er nun aber 
eigentlich: Urtheilen ist das Geschäft des Verstandes, 
so lange der Grund des Urtheils empirisch, transscendental, oder metalogisch ist (Abhandlung über den 
satz vom Gmnd, § , , ); ist er aber logisch, als 
worin der schlus besteht, so agirt hier ein ganz besonderes, viel vorzüglicheres Erkenntnisvermögen, 
die Vernunft. Ja, was noch mehr ist, s. ; v,  
wird auseinandergesetzt, das die unmittelbaren Folgerungen aus einem satze noch sache des Verstandes 
wären, und nur die, wo ein vermittelnder Begriff gebraucht wird, von der Vernunft verrichtet würden; und 
als Beispiel wird angeführt aus dem satz: »Alle Menschen sind sterblich«, sei die Folgerung: »Einige 
sterbliche sind Menschen« noch durch den blosen 
Verstand gezogen; hingegen diese: »Alle Gelehrte 
sind sterblich« erfordere ein ganz anderes und viel 
vorzüglicheres Vermögen, die Vernunft. Wie war es 
möglich, das ein groser Denker so etwas Vorbringen 
konnte! s. ; v, , ist mit einem Male die Vernunft die beharrliche Bedingung aller w illk ürlichen 
Handlungen. s. ; v, , besteht sie darin, das 
wir von unsem Behauptungen Rechenschaft geben 
können: s. , ; v, , , darin, das sie die 


 



 


Begriffe des Verstandes zu Ideen vereinigt, wie der 
Verstand das Mannigfaltige der Objekte zu Begriffen. 
s. ; v, , ist sie nichts Anderes, als das Vermögen das Besondere aus dem Allgemeinen abzuleiten. 

Der Verstand wird ebenfalls immer wieder von 
Neuem erklärt: an sieben stellen der »Kritik der reinen Vernunft«, s. ; v, , ist er das Vermögen, 
Vorstellungen selbst hervorzubringen. s. ; v, , 
das Vermögen zu urtheilen, d.h. zu denken, d.h. durch 
Begriffe zu erkennen. s. , fünfte Auflage, im Allgemeinen das Vermögen der Erkenntnisse. s. ; v, 
, das Vermögen der Regeln. s. ; v, , aber 
wird gesagt: »Er ist nicht nur das Vermögen der Regeln, sondern der Quell der Gmndsätze, nach welchem alles unter Regeln steht«; und dennoch ward er 
oben der Vernunft entgegengesetzt, weil diese allein 
das Vermögen der Principien wäre. s, ; v, , ist 
der Verstand das Vermögen der Begriffe: s. ; v, 
, aber das Vermögen der Einheit der Erscheinungen vermittelst der Regeln. 

Die von mir aufgestellten, festen, scharfen, bestimmten, einfachen und mit dem sprachgebrauch 
aller Völker und Zeiten stets übereinkommenden Erklärungen jener zwei Erkenntnisvermögen werde ich 
nicht nöthig haben gegen solche (obwohl sie von 
Kant ausgehn) wahrhaft konfuse und grundlose Reden 
darüber zu vertheidigen. Ich habe diese nur angeführt 


 



 


als Belege meines Vorwurfs, das Kant sein symmetrisches, logisches system verfolgt, ohne sich über den 
Gegenstand, den er so behandelt, genugsam zu besinnen. 

Hätte nun Kant, wie ich oben sagte, ernstlich untersucht, inwiefern zwei solche verschiedene Erkenntnisvermögen, davon eines das Unterscheidende der 
Menschheit ist, sich zu erkennen geben, und was, 
gemäs dem sprachgebrauch aller Völker und aller 
Philosophen, Vernunft und Verstand heise; so hätte er 
auch nie, ohne weitere Auktorität, als den in ganz anderm sinne gebrauchten intellectus theoreticus und 
practicus der scholastiker, die Vernunft in eine theoretische und praktische zerfällt, und letztere zur Quelle des tugendhaften Handelns gemacht. Eben so, 
bevor Kant Verstandesbegriffe (womnter er theils 
seine Kategorien, theils alle Gemeinbegriffe versteht) 
und Vemunftbegriffe (seine sogenannten Ideen) so 
sorgfältig sonderte und beide zum Material seiner 
Philosophie machte, die gröstentheils nur von der 
Gültigkeit, Anwendung, Urspmng aller dieser Begriffe handelt; - zuvor, sage ich, hätte er doch wahrlich 
untersuchen sollen, was denn überhaupt ein Begriff 
sei. Allein auch diese so nothwendige Untersuchung 
ist leider ganz unterblieben; was viel beigetragen hat 
zu der heillosen Vermischung intuitiver und abstrakter Erkenntnis, die ich bald nachweisen werde. - Der 


 



 


selbe Mangel an hinlänglichem Besinnen, mit welchem er die Fragen übergieng: was ist Anschauung? 
was ist Reflexion? was Begriff? was Vernunft? was 
Verstand? - lies ihn auch folgende eben so unumgänglich nöthige Untersuchungen übergehn: was 
nenne ich den Gegenstand , den ich von der Vorstellung unterscheide? was ist Daseyn? was Objekt? was 
subjekt? was Wahrheit, schein, Irrthum? - Aber er 
verfolgt, ohne sich zu besinnen oder umzusehn, sein 
logisches schema und seine symmetrie. Die Tafel der 
Urtheile soll und mus der schlüssel zu aller Weisheit 
seyn. 

Ich habe es oben als das Hauptverdienst Kants aufgestellt, das er die Erscheinung vom Dinge an sich 
unterschied, diese ganze sichtbare Welt für Erscheinung erklärte und daher den Gesetzen derselben alle 
Gültigkeit über die Erscheinung hinaus absprach. Es 
ist allerdings auffallend, das er jene blos relative Existenz der Erscheinung nicht aus der einfachen, so 
nahe liegenden, unleugbaren Wahrheit »Kein Objekt 
ohne subjekt« ableitete, um so, schon an der Wurzel, 
das Objekt, weil es durchaus immer nur in Beziehung 
auf ein subjekt daist, als von diesem abhängig, durch 
dieses bedingt und daher als blose Erscheinung, die 
nicht an sich, nicht unbedingt existirt, darzustellen. 
Jenen wichtigen satz hatte bereits Berkeley, gegen 


 



 


dessen Verdienst Kant nicht gerecht ist, zum Grundstein seiner Philosophie gemacht und dadurch sich ein 
unsterbliches Andenken gestiftet, obwohl er selbst 
nicht die gehörigen Folgerungen aus jenem satze zog 
und sodann theils nicht verstanden, theils nicht genugsam beachtet wurde. Ich hatte, in meiner ersten 
Auflage, Kants Umgehn dieses Berkeleyschen satzes 
aus einer sichtbaren scheu vor dem entschiedenen 
Idealismus erklärt; während ich diesen andererseits in 
vielen stellen der »Kritik der reinen Vernunft« deutlich ausgesprochen fand; und hatte demnach Kanten 
des Widerspruchs mit sich selbst geziehn. Auch war 
dieser Vorwurf gegründet, sofern man, wie es damals 
mein Fall war, die »Kritik der reinen Vernunft« blos 
in der zweiten, oder den nach ihr abgedruckten fünf 
folgenden Auflagen kennt. Als ich nun aber später 
Kants Hauptwerk in der bereits selten gewordenen ersten Auflage las, sah ich, zu meiner grosen Freude, 
alle jene Widersprüche verschwinden, und fand, das 
Kant, wenn er gleich nicht die Formel »kein Objekt 
ohne subjekt« gebraucht, doch, mit eben der Entschiedenheit wie Berkeley und ich, die in Raum und 
Zeit vorliegende Ausenwelt für blose Vorstellung des 
sie erkennenden subjekts erklärt; daher er z.B. s.  
daselbst ohne Rückhalt sagt: »Wenn ich das denkende 
subjekt wegnehme, mus die ganze Körperwelt wegfallen, als die nichts ist, als die Erscheinung in der 


 



 


sinnlichkeit unsers subjekts und eine Art Vorstellungen desselben.« Aber die ganze stelle von s. 
-, in welcher Kant seinen entschiedenen Idealismus überaus schön und deutlich darlegt, wurde von 
ihm in der zweiten Auflage supprimirt und dagegen 
eine Menge ihr widerstreitender Aeusemngen hineingebracht. Dadurch ist denn der Text der »Kritik der 
reinen Vernunft«, wie er vom Jahr  an bis zum 
Jahr  cirkulirt hat, ein vemnstalteter und verdorbener geworden, und dieselbe ein sich selbst widersprechendes Buch geworden, dessen sinn eben deshalb Niemanden ganz klar und verständlich seyn 
konnte. Das Nähere hierüber, wie auch meine Vermuthungen über die Gründe und schwächen, welche 
Kanten zu einer solchen Verunstaltung seines unsterblichen Werkes haben bewegen können, habe ich 
dargelegt in einem Briefe an Herrn Professor Rosenkranz, dessen Hauptstelle derselbe in seine Vorrede 
zum zweiten Bande der von ihm besorgten Ausgabe 
der sämmtlichen Werke Kants aufgenommen hat, 
wohin ich also hier verweise. In Folge meiner Vorstellungen nämlich hat im Jahre  Herr Professor 
Rosenkranz sich bewegen gefunden, die »Kritik der 
reinen Vernunft« in ihrer ursprünglichen Gestalt wieder herzustellen, indem er sie, in besagtem zweiten 
Bande, nach der ersten Auflage von  abdmcken 
lies, wodurch er sich um die Philosophie ein un

 



 


schätzbares Verdienst erworben, ja das wichtigste 
Werk der Deutschen Litteratur vielleicht vom Untergänge gerettet hat; und dies soll man ihm nie vergessen. Aber Keiner bilde sich ein, die »Kritik der reinen 
Vernunft« zu kennen und einen deutlichen Begriff von 
Kants Lehre zu haben, wenn er jene nur in der zweiten, oder einer der folgenden Auflagen gelesen hat; 
das ist schlechterdings unmöglich: denn er hat nur 
einen verstümmelten, verdorbenen, gewissermaasen 
unächten Text gelesen. Es ist meine Pflicht, Dies hier 
entschieden und zu Jedermanns Warnung auszusprechen. 

Mit der in der ersten Auflage der »Kritik der reinen 
Vernunft« so deutlich ausgesprochenen, entschieden 
idealistischen Gmndansicht steht jedoch die Art, wie 
Kant das Ding an sich einführt, in unleugbarem Widerspruch, und ohne Zweifel ist dies der Hauptgmnd, 
wamm er in der zweiten Auflage die angegebene idealistische Hauptstelle supprimirte, und sich geradezu 
gegen den Berkeleyschen Idealismus erklärte, wodurch er jedoch nur Inkonsequenzen in sein Werk 
brachte, ohne dem Hauptgebrechen desselben abhelfen zu können. Dieses ist bekanntlich die Einführung 
des Dinges an sich , auf die von ihm gewählte Weise, 
deren Unstatthaftigkeit von G. E. schulze im »Aenesidemus« weitläuftig dargethan und bald als der unhaltbare Punkt seines systems anerkannt wurde. Die 


 



 


sache läst sich mit sehr Wenigem deutlich machen. 
Kant gründet die Voraussetzung des Dinges an sich, 
wiewohl unter mancherlei Wendungen verdeckt, auf 
einen schlus nach dem Kausalitätsgesetz, das nämlich die empirische Anschauung, richtiger die Empfindung in unsem sinnesorganen, von der sie ausgeht, 
eine äusere Ursache haben müsse. Nun aber ist, nach 
seiner eigenen und richtigen Entdeckung, das Gesetz 
der Kausalität uns a priori bekannt, folglich eine 
Funktion unsers Intellekts, also subjektiven Ursprungs; ferner ist die sinnesempfindung selbst, auf 
welche wir hier das Kausalitätsgesetz anwenden, unleugbar subjektiv , und endlich sogar der Raum, in 
welchen wir mittelst dieser Anwendung die Ursache 
der Empfindung als Objekt versetzen, ist eine a priori 
gegebene, folglich subjektive Form unsers Intellekts. 
Mithin bleibt die ganze empirische Anschauung 
durchweg auf subjektivem Grund und Boden, als ein 
bloser Vorgang in uns, und nichts von ihr gänzlich 
Verschiedenes, von ihr Unabhängiges, läst sich als 
ein Ding an sich hineinbringen, oder als nothwendige 
Voraussetzung darthun. Wirklich ist und bleibt die 
empirische Anschauung unsere blose Vorstellung: es 
ist die Welt als Vorstellung. Zum Wesen an sich dieser können wir nur auf dem ganz anderartigen, von 
mir eingeschlagenen Wege, mittelst Hinzuziehung des 
selbstbewustseyns, welches den Willen als das An

 



 


sich unserer eigenen Erscheinung kund giebt, gelangen: dann aber wird das Ding an sich ein von der 
Vorstellung und ihren Elementen toto genere Verschiedenes; wie ich dies ausgeführt habe. 

Das, wie gesagt, früh nachgewiesene, grose Gebrechen des Kantischen systems in diesem Punkt ist ein 
Beleg zu dem schönen Indischen sprichwort: »Kein 
Lotus ohne stengel.« Die fehlerhafte Ableitung des 
Dinges an sich ist hier der stengel: jedoch auch nur 
die Art der Ableitung, nicht die Anerkennung eines 
Dinges an sich zur gegebenen Erscheinung. Auf diese 
letztere Weise aber misverstand es Fichte ; was er nur 
konnte, weil es ihm nicht um die Wahrheit zu thun 
war, sondern um Aufsehn, zur Befördemng seiner 
persönlichen Zwecke. Demnach war er dreist und gedankenlos genug, das Ding an sich ganz abzuleugnen 
und ein system aufzustellen, in welchem nicht, wie 
bei Kant, das blos Formale der Vorstellung, sondern 
auch das Materiale, der gesammte Inhalt derselben, 
vorgeblich a priori aus dem subjekt abgeleitet wurde. 
Er rechnete dabei ganz richtig auf die Urtheilslosigkeit und Niaiserie des Publikums, welches schlechte 
sophismen, blosen Hokuspokus und unsinniges Wischiwaschi für Beweise hinnahm; so das es ihm 
glückte, die Aufmerksamkeit desselben von Kant auf 
sich zu lenken und der Deutschen Philosophie die 
Richtung zu geben, in welcher sie nachher von schel

 



 


ling weiter geführt wurde und endlich in der unsinnigen Hegelschen Afterweisheit ihr Ziel erreichte. 

Ich komme jetzt auf den schon oben berührten grosen Fehler Kants zurück, das er die anschauliche und 
die abstrakte Erkenntnis nicht gehörig gesondert hat, 
woraus eine heillose Konfusion entstanden ist, die wir 
jetzt näher zu betrachten haben. Hätte er die anschaulichen Vorstellungen von den blos in abstracto gedachten Begriffen scharf getrennt, so würde er diese 
Beiden auseinander gehalten und jedesmal gewust 
haben, mit welchen von Beiden er es zu thun hätte. 
Dies ist nun leider nicht der Fall gewesen, obgleich 
der Vorwurf darüber noch nicht laut geworden, also 
vielleicht unerwartet ist. sein »Objekt der Erfahrung«, 
davon er beständig redet, der eigentliche Gegenstand 
der Kategorien, ist nicht die anschauliche Vorstellung, ist aber auch nicht der abstrakte Begriff, sondern von Beiden verschieden, und doch Beides zugleich, und ein völliges Unding. Denn es hat ihm, so 
unglaublich dies scheint, an Besonnenheit, oder aber 
an gutem Willen gefehlt, um hierüber mit sich selbst 
ins Reine zu kommen und sich und Andern deutlich 
zu erklären, ob sein »Gegenstand der Erfahrung, d.h. 
der durch Anwendung der Kategorien zu stande kommenden Erkenntnis«, die anschauliche Vorstellung in 
Raum und Zeit (meine erste Klasse der Vorstellungen) ist, oder blos der abstrakte Begriff. Ihm schwebt, 


 



 


so seltsam es auch ist, beständig ein Mittelding von 
Beiden vor, und daher kommt die unsälige Verwirrung, die ich jetzt ans Licht ziehn mus: zu welchem 
Zweck ich die ganze Elementarlehre im Allgemeinen 
durchzugehn habe. 

Die transscendentale Aesthetik ist ein so überaus 
verdienstvolles Werk, das es allein hinreichen könnte, 
Kants Namen zu verewigen. Ihre Beweise haben so 
volle Ueberzeugungskraft, das ich die Lehrsätze 
derselben den unumstöslichen Wahrheiten beizähle, 
wie sie ohne Zweifel auch zu den folgenreichsten gehören, mithin als das seltenste auf der Welt, nämlich 
eine wirkliche, grose Entdeckung in der Metaphysik, 
zu betrachten sind. Die von ihm streng bewiesene 
Thatsache, das ein Theil unserer Erkenntnisse uns a 
priori bewust ist, läst gar keine andere Erklärung zu, 
als das diese die Formen unsers Intellekts ausmachen: 
ja, dies ist weniger eine Erklärung, als eben nur der 
deutliche Ausdmck der Thatsache selbst. Denn a 
priori bedeutet nichts Anderes, als »nicht auf dem 
Wege der Erfahrung gewonnen, also nicht von ausen 
in uns gekommen«. Was nun aber, ohne von ausen 
gekommen zu seyn, im Intellekt vorhanden ist, ist 
eben das ihm selbst ursprünglich Angehörige, sein eigenes Wesen. Besteht nun dies so in ihm selbst Vorhandene in der allgemeinen Art und Weise, wie alle 


 



 


seine Gegenstände ihm sich darstellen müssen; nun, 
so ist damit gesagt, das es die Formen seines Erkennens sind, d.h. die ein für alle Mal festgestellte Art 
und Weise, wie er diese seine Funktion vollzieht. 
Demnach sind »Erkenntnisse a priori« und »selbsteigene Formen des Intellekts« im Gmnde nur zwei Ausdrücke für die selbe sache, also gewissermaasen synonyma. 

Von den Lehren der transscendentalen Aesthetik 
wüste ich daher nichts hinwegzunehmen, nur Einiges 
hinzuzusetzen. Besonders nämlich ist Kant mit seinen 
Gedanken nicht zu Ende gekommen darin, das er 
nicht die ganze Eukleidische Demonstrirmethode verwarf, nachdem er doch s. ; v, , gesagt hatte, 
alle geometrische Erkenntnis habe aus der Anschauung unmittelbare Evidenz. Es ist höchst merkwürdig, 
das sogar einer seiner Gegner, und zwar der scharfsinnigste derselben, G. E. schulze (Kritik der theoretischen Philosophie, , ), den schlus macht, das 
aus Kants Lehre eine ganz andere Behandlung der 
Geometrie hervorgehn würde, als die wirklich übliche 
ist; wodurch er einen apagogischen Beweis gegen 
Kant zu führen vermeint, in der That aber gegen die 
Eukleidische Methode den Krieg anfängt, ohne es zu 
wissen. Ich berufe mich auf §  im ersten Buch gegenwärtiger schrift. 

Nach der in der transscendentalen Aesthetik gege

 



 


benen, ausführlichen Erörterung der allgemeinen Formen aller Anschauung mus man erwarten, doch einige Aufklärung zu erhalten über den Inhalt derselben, 
über die Art wie die empirische Anschauung in unser 
Bewustsein kommt, wie die Erkenntnis dieser ganzen, für uns so realen und so wichtigen Welt in uns 
entsteht. Allein darüber enthält die ganze Lehre Kants 
eigentlich nichts weiter, als den oft wiederholten, 
nichtssagenden Ausdmck: »Das Empirische der Anschauung wird von ausen gegeben.« - Dieserhalb gelangt Kant denn auch hier von den reinen Formen der 
Anschauung , durch einen spmng, zum Denken , zur 
transscendentalen Logik. Gleich am Eingänge derselben (Kritik der reinen Vernunft, s. ; v, ), wo 
Kant den materialen Gehalt der empirischen Anschauung zu berühren nicht umhin kann, thut er den ersten 
falschen schritt, begeht das pröton pseudos. »Unsere 
Erkenntnis«, sagt er, »hat zwei Quellen, nämlich Receptivität der Eindrücke und spontaneität der Begriffe: die erste ist die Fähigkeit Vorstellungen zu empfangen, die zweite die, einen Gegenstand durch diese 
Vorstellungen zu erkennen: durch die erste wird uns 
ein Gegenstand gegeben, durch die zweite wird er gedacht.« - Das ist falsch: denn danach wäre der Eindruck , für den allein wir blose Receptivität haben, 
der also von ausen kommt und allein eigentlich »gegeben« ist, schon eine Vorstellung , ja sogar schon ein 


 



 


Gegenstand. Er ist aber nichts weiter, als eine blose 
Empfindung im sinnesorgan, und erst durch Anwendung des Verstandes (d. i. des Gesetzes der Kausalität) und der Anschauungsformen des Raumes und der 
Zeit wandelt unser Intellekt diese blose Empfindung 
in eine Vorstellung um, welche nunmehr als Gegenstand in Raum und Zeit dasteht und von letzterem 
(dem Gegenstand) nicht anders unterschieden werden 
kann, als sofern man nach dem Dinge an sich fragt, 
auserdem aber mit ihm identisch ist. Diesen Hergang 
habe ich ausführlich dargelegt in der Abhandlung 
über den satz vom Gmnde, § . Damit ist aber das 
Geschäft des Verstandes und der anschauenden Erkenntnis vollbracht, und es bedarf dazu keiner Begriffe und keines Denkens; daher diese Vorstellungen 
auch das Thier hat. Kommen Begriffe, kommt Denken 
hinzu, welchem allerdings spontaneität beigelegt werden kann; so wird die anschauende Erkenntnis gänzlich verlassen, und eine völlig andere Klasse von Vorstellungen, nämlich nichtanschauliche, abstrakte Begriffe, tritt ins Bewustsein: dies ist die Thätigkeit der 
Vernunft , welche Jedoch den ganzen Inhalt ihres Denkens allein aus der diesem vorhergegangenen Anschauung und Vergleichung desselben mit andern Anschauungen und Begriffen hat. so aber bringt Kant 
das Denken schon in die Anschauung und legt den 
Gmnd zu der heillosen Vermischung der intuitiven 


 



 


und abstrakten Erkenntnis, welche zu rügen ich hier 
beschäftigt bin. Er läst die Anschauung, für sich genommen, verstandlos, rein sinnlich, also ganz passiv 
seyn, und erst durch das Denken (Verstandeskategorie) einen Gegenstand aufgefast werden: so bringt er 
das Denken in die Anschauung. Dann ist aber wiederum der Gegenstand des Denkens ein einzelnes, 
reales Objekt; wodurch das Denken seinen wesentlichen Charakter der Allgemeinheit und Abstraktion 
einbüst und statt allgemeiner Begriffe einzelne Dinge 
zum Objekt erhält, wodurch er wieder das Anschauen 
in das Denken bringt. Daraus entspringt die besagte 
heillose Vermischung, und die Folgen dieses ersten 
falschen schrittes erstrecken sich über seine ganze 
Theorie des Erkennens. Durch das Ganze derselben 
zieht sich die gänzliche Vermischung der anschaulichen Vorstellung mit der abstrakten zu einem Mittelding von beiden, welches er als den Gegenstand der 
Erkenntnis durch den Verstand und dessen Kategorien darstellt und diese Erkenntnis Erfahrung nennt. Es 
ist schwer zu glauben, das Kant selbst sich etwas völlig Bestimmtes und eigentlich Deutliches bei diesem 
Gegenstand des Verstandes gedacht habe: dieses 
werde ich jetzt beweisen, durch den Ungeheuern Widerspruch, der durch die ganze transscendentale Logik 
geht und die eigentliche Quelle der Dunkelheit ist, die 
sie umhüllt. 


 



 


Nämlich in der »Kritik der reinen Vernunft«, s. 
-; v, -; s. , ; v, , ; ferner v, 
, , , wiederholt er und schärft ein: der Verstand sei kein Vermögen der Anschauung, seine Erkenntnis sei nicht intuitiv, sondern diskursiv; der 
Verstand sei das Vermögen zu urtheilen (s. , v, 
), und ein Unheil sei mittelbare Erkenntnis, Vorstellung einer Vorstellung (s. ; v, ); der Verstand 
sei das Vermögen zu denken, und denken sei die Erkenntnis durch Begriffe (s. ; v, ); die Kategorien 
des Verstandes seien keineswegs die Bedingungen, 
unter denen Gegenstände in der Anschauung gegeben 
werden (s. ; v, ), und die Anschauung bedürfe 
der Funktionen des Denkens auf keine Weise (s. ; 
v, ); unser Verstand könne nur denken, nicht anschauen (v, s. , ) - Ferner in den Prolegomenen, § : Anschauung, Wahrnehmung, perceptio , 
gehöre blos den sinnen an; das Urtheilen komme allein dem Verstände zu; und § : die sache der sinne 
sei anzuschauen, die des Verstandes zu denken, d. i. 
zu urtheilen. - Endlich noch in der »Kritik der praktischen Vernunft«, vierte Auflage, s. ; Rosenkranzische Ausgabe s. : der Verstand ist diskursiv, 
seine Vorstellungen sind Gedanken, nicht Anschauungen. - Alles dieses sind Kants eigene Worte. 

Hieraus folgt, das diese anschauliche Welt für uns 
dawäre, auch wenn wir gar keinen Verstand hätten, 


 



 


das sie auf eine ganz unerklärliche Weise in unsem 
Kopf kommt, welches er eben durch seinen wunderlichen Ausdmck, die Anschauung wäre gegeben , häufig bezeichnet, ohne diesen unbestimmten und bildlichen Ausdmck je weiter zu erklären. 

Aber nun widerspricht allem Angeführten auf das 
schreiendeste seine ganze übrige Lehre vom Verstände, von dessen Kategorien und von der Möglichkeit der Erfahrung, wie er solche in der transscendentalen Logik vorträgt. Nämlich: »Kritik der reinen Vernunft«, s. ; v, , bringt der Verstand durch seine 
Kategorien Einheit in das Mannigfaltige der Anschauung , und die reinen Verstandesbegriffe gehn a 
priori auf Gegenstände der Anschauung. s. ; v, 
, sind »die Kategorien Bedingung der Erfahrung, 
es sei der Anschauung oder des Denkens, das in ihr 
angetroffen wird«, v, s. , ist der Verstand Urheber 
der Erfahrung, v, s. , bestimmen die Kategorien 
die Anschauung der Gegenstände, v, s. , ist 
Alles, was wir uns im Objekt (das doch wohl ein Anschauliches und kein Abstraktum ist) als verbunden 
vorstellen, erst durch eine Verstandeshandlung verbunden worden, v, s. , wird der Verstand von 
Neuem erklärt, als das Vermögen a priori zu verbinden und das Mannigfaltige gegebener Vorstellungen 
unter die Einheit der Apperception zu bringen; aber, 
nach allem sprachgebrauch, ist die Apperception 


 



 


nicht das Denken eines Begriffs, sondern ist Anschauung. v, s. , finden wir gar einen obersten Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in Beziehung 
auf den Verstand, v, s. , steht sogar als Ueberschrift, das alle sinnliche Anschauung durch die Kategorien bedingt sei. Eben daselbst bringt die logische 
Funktion der Urtheile auch das Mannigfaltige gegebener Anschauungen unter eine Apperception überhaupt, und das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung steht notwendig unter den Kategorien, v, s. 
, kommt Einheit in die Anschauung , mittelst der 
Kategorien, durch den Verstand, v, s. , wird das 
Denken des Verstandes sehr seltsam dadurch erklärt, 
das er das Mannigfaltige der Anschauung synthesirt, 
verbindet und ordnet, v, s. , ist Erfahrung nur 
durch die Kategorien möglich und besteht in der Verknüpfung der Wahrnehmungen, die denn doch wohl 
Anschauungen sind, v, s. , sind die Kategorien 
Erkenntnisse a priori von Gegenständen der Anschauung überhaupt. - Ferner wird hier und v, s.  
und , eine Hauptlehre Kants vorgetragen, diese: 
das der Verstand die Natur allererst möglich 
mache , indem er ihr Gesetze a priori vorschreibe und 
sie sich nach seiner Gesetzmäsigkeit richte u.s.w. 
Nun ist aber die Natur doch wohl ein Anschauliches 
und kein Abstraktum; der Verstand müste demnach 
ein Vermögen der Anschauung seyn. v, s. , wird 


 



 


gesagt, die Verstandesbegriffe seien die Principien der 
Möglichkeit der Erfahrung, und diese sei die Bestimmung der Erscheinungen in Raum und Zeit überhaupt; welche Erscheinungen denn doch wohl in der 
Anschauung dasind. Endlich, s. -; v, 
-, steht der lange Beweis (dessen Unrichtigkeit in meiner Abhandlung über den satz vom Grunde, § , ausführlich gezeigt ist), das die objektive 
succession und auch das Zugleichseyn der Gegenstände der Erfahrung nicht sinnlich wahrgenommen, sondern allein durch den Verstand in die Natur gebracht 
werde, welche selbst dadurch erst möglich wird. 
Gewis ist aber doch die Natur, die Folge der Begebenheiten und das Zugleichseyn der Zustände lauter 
Anschauliches und kein blos abstrakt Gedachtes. 

Ich fordere Jeden, der mit mir die Verehrung gegen 
Kant theilt, auf, diese Widersprüche zu vereinigen, 
und zu zeigen, das Kant bei seiner Lehre vom Objekt 
der Erfahrung und der Art, wie es durch die Thätigkeit 
des Verstandes und seiner zwölf Funktionen bestimmt 
wird, etwas ganz Deutliches und Bestimmtes gedacht 
habe. Ich bin überzeugt, das der nachgewiesene Widerspruch, der sich durch die ganze transscendentale 
Logik zieht, der eigentliche Gmnd der grosen Dunkelheit des Vertrags in derselben ist. Kant war sich 
nämlich des Widerspruchs dunkel bewust, kämpfte 
innerlich damit, wollte oder konnte ihn dennoch nicht 


 



 


zum deutlichen Bewustseyn bringen, verschleierte ihn 
daher für sich und für Andere, und umgieng ihn auf 
allerlei schleichwegen. Davon ist es vielleicht auch 
abzuleiten, das er aus dem Erkenntnisvermögen eine 
so seltsame, komplicirte Maschine machte, mit so vielen Rädern, als da sind die zwölf Kategorien, die 
transscendentale synthesis der Einbildungskraft, des 
innem sinnes, der transscendentalen Einheit der Apperception, ferner der schematismus der reinen Verstandesbegriffe u.s.w. Und ungeachtet dieses grosen 
Apparats wird zur Erklärung der Anschauung der Ausenwelt, die denn doch wohl die Hauptsache in unserer Erkenntnis ist, auch nicht ein Mal ein Versuch gemacht; sondern diese sich aufdringende Anforderung 
wird recht ärmlich immer durch den nämlichen, 
nichtssagenden, bildlichen Ausdmck abgelehnt: »Die 
empirische Anschauung wird uns gegeben.« s.  
der fünften Auflage erfahren wir noch, das dieselbe 
durch das Objekt gegeben wird: mithin mus dieses 
etwas von der Anschauung Verschiedenes seyn. 

Wenn wir nun Kants Innerste, von ihm selbst nicht 
deutlich ausgesprochene Meinung zu erforschen uns 
bemühen; so finden wir, das wirklich ein solches, von 
der Anschauung verschiedenes Objekt, das aber auch 
keineswegs ein Begriff ist, ihm der eigentliche Gegenstand für den Verstand ist, ja, das die sonderbare 
Voraussetzung eines solchen unvorstellbaren Gegen

 



 


standes es eigentlich seyn soll, wodurch allererst die 
Anschauung zur Erfahrung wird. Ich glaube, das ein 
altes, eingewurzeltes, aller Untersuchung abgestorbenes Vorurtheil in Kant der letzte Grund ist von der 
Annahme eines solchen absoluten Objekts , welches 
an sich, d.h. auch ohne subjekt, Objekt ist. Es ist 
durchaus nicht das angeschaute Objekt , sondern es 
wird durch den Begriff zur Anschauung hinzugedacht, 
als etwas derselben Entsprechendes, und nunmehr ist 
die Anschauung Erfahrung und hat Werth und Wahrheit, die sie folglich erst durch die Beziehung auf 
einen Begriff erhält (im diametralen Gegensatz gegen 
unsere Darstellung, nach welcher der Begriff allein 
von der Anschauung Werth und Wahrheit erhält). Das 
Hinzudenken dieses direkt nicht vorstellbaren Objekts 
zur Anschauung ist dann die eigentliche Funktion der 
Kategorien. »Nur durch Anschauung wird der Gegenstand gegeben, der hernach der Kategorie gemäs gedacht wird.« (Kritik der reinen Vernunft, erste Auflage, s. ). Besonders deutlich wird dies aus einer 
stelle, s.  der fünften Auflage: »Nun fragt es sich, 
ob nicht auch Begriffe a priori vorausgehn, als Bedingungen, unter denen allein etwas, wenn gleich 
nicht angeschaut , dennoch als Gegenstand überhaupt 
gedacht wird«, welches er bejaht. Hier zeigt sich deutlich die Quelle des Irrthums und der ihn umhüllenden 
Konfusion. Denn der Gegenstand als solcher ist alle

 



 


mal nur für die Anschauung und in ihr da: sie mag 
nun durch die sinne, oder, bei seiner Abwesenheit, 
durch die Einbildungskraft vollzogen werden. Was 
hingegen gedacht wird, ist allemal ein allgemeiner, 
nicht anschaulicher Begriff , der allenfalls der Begriff 
von einem Gegenstände überhaupt seyn kann; aber 
nur mittelbar, mittelst der Begriffe, bezieht sich das 
Denken auf Gegenstände , als welche selbst allezeit 
anschaulich sind und bleiben. Denn unser Denken 
dient nicht dazu, den Anschauungen Realität zu verleihen: diese haben sie, soweit sie ihrer fähig sind 
(empirische Realität) durch sich selbst; sondern es 
dient, das Gemeinsame und die Resultate der Anschauungen zusammenzufassen, um sie aufbewahren 
und leichter handhaben zu können. Kant aber schreibt 
die Gegenstände selbst dem Denken zu, um dadurch 
die Erfahrung und die objektive Welt vom Verstände 
abhängig zu machen, ohne jedoch diesen ein Vermögen der Anschauung seyn zu lassen. In dieser Beziehung unterscheidet er allerdings das Anschauen vom 
Denken, macht aber die einzelnen Dinge zum Gegenstand theils der Anschauung, theils des Denkens. 
Wirklich aber sind sie nur Ersteres: unsere empirische 
Anschauung ist sofort objektiv ; eben weil sie vom 
Kausalnexus ausgeht. Ihr Gegenstand sind unmittelbar die Dinge, nicht von diesen verschiedene Vorstellungen. Die einzelnen Dinge werden als solche ange

 



 


schaut im Verstände und durch die sinne: der einseitige Eindruck auf diese wird dabei sofort durch die Einbildungskraft ergänzt. sobald wir hingegen zum Denken übergehn, verlassen wir die einzelnen Dinge und 
haben es mit allgemeinen Begriffen ohne Anschaulichkeit zu thun; wenn wir gleich die Resultate unsers 
Denkens nachher auf die einzelnen Dinge anwenden. 
Wenn wir Dieses festhalten, so erhellt die Unzulässigkeit der Annahme, das die Anschauung der Dinge erst 
durch das die zwölf Kategorien anwendende Denken 
eben dieser Dinge Realität erhalte und zur Erfahrung 
werde. Vielmehr ist in der Anschauung selbst schon 
die empirische Realität, mithin die Erfahrung, gegeben: allein die Anschauung kann auch nur zu stande 
kommen mittelst Anwendung der Erkenntnis vom 
Kausalnexus, welche die einzige Funktion des Verstandes ist, auf die sinnesempfindung. Die Anschauung ist demnach wirklich intellektual, was gerade 
Kant leugnet. 

Die hier kritisirte Annahme Kants findet man, 
auser der angeführten stelle, auch noch vorzüglich 
deutlich ausgesprochen in der »Kritik der Urtheilskraft«, § , gleich Anfangs; desgleichen in den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft«, in der Anmerkung zur ersten Erklärung der 
»Phänomenologie«. Aber mit einer Naivetät, deren 
Kant bei diesem mislichen Punkte sich am wenigsten 


 



 


getraute, findet man sie aufs Deutlichste dargelegt im 
Buche eines Kantianers, nämlich in Kiesewetters 
»Grundris einer allgemeinen Logik«, dritte Auflage, 
Th. I, s.  der Auseinandersetzung, und Th. II, § 
 und  der Auseinandersetzung; desgleichen in 
Tieftrunks »Denklehre in rein Deutschem Gewände« 
(). Da zeigt sich so recht, wie jedem Denker 
seine nicht selbstdenkenden schüler zum Vergröserungsspiegel seiner Fehler werden. Kant ist bei dieser 
Darstellung seiner ein Mal beschlossenen Kategorienlehre durchgängig leise aufgetreten, die schüler hingegen ganz dreist, wodurch sie das Falsche der sache 
bloslegen. 

Dem Gesagten zufolge ist bei Kant der Gegenstand 
der Kategorien zwar nicht das Ding an sich, aber doch 
dessen nächster Anverwandter: es ist das Objekt an 
sich , ist ein Objekt, das keines subjekts bedarf, ist ein 
einzelnes Ding, und doch nicht In Zelt und Raum, 
weil nicht anschaulich, ist Gegenstand des Denkens, 
und doch nicht abstrakter Begriff. Demnach unterscheidet Kant eigentlich dreierlei: ) die Vorstellung; 
) den Gegenstand der Vorstellung; ) das Ding an 
sich. Erstere ist sache der sinnlichkeit, welche bei 
ihm, neben der Empfindung, auch die reinen Anschauungsformen Raum und Zeit begreift. Das Zweite 
ist sache des Verstandes, der es durch seine zwölf 
Kategorien hinzu denkt. Das Dritte hegt jenseit aller 


 



 


Erkennbarkeit. (Als Beleg hiezu sehe man s.  und 
 der ersten Auflage der »Kritik der reinen Vernunft«.) Nun ist aber die Unterscheidung der Vorstellung und des Gegenstandes der Vorstellung ungegründet: dies hatte schon Berkeley bewiesen, und es geht 
hervor aus meiner ganzen Darstellung im ersten 
Buche, besonders Kapitel  der Ergänzungen, ja aus 
Kants eigener völlig idealistischer Gmndansicht in 
der ersten Auflage. Wollte man aber nicht den Gegenstand der Vorstellung zur Vorstellung rechnen und 
mit ihr identificiren, so müste man ihn zum Dinge an 
sich ziehn: dies hängt am Ende von dem sinne ab, 
den man dem Worte Gegenstand beilegt. Immer aber 
steht Dies fest, das, bei deutlicher Besinnung, nichts 
weiter zu finden ist, als Vorstellung und Ding an sich. 
Das unberechtigte Einschieben jenes Zwitters, Gegenstand der Vorstellung, ist die Quelle der Irrthümer 
Kants: mit dessen Wegnahme fällt aber auch die 
Lehre von den Kategorien als Begriffen a priori 
dahin; da sie zur Anschauung nichts beitragen und 
vom Dinge an sich nicht gelten sollen, sondern wir 
mittelst ihrer nur jene »Gegenstände der Vorstellungen« denken und dadurch die Vorstellung in Erfahrung umwandeln. Denn jede empirische Anschauung 
ist schon Erfahrung: empirisch aber ist jede Anschauung, welche von sinnesempfindung ausgeht: diese 
Empfindung bezieht der Verstand, mittelst seiner al

 



 


leinigen Funktion (Erkenntnis a priori des Kausalitätsgesetzes) auf ihre Ursache, welche eben dadurch 
in Raum und Zeit (Formen der reinen Anschauung) 
sich darstellt als Gegenstand der Erfahrung, materielles Objekt, im Raum durch alle Zeit beharrend, dennoch aber auch als solches immer noch Vorstellung 
bleibt, wie eben Raum und Zeit selbst. Wollen wir 
über diese Vorstellung hinaus, so stehn wir bei der 
Frage nach dem Ding an sich, welche zu beantworten 
das Thema meines ganzen Werkes, wie aller Metaphysik überhaupt ist. Mit dem hier dargelegten Irrthume Kants steht in Verbindung sein früher gerügter 
Fehler, das er keine Theorie der Entstehung der empirischen Anschauung giebt, sondern diese ohne Weiteres gegeben seyn läst, sie identificirend mit der blosen sinnesempfindung, der er nur noch die Anschauungsformen Raum und Zeit beigiebt, beide unter dem 
Namen sinnlichkeit begreifend. Aber aus diesen Materialien entsteht noch keine objektive Vorstellung: 
vielmehr erfordert diese schlechterdings Beziehung 
der Empfindung auf ihre Ursache, also Anwendung 
des Kausalitätsgesetzes, also Verstand; da ohne Dieses die Empfindung immer noch subjektiv bleibt und 
kein Objekt in den Raum versetzt, auch wenn ihr dieser beigegeben ist. Aber bei Kant durfte der Verstand 
nicht zur Anschauung verwendet werden: er sollte 
blos denken, um innerhalb der transscendentalen 


 



 


Logik zu bleiben. Hiemit hängt wieder ein anderer 
Fehler Kants zusammen: das er für die richtig erkannte Apriorität des Kausalitätsgesetzes den allein gültigen Beweis, nämlich den aus der Möglichkeit der objektiven empirischen Anschauung selbst, zu führen 
mir überlassen hat, und statt dessen einen offenbar 
falschen giebt, wie ich dies schon in meiner Abhandlung über den satz vom Gmnde, § , dargethan 
habe. - Aus Obigem ist klar, das Kants »Gegenstand 
der Vorstellung« () zusammengesetzt ist aus Dem, 
was er theils der Vorstellung (), theils dem Ding an 
sich () geraubt hat. Wenn wirklich die Erfahrung nur 
dadurch zu stande käme, das unser Verstand zwölf 
verschiedene Funktionen anwendete, um durch eben 
so viele Begriffe a priori die Gegenstände, welche 
vorher blos angeschaut wurden, zu denken ; so müste 
jedes wirkliche Ding als solches eine Menge Bestimmungen haben, welche als a priori gegeben, sich, 
eben wie Raum und Zeit, schlechterdings nicht wegdenken liesen, sondern ganz wesentlich zum Daseyn 
des Dinges gehörten, jedoch nicht abzuleiten wären 
aus den Eigenschaften des Raumes und der Zeit. Aber 
nur eine einzige dergleichen Bestimmung ist anzutreffen: die der Kausalität. Auf dieser bemht die Materialität, da das Wesen der Materie im Wirken besteht 
und sie durch und durch Kausalität ist (siehe Bd. II, 
Kap. ). Materialität aber ist es allein, die das reale 


 



 


Ding vom Phantasiebilde, welches denn doch nur 
Vorstellung ist, unterscheidet. Denn die Materie, als 
beharrend, giebt dem Dinge die Beharrlichkeit durch 
alle Zeit, seiner Materie nach, während die Formen 
wechseln, in Gemäsheit der Kausalität. Alles Uebrige 
am Dinge sind entweder Bestimmungen des Raumes, 
oder der Zelt, oder seine empirischen Eigenschaften, 
die alle zurücklaufen auf seine Wirksamkeit, also nähere Bestimmungen der Kausalität sind. Die Kausalität aber geht schon als Bedingung in die empirische 
Anschauung ein, welche demnach sache des Verstandes ist, der schon die Anschauung möglich macht, 
auser dem Kausalitätsgesetze aber zur Erfahrung und 
ihrer Möglichkeit nichts beiträgt. Was die alten Ontologien füllt, ist, auser dem hier Angegebenen, nichts 
weiter als Verhältnisse der Dinge zu einander, oder zu 
unserer Reflexion, und zusammengeraffte farrago. 

Ein Merkmal der Gmndlosigkeit der Kategorienlehre giebt schon der Vortrag derselben. Welch ein 
Abstand, in dieser Hinsicht, zwischen der transscendentalen Aesthetik und der transscendentalen Analytik ! Dort , welche Klarheit, Bestimmtheit, sicherheit, 
feste Ueberzeugung, die sich unverhohlen ausspricht 
und unfehlbar mittheilt! Alles ist lichtvoll, keine finstren schlupfwinkel sind gelassen: Kant weis was er 
will, und weis das er Recht hat. Hier hingegen ist 
Alles dunkel, verworren, unbestimmt, schwankend, 


 



 


unsicher, der Vorgang ängstlich, voll Entschuldigungen und Berufungen auf Kommendes, oder gar Zurückbehaltenes. Auch ist der ganze zweite und dritte 
Abschnitt der Deduktion der reinen Verstandesbegriffe in der zweiten Auflage völlig geändert, weil er 
Kanten selbst nicht genügte, und ist ein ganz anderer, 
als in der ersten, jedoch nicht klarer geworden. Man 
sieht wirklich Kanten im Kampfe mit der Wahrheit, 
um seine ein Mal beschlossene Lehrmeinung durchzusetzen. In der transscendentalen Aesthetik sind alle 
seine Lehrsätze wirklich bewiesen, aus unleugbaren 
Thatsachen des Bewustseins; in der transscendentalen 
Analytik hingegen finden wir, wenn wir es beim Lichte betrachten, blose Behauptungen, das es so sei und 
seyn müsse. Also hier, wie überall, trägt der Vortrag 
das Gepräge des Denkens, aus dem er hervorgegangen: denn der stil ist die Physiognomie des Geistes. Noch ist zu bemerken, das Kant, so oft er, zur näheren Erörterung, ein Beispiel geben will, fast jedesmal 
die Kategorie der Kausalität dazu nimmt, wo das Gesagte dann richtig ausfällt, - weil eben das Kausalitätsgesetz die wirkliche, aber auch alleinige Lorm des 
Verstandes ist, und die übrigen elf Kategorien nur 
blinde Lenster sind. Die Deduktion der Kategorien ist 
in der ersten Auflage einfacher und unumwundener, 
als in der zweiten. Er bemüht sich darzulegen, wie 
nach der von der sinnlichkeit gegebenen Anschauung, 


 



 


der Verstand, mittelst des Denkens der Kategorien, 
die Erfahrung zu stande bringt. Dabei werden die 
Ausdrücke Rekognition, Reproduktion, Association, 
Apprehension, transscendentale Einheit der Apperception, bis zur Ermüdung wiederholt und doch keine 
Deutlichkeit erreicht. Höchst beachtenswerth ist es 
aber, das er bei dieser Auseinandersetzung nicht ein 
einziges Mal berührt, was doch Jedem zuerst einfallen 
mus, das Beziehn der sinnesempfindung auf ihre äusere Ursache. Wollte er dasselbe nicht gelten lassen, 
so muste er es ausdrücklich leugnen; aber auch dies 
thut er nicht. Er schleicht also dämm hemm, und alle 
Kantianer sind ihm eben so nachgeschlichen. Das geheime Motiv hiezu ist, das er den Kausalnexus unter 
dem Namen »Grund der Erscheinung« für seine falsche Ableitung des Dinges an sich aufspart; und 
nächstdem, das durch die Beziehung auf die Ursache 
die Anschauung intellektual würde, was er nicht zugeben darf. Ueberdies scheint er gefürchtet zu haben, 
das wenn man den Kausalnexus zwischen sinnesempfindung und Objekt gelten läst, letzteres sofort 
zum Ding an sich werden und den Locke'schen Empirismus einführen würde. Diese schwierigkeit aber 
wird beseitigt durch die Besonnenheit, welche uns 
vorhält, das das Kausalitätsgesetz subjektiven Ursprungs ist, so gut wie die sinnesempfindung selbst, 
überdies auch der eigene Leib, sofern er im Raum er

 



 


scheint, bereits zu den Vorstellungen gehört. Aber 
Dies einzugestehn verhinderte Kanten seine Furcht 
vor dem Berkeleyschen Idealismus. 

Als die wesentliche Operation des Verstandes mittelst seiner zwölf Kategorien wird wiederholentlich 
angegeben »die Verbindung des Mannigfaltigen der 
Anschauung«: jedoch wird Dies nie gehörig erläutert, 
noch gezeigt, was denn dieses Mannigfaltige der Anschauung vor der Verbindung durch den Verstand sei. 
Nun aber sind die Zeit und der Raum, dieser in allen 
seinen drei Dimensionen, Continua , d.h. alle ihre 
Theile sind ursprünglich nicht getrennt, sondern verbunden. sie aber sind die durchgängigen Formen unserer Anschauung: also erscheint auch Alles, was in 
ihnen sich darstellt (gegeben wird), schon ursprünglich als Continuum , d.h. seine Theile treten schon als 
verbunden auf und bedürfen keiner hinzukommenden 
Verbindung des Mannigfaltigen. Wollte man aber 
jene Vereinigung des Mannigfaltigen der Anschauung 
etwan dahin auslegen, das ich die verschiedenen sinneseindrücke von einem Objekt doch nur auf dieses 
eine beziehe, also z.B. eine Glocke anschauend, erkenne, das Das, was mein Auge als gelb, meine 
Hände als glatt und hart, mein Ohr als tönend afficirt, 
doch nur ein und der selbe Körper sei; so ist dies vielmehr eine Folge der Erkenntnis a priori vom Kausalnexus (dieser wirklichen und alleinigen Funktion des 


 



 


Verstandes), vermöge welcher alle jene verschiedenen 
Einwirkungen auf meine verschiedenen sinnesorgane 
mich doch nur auf eine gemeinsame Ursache derselben, nämlich die Beschaffenheit des vor mir stehenden Körpers, hinleiten, so das mein Verstand, ungeachtet der Verschiedenheit und Vielheit der Wirkungen, doch die Einheit der Ursache als ein einziges, 
sich eben dadurch anschaulich darstellendes Objekt 
apprehendirt. - In der schönen Rekapitulation seiner 
Lehre, welche Kant in der »Kritik der reinen Vernunft«, s. -, oder v, -, giebt, erklärt er 
die Kategorien vielleicht deutlicher als irgendwo, 
nämlich als »die blose Regel der synthesis Desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag«. 
Ihm scheint dabei so etwas vorzuschweben, wie das, 
bei der Konstruktion des Triangels, die Winkel die 
Regel der Zusammensetzung der Linien geben: wenigstens kann man an diesem Bilde sich was er von 
der Funktion der Kategorien sagt am besten erläutern. 
Die Vorrede zu den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft« enthält eine lange Anmerkung, welche ebenfalls eine Erklärung der Kategorien 
liefert und besagt, das sie »von den formalen Verstandeshandlungen im Urtheilen in nichts unterschieden 
seien«, als darin, das in letzteren subjekt und Prädikat allenfalls ihre stelle vertauschen können; sodann 
wird daselbst das Unheil überhaupt definirt als »eine 


 



 


Handlung, durch die gegebene Vorstellungen zuerst 
Erkenntnisse eines Objekts werden«. Hienach müsten 
die Thiere, da sie nicht urtheilen, auch gar keine Objekte erkennen. Ueberhaupt giebt es, nach Kant, von 
den Objekten blos Begriffe, keine Anschauungen. Ich 
hingegen sage: Objekte sind zunächst nur für die Anschauung da, und Begriffe sind allemal Abstraktionen 
aus dieser Anschauung. Daher mus das abstrakte 
Denken sich genau nach der in der Anschauung vorhandenen Welt richten, da blos die Beziehung auf 
diese den Begriffen Inhalt giebt, und wir dürfen für 
die Begriffe keine andere a priori bestimmte Form 
annehmen, als die Fähigkeit zur Reflexion überhaupt, 
deren Wesen die Bildung der Begriffe, d. i. abstrakter, 
nichtanschaulicher Vorstellungen ist, welche die einzige Funktion der Vernunft ausmacht, wie ich im ersten Buch gezeigt habe. Ich verlange demnach, das 
wir von den Kategorien elf zum Fenster hinauswerfen 
und allein die der Kausalität behalten, jedoch einsehn, 
das ihre Thätigkeit schon die Bedingung der empirischen Anschauung ist, welche sonach nicht blos sensual, sondern intellektual ist, und das der so angeschaute Gegenstand, das Objekt der Erfahrung, Eins 
sei mit der Vorstellung, von welcher nur noch das 
Ding an sich zu unterscheiden ist. 

Nach in verschiedenen Febensaltem wiederholtem 
studium der »Kritik der reinen Vernunft« hat sich mir 


 



 


über die Entstehung der transscendentalen Logik eine 
Ueberzeugung aufgedrängt, die ich, als zum Verständnis derselben sehr förderlich, hier mittheile. Auf 
objektive Auffassung und höchste menschliche Besonnenheit gegründete Entdeckung ist ganz allein das 
Appergu , das Zeit und Raum a priori von uns erkannt werden. Durch diesen glücklichen Fund erfreut, 
wollte Kant die Ader desselben noch weiter verfolgen, 
und seine Liebe zur architektonischen symmetrie gab 
ihm den Leitfaden. Wie er nämlich der empirischen 
Anschauung eine reine Anschauung a priori als Bedingung untergelegt gefunden hatte; eben so, meinte 
er, würden auch wohl den empirisch erworbenen Begriffen gewisse reine Begriffe als Voraussetzung in 
unserm Erkenntnisvermögen zum Gmnde liegen, und 
das empirische wirkliche Denken allererst durch ein 
reines Denken a priori , welches an sich aber gar 
keine Gegenstände hätte, sondern sie aus der Anschauung nehmen müste, möglich seyn; so das, wie 
die transscendentale Aesthetik eine Grundlage a 
priori der Mathematik nachweist, es auch für die 
Logik eine solche geben müste; wodurch alsdann jene 
erstere an einer transscendentalen Logik symmetrisch 
einen Pendant erhielte. Von jetzt an war Kant nicht 
mehr unbefangen, nicht mehr im Zustande des reinen 
Forschens und Beobachtens des im Bewustseyn Vorhandenen; sondern er war durch eine Voraussetzung 


 



 


geleitet, und verfolgte eine Absicht, nämlich die, zu 
finden was er voraussetzte, um auf die so glücklich 
entdeckte transscendentale Aesthetik eine ihr analoge, 
also ihr symmetrisch entsprechende, transscendentale 
Logik als zweites stockwerk aufzusetzen. Hiezu nun 
verfiel er auf die Tafel der Urtheile, aus welcher er, so 
gut es gehn wollte, die Kategorientafel bildete, als 
die Lehre von zwölf reinen Begriffen a priori , welche 
die Bedingung unsers Denkens eben der Dinge seyn 
sollten, deren Anschauung durch die zwei Formen der 
sinnlichkeit a priori bedingt ist: symmetrisch entsprach also jetzt der reinen sinnlichkeit ein reiner 
Verstand. Danach nun gerieth er auf noch eine Betrachtung, die ihm ein Mittel darbot, die Plausibilität 
der sache zu erhöhen, mittelst der Annahme des 
schematismus der reinen Verstandesbegriffe, wodurch aber gerade der ihm selbst unbewuste Hergang 
seines Verfahrens sich am deutlichsten verräth. Indem 
er nämlich darauf ausgieng, für jede empirische Funktion des Erkenntnisvermögens eine analoge apriorische zu finden, bemerkte er, das zwischen unserm 
empirischen Anschauen und unserm empirischen, in 
abstrakten nichtanschaulichen Begriffen vollzogenem 
Denken noch eine Vermittelung, wenn auch nicht 
immer, doch sehr häufig statt findet, indem wir nämlich dann und wann vom abstrakten Denken auf das 
Anschauen zurückzugehn versuchen; aber blos versu

 



 


chen, eigentlich um uns zu überzeugen, das unser abstraktes Denken sich von dem sichern Boden der Anschauung nicht weit entfernt habe, und etwan überfliegend, oder auch zu blosem Wortkram geworden sei; 
ungefähr so, wie wir, im Finstern gehend, dann und 
wann nach der leitenden Wand greifen. Wir gehn alsdann, eben auch nur versuchsweise und momentan, 
auf das Anschauen zurück, indem wir eine dem uns 
gerade beschäftigenden Begriffe entsprechende Anschauung in der Phantasie hervorrufen, welche jedoch 
dem Begriffe nie ganz adäquat seyn kann, sondern ein 
bloser einstweiliger Repräsentant desselben ist: über 
diesen habe ich das Nöthige schon in meiner Abhandlung »Ueber den satz vom Grunde«, § , beigebracht. Kant benennt ein flüchtiges Phantasma dieser 
Art, im Gegensatz des vollendeten Bildes der Phantasie, ein schema , sagt, es sei gleichsam ein Monogramm der Einbildungskraft, und behauptet nun, das, 
so wie ein solches zwischen unserm abstrakten Denken empirisch erworbener Begriffe und unserer klaren, durch die sinne geschehenden Anschauung in der 
Mitte steht, auch zwischen dem Anschauungsvermögen a priori der reinen sinnlichkeit und dem Denkvermögen a priori des reinen Verstandes (also den 
Kategorien) dergleichen schemata der reinen Verstandesbegriffe a priori vorhanden seien, welche 
schemata er, als Monogramme der reinen Einbil

 



 


dungskraft a priori , stückweise beschreibt und jedes 
derselben der ihm entsprechenden Kategorie zutheilt, 
in dem wunderlichen »Hauptstück vom schematismus 
der reinen Verstandesbegriffe«, welches als höchst 
dunkel berühmt ist, weil kein Mensch je hat daraus 
klug werden können; dessen Dunkelheit jedoch sich 
aufhellt, wenn man es von dem hier gegebenen standpunkt aus betrachtet, wo denn aber auch mehr, als irgendwo, die Absichtlichkeit seines Verfahrens und 
der zum voraus gefaste Entschlus, zu finden was der 
Analogie entspräche und der architektonischen symmetrie dienen könnte, an den Tag tritt: ja, dies ist hier 
in einem Grade der Fall, der die sache an das Komische heranführt. Denn indem er den empirischen 
schematen (oder Repräsentanten unserer wirklichen 
Begriffe durch die Phantasie) analoge schemata der 
reinen ( inhaltslosen ) Verstandesbegriffe a priori (Kategorien) annimmt, übersieht er, das der Zweck solcher schemata hier ganz wegfällt. Denn der Zweck 
der schemata beim empirischen (wirklichen) Denken 
bezieht sich ganz allein auf den materiellen Inhalt 
solcher Begriffe: da nämlich diese aus der empirischen Anschauung abgezogen sind, helfen und orientiren wir uns dadurch, das wir beim abstrakten Denken zwischendurch ein Mal auf die Anschauung, daraus die Begriffe entnommen sind, einen flüchtigen 
Rückblick werfen, uns zu versichern, das unser Den

 



 


ken noch realen Gehalt habe. Dies setzt aber nothwendig voraus, das die uns beschäftigenden Begriffe 
aus der Anschauung entsprungen seien, und ist ein 
bloses Zurücksehn auf ihren materialen Inhalt, ja ein 
bloses Hülfsmittel unserer schwäche. Aber bei Begriffen a priori , als welche noch gar keinen Inhalt 
haben, fällt offenbar dergleichen nothwendig weg: 
denn diese sind nicht aus der Anschauung entsprungen, sondern kommen ihr von innen entgegen, um aus 
ihr einen Inhalt erst zu empfangen, haben also noch 
nichts, worauf sie zurücksehn könnten. Ich bin hiebei 
weitläuftig, weil gerade Dieses auf den geheimen Hergang des Kantischen Philosophirens Licht wirft, der 
demnach darin besteht, das Kant, nach der glücklichen Entdeckung der beiden Anschauungsformen a 
priori , nunmehr, am Leitfaden der Analogie, für jede 
Bestimmung unserer empirischen Erkenntnis ein 
Analogen a priori darzuthun sich bestrebt, und Dies 
zuletzt, in den schematen, sogar auf eine blos psychologische Thatsache ausdehnt, wobei der anscheinende Tiefsinn und die schwierigkeit der Darstellung 
gerade dienen, dem Leser zu verbergen, das der Inhalt 
derselben eine ganz unerweisliche und blos willkürliche Annahme bleibt: Der aber, welcher in den sinn 
solcher Darstellung endlich eindringt, wird dann 
leicht verleitet, dies mühsam erlangte Verständnis für 
die Ueberzeugung von der Wahrheit der sache zu hal

 



 


ten. Hätte hingegen Kant, wie bei der Entdeckung der 
Anschauungen a priori , auch hier sich unbefangen 
und rein beobachtend verhalten; so müste er gefunden 
haben, das was zur reinen Anschauung des Raumes 
und der Zeit hinzukommt, wenn aus ihr eine empirische wird, einerseits die Empfindung und andererseits 
die Erkenntnis der Kausalität ist, welche die blose 
Empfindung in objektive empirische Anschauung verwandelt, eben deshalb aber nicht erst aus dieser entlehnt und erlernt, sondern a priori vorhanden und 
eben die Form und Funktion des reinen Verstandes 
ist, aber auch seine einzige, jedoch eine so folgenreiche, das alle unsere empirische Erkenntnis auf ihr beruht. - Wenn, wie oft gesagt worden, die Widerlegung eines Irrthums erst dadurch vollständig wird, 
das man seine Entstehungsart psychologisch nachweist; so glaube ich Dieses im Obigen, in Hinsicht 
auf Kants Lehre von den Kategorien und ihren schematen, geleistet zu haben. 

Nachdem nun Kant in die ersten einfachen Grundzüge einer Theorie des Vorstellungsvermögens so 
grose Fehler gebracht hatte, gerieth er auf vielfältige, 
sehr zusammengesetzte Annahmen. Dahin gehört zuvörderst die synthetische Einheit der Apperception: 
ein sehr wunderliches Ding, sehr wunderlich dargestellt. »Das Ich denke mus alle meine Vorstellungen 


 



 


begleiten können.« Mus - können: dies ist eine problematisch-apodiktische Enuntiation; zu Deutsch, ein 
satz, der mit der einen Hand nimmt, was er mit der 
andern giebt. Und was ist der sinn dieses so auf der 
spitze balancirenden satzes? - Das alles Vorstellen 
ein Denken sei? - Das ist nicht: und es wäre heillos; 
es gäbe sodann nichts als abstrakte Begriffe, am wenigsten aber eine reine reflexions- und willensfreie 
Anschauung, dergleichen die des schönen ist, die tiefste Erfassung des wahren Wesens der Dinge, d.h. 
ihrer Platonischen Ideen. Auch müsten dann wieder 
die Thiere entweder auch denken, oder nicht ein Mal 
vorstellen, - Oder soll etwan der satz heisen: kein 
Objekt ohne subjekt? Das wäre sehr schlecht dadurch 
ausgedrückt und käme zu spät. Wenn wir Kants Aeusemngen zusammenfassen, werden wir finden, das 
was er unter der synthetischen Einheit der Apperception versteht, gleichsam das ausdehnungslose Centrum der sphäre aller unserer Vorstellungen ist, deren 
Radien zu ihm konvergiren. Es ist was ich das subjekt des Erkennens, das Korrelat aller Vorstellungen 
nenne, und ist zugleich Das, was ich, im Kapitel  
des zweiten Bandes, als den Brennpunkt, in welchen 
die strahlen der Gehimthätigkeit konvergiren, ausführlich beschrieben und erörtert habe. Dahin also 
verweise ich hier, um mich nicht zu wiederholen.
