
Das ich die ganze Lehre von den Kategorien verwerfe und sie den grundlosen Annahmen, mit denen 
Kant die Theorie des Erkennens belastete, beizähle, 
geht aus der oben gegebenen Kritik derselben hervor; 
imgleichen aus der Nachweisung der Widersprüche in 
der transscendentalen Logik, welche ihren Gmnd hätten in der Vermischung der anschaulichen und der abstrakten Erkenntnis; ferner auch aus der Nachweisung 
des Mangels an einem deutlichen und bestimmten Begriff vom Wesen des Verstandes und der Vernunft, 
statt dessen wir in Kants schriften nur unzusammenhängende, nicht übereinstimmende, dürftige und unrichtige Aussprüche über jene beiden Geistesvermögen fanden. Es geht endlich hervor aus den Erklärungen, die ich selbst, im ersten Buch und dessen Ergänzungen, noch ausführlicher in der Abhandlung »Ueber 
den satz vom Grunde«, § ,  und , von den selben Geistesvermögen gegeben habe, welche Erklärungen sehr bestimmt, deutlich, aus der Betrachtung des 
Wesens unserer Erkenntnis offenbar sich ergebend, 
und mit den im sprachgebrauch und den schriften 
aller Zeiten und Völker sich kundgebenden, nur nicht 
zur Deutlichkeit gebrachten Begriffen von jenen beiden Erkenntniskräften völlig übereinstimmend sind. 
Ihre Vertheidigung gegen die davon sehr verschiedene 
Kantische Darstellung ist zum grosen Theil schon mit 
der Aufdeckung der Fehler jener Darstellung gege

 



 


ben. - Da nun aber doch die Tafel der Urtheile, welche Kant seiner Theorie des Denkens, ja seiner ganzen Philosophie zum Gmnde legt, an sich, im Ganzen 
ihre Richtigkeit hat; so liegt mir noch ob, nachzuweisen, wie diese allgemeinen Formen aller Urtheile in 
unserm Erkenntnisvermögen entspringen, und sie mit 
meiner Darstellung desselben in Uebereinstimmung 
zu setzen. - Ich werde bei dieser Erörterung mit den 
Begriffen Verstand und Vernunft immer den sinn verbinden, welchen ihnen meine Erklärung gegeben hat, 
die ich daher als dem Leser geläufig voraussetze. 

Ein wesentlicher Unterschied zwischen Kants Methode und der, welche ich befolge, liegt darin, das er 
von der mittelbaren, der reflektirten Erkenntnis ausgeht, ich dagegen von der unmittelbaren, der intuitiven. Er ist demjenigen zu vergleichen, der die Höhe 
des Thurmes aus dessen schatten mist, ich aber dem, 
welcher den Maasstab unmittelbar anlegt. Daher ist 
ihm die Philosophie eine Wissenschaft aus Begriffen, 
mir eine Wissenschaft in Begriffen, aus der anschaulichen Erkenntnis, der alleinigen Quelle aller Evidenz, 
geschöpft und in allgemeine Begriffe gefast und fixirt. Diese ganze, uns umgebende, anschauliche, vielgestaltete, bedeutungsreiche Welt überspringt er und 
hält sich an die Formen des abstrakten Denkens; 
wobei, obschon von ihm nie ausgesprochen, die Voraussetzung zum Gmnde liegt, das die Reflexion der 


 



 


Ektypos aller Anschauung sei, daher alles Wesentliche der Anschauung in der Reflexion ausgedrückt 
seyn müsse, und zwar in sehr zusammengezogenen, 
daher leicht übersehbaren Formen und Gmndzügen. 
Demnach gäbe das Wesentliche und Gesetzmäsige 
des abstrakten Erkennens alle Fäden an die Hand, 
welche das bunte Puppenspiel der anschaulichen Welt 
vor unsem Augen in Bewegung setzen. - Hätte nur 
Kant diesen obersten Gmndsatz seiner Methode deutlich ausgesprochen, und ihn dann konsequent befolgt, 
wenigstens hätte er dann das Intuitive vom Abstrakten 
rein sondern müssen, und wir hätten nicht mit unauflöslichen Widersprüchen und Konfusionen zu kämpfen. Aus der Art aber, wie er seine Aufgabe gelöst, 
sieht man, das ihm jener Gmndsatz seiner Methode 
nur sehr undeutlich vorgeschwebt hat, daher man, 
nach einem gründlichen studium seiner Philosophie, 
denselben doch noch erst zu errathen hat. 

Was nun die angegebene Methode und Grundmaxime selbst betrifft, so hat sie viel für sich und ist ein 
glänzender Gedanke. schon das Wesen aller Wissenschaft besteht darin, das wir das endlos Mannigfaltige 
der anschaulichen Erscheinungen unter komparativ 
wenige abstrakte Begriffe zusammenfassen, aus denen 
wir ein system ordnen, von welchem aus wir alle jene 
Erscheinungen völlig in der Gewalt unserer Erkenntnis haben, das Geschehene erklären und das Künftige 


 



 


bestimmen können. Die Wissenschaften theilen aber 
unter sich das weitläuftige Gebiet der Erscheinungen, 
nach den besondem, mannigfaltigen Arten dieser letztem. Nun war es ein kühner und glücklicher Gedanke, 
das den Begriffen als solchen und abgesehn von ihrem 
Inhalt durchaus Wesentliche zu isoliren, um aus den 
so gefundenen Formen alles Denkens zu ersehn, was 
auch allem intuitiven Erkennen, folglich der Welt als 
Erscheinung überhaupt, wesentlich sei: und weil nun 
dieses a priori , wegen der Nothwendigkeit jener Formen des Denkens, gefunden wäre; so wäre es subjektiven Ursprungs, und führte eben zu Kants Zwekken. - Nun hätte aber hiebei, ehe man weiter gieng, 
untersucht werden müssen, welches das Verhältnis 
der Reflexion zur anschaulichen Erkenntnis sei (was 
freilich die von Kant vernachlässigte reine sonderung 
Beider voraussetzt), auf welche Weise eigentlich jene 
diese wiedergebe und vertrete, ob ganz rein, oder 
schon durch Aufnahme in ihre (der Reflexion) eigene 
Formen umgeändert und zum Theil unkenntlich gemacht; ob die Form der abstrakten, reflektiven Erkenntnis mehr bestimmt werde durch die Form der 
anschaulichen, oder durch die ihr selbst, der reflektiven, unabänderlich anhängende Beschaffenheit, so 
das auch Das, was in der intuitiven Erkenntnis sehr 
heterogen ist, sobald es in die reflektive eingegangen, 
nicht mehr zu unterscheiden ist, und umgekehrt man

 



 


che Unterschiede, die wir in der reflektiven Erkenntnisart wahmehmen, auch aus dieser selber entsprungen sind und keineswegs auf ihnen entsprechende 
Verschiedenheiten in der intuitiven Erkenntnis deuten. Als Resultat dieser Forschung hätte sich aber ergeben, das die anschauliche Erkenntnis bei ihrer Aufnahme in die Reflexion beinahe so viel Verändemng 
erleidet, wie die Nahrungsmittel bei ihrer Aufnahme 
in den thierischen Organismus, dessen Formen und 
Mischungen durch ihn selbst bestimmt werden und 
aus deren Zusammensetzung gar nicht mehr die Beschaffenheit der Nahrungsmittel zu erkennen ist; oder (weil dieses ein wenig zu viel gesagt ist) wenigstens hätte sich ergeben, das die Reflexion sich zur 
anschaulichen Erkenntnis keineswegs verhält, wie der 
spiegel im Wasser zu den abgespiegelten Gegenständen, sondern kaum nur noch so, wie der schatten dieser Gegenstände zu ihnen selbst, welcher schatten nur 
einige äusere Umrisse wiedergiebt, aber auch das 
Mannigfaltigste in die selbe Gestalt vereinigt und das 
Verschiedenste durch den nämlichen Umris darstellt; 
so das keineswegs von ihm ausgehend sich die Gestalten der Dinge vollständig und sicher konstmiren 
liesen. 

Die ganze reflektive Erkenntnis, oder die Vernunft, 
hat nur eine Hauptform, und diese ist der abstrakte 
Begriff: sie ist der Vernunft selbst eigen und hat un

 



 


mittelbar keinen nothwendigen Zusammenhang mit 
der anschaulichen Welt, welche daher auch ganz ohne 
jene für die Thiere dasteht, und auch eine ganz andere 
seyn könnte, dennoch aber jene Form der Reflexion 
eben so wohl zu ihr passen würde. Die Vereinigung 
der Begriffe zu Urtheilen hat aber gewisse bestimmte 
und gesetzliche Formen, welche, durch Induktion gefunden, die Tafel der Urtheile ausmachen. Diese Formen sind gröstentheils abzuleiten aus der reflektiven 
Erkenntnisart selbst, also unmittelbar aus der Vernunft, namentlich sofern sie durch die vier Denkgesetze (von mir metalogische Wahrheiten genannt) und 
durch das dictum de omni et nullo entstehn. Andere 
von diesen Formen haben aber ihren Grund in der anschauenden Erkenntnisart, also im Verstände, geben 
aber deshalb keineswegs Anweisung auf eben so viele 
besondere Formen des Verstandes; sondern sind ganz 
und gar aus der einzigen Funktion, die der Verstand 
hat, nämlich der unmittelbaren Erkenntnis von Ursache und Wirkung, abzuleiten. Noch andere von jenen 
Formen endlich sind entstanden aus dem Zusammentreffen und der Verbindung der reflektiven und der intuitiven Erkenntnisart, oder eigentlich aus der Aufnahme dieser in jene. Ich werde nunmehr die Momente des Urtheils einzeln durchgehn und den Urspmng 
eines jeden aus den besagten Quellen nachweisen; 
woraus von selbst folgt, das eine Deduktion von Ka

 



 


tegorien aus ihnen wegfällt und die Annahme dieser 
eben so grundlos ist, als ihre Darstellung verworren 
und sich selbst widerstreitend befunden worden. 

) Die sogenannte Quantität der Urtheile entspringt aus dem Wesen der Begriffe als solcher, hat 
Ihren Gmnd also lediglich in der Vernunft, und hat 
mit dem Verstände und der anschaulichen Erkenntnis 
gar keinen unmittelbaren Zusammenhang. - Es ist 
nämlich, wie im ersten Buche ausgeführt, den Begriffen als solchen wesentlich, das sie einen Umfang, 
eine sphäre haben, und der weitere, unbestimmtere 
den engem, bestimmteren einschliest, welcher letztere 
daher auch ausgeschieden werden kann; und zwar 
kann dieses entweder so geschehn, das man ihn nur 
als unbestimmten Theil des weitem Begriffes überhaupt bezeichnet, oder auch so, das man ihn bestimmt 
und völlig aussondert, mittelst Beilegung eines besondem Namens. Das Urtheil, welches die Vollziehung 
dieser Operation ist, heist im ersten Fall ein besonderes, im zweiten ein allgemeines; z.B. ein und der selbe 
Theil der sphäre des Begriffes Baum kann durch ein 
besonderes und durch ein allgemeines Urtheil isolirt 
werden, nämlich: »Einige Bäume tragen Galläpfel«; 
oder so: »Alle Eichen tragen Galläpfel«. - Man sieht, 
das die Verschiedenheit beider Operationen sehr gering ist, ja, das die Möglichkeit derselben vom Wortreichthum der sprache abhängt. Desungeachtet hat 


 



 


Kant erklärt, diese Verschiedenheit entschleiere zwei 
grundverschiedene Handlungen, Funktionen, Kategorien des reinen Verstandes, der eben durch dieselben a 
priori die Erfahrung bestimme. 

Man kann endlich auch einen Begriff gebrauchen, 
um mittelst desselben zu einer bestimmten, einzelnen, 
anschaulichen Vorstellung, aus welcher, und zugleich 
aus vielen andern, er selbst abgezogen ist, zu gelangen: welches durch das einzelne Urtheil geschieht. 
Ein solches Urtheil bezeichnet nur die Gränze der abstrakten Erkenntnis zur anschaulichen, zu welcher unmittelbar von ihm übergegangen wird: »Dieser Baum 
hier trägt Galläpfel.« - Kant hat denn auch daraus 
eine besondere Kategorie gemacht. 

Nach allem Vorhergehenden bedarf es hier weiter 
keiner Polemik. 

) Auf gleiche Weise liegt die Qualität der Urtheile 
ganz innerhalb des Gebietes der Vernunft, und ist 
nicht eine Abschaltung irgend eines Gesetzes des die 
Anschauung möglich machenden Verstandes, d.h. 
giebt nicht Anweisung darauf. Die Natur der abstrakten Begriffe, welche eben das objektiv aufgefaste 
Wesen der Vernunft selbst ist, bringt, wie ebenfalls 
im ersten Buche ausgeführt, die Möglichkeit mit sich, 
ihre sphären zu vereinigen und zu trennen, und auf 
dieser Möglichkeit, als ihrer Voraussetzung, bemhen 
die allgemeinen Denkgesetze der Identität und des 


 



 


Widerspruchs, welchen, weil sie rein aus der Vernunft 
entspringen und nicht ferner zu erklären sind, metalogische Wahrheit von mir beigelegt ist. sie bestimmen, das das Vereinigte vereinigt, das Getrennte getrennt bleiben mus, also das Gesetzte nicht zugleich 
wieder aufgehoben werden kann, setzen also die Möglichkeit des Verbindens und Trennens der sphären, d. 
i. eben das Urtheilen, voraus. Dieses aber liegt, der 
Form nach, einzig und allein in der Vernunft, und 
diese Form ist nicht, so wie der Inhalt der Urtheile, 
aus der anschaulichen Erkenntnis des Verstandes mit 
hinübergenommen, in welcher daher auch kein Korrelat oder Analogen für sie zu suchen ist. Nachdem die 
Anschauung durch den Verstand und für den Verstand 
entstanden ist, steht sie vollendet da, keinem Zweifel 
noch Irrthum unterworfen, kennt demnach weder Bejahung noch Verneinung; denn sie spricht sich selbst 
aus, und hat nicht, wie die abstrakte Erkenntnis der 
Vernunft, ihren Werth und Gehalt in der blosen Beziehung auf etwas auser ihr, nach dem satz vom 
Gmnde des Erkennens. sie ist daher lauter Realität, 
alle Negation ist ihrem Wesen fremd: diese kann allein durch Reflexion hinzugedacht werden, bleibt aber 
eben deshalb immer auf dem Gebiet des abstrakten 
Denkens. 

Zu den bejahenden und verneinenden Urtheilen fügt 
Kant, eine Grille der alten scholastiker benutzend, 


 



 


noch die unendlichen, einen spitzfindig erdachten 
Lückenbüser, was nicht ein Mal einer Auseinandersetzung bedarf, ein blindes Fenster, wie er zu Gunsten 
seiner symmetrischen Architektonik deren viele angebracht hat. 

) Unter den sehr weiten Begriff der Relation hat 
Kant drei ganz verschiedene Beschaffenheiten der Urtheile zusammengebracht, die wir daher, um ihren Ursprung zu erkennen, einzeln beleuchten müssen. 

a) Das hypothetische Urtheil überhaupt ist der abstrakte Ausdmck jener allgemeinsten Form aller unserer Erkenntnisse, des satzes vom Gmnde. Das dieser 
vier ganz verschiedene Bedeutungen habe, und in 
jeder von diesen aus einer andern Erkenntniskraft urständet, wie auch eine andere Klasse von Vorstellungen betrifft, habe ich schon  in meiner Abhandlung über denselben dargethan. Daraus ergiebt sich 
hinlänglich, das der Urspmng des hypothetischen Urtheils überhaupt, dieser allgemeinen Denkform, nicht 
blos, wie Kant will, der Verstand und dessen Kategorie der Kausalität seyn könne; sondern das das Gesetz 
der Kausalität, welches, meiner Darstellung zufolge, 
die einzige Erkenntnisform des reinen Verstandes ist, 
nur eine der Gestaltungen des alle reine oder apriorische Erkenntnis umfassenden satzes vom Gmnde ist, 
welcher hingegen in jeder seiner Bedeutungen diese 
hypothetische Form des Urtheils zum Ausdmck hat. 

 



 


Wir sehn hier nun aber recht deutlich, wie Erkenntnisse, die ihrem Urspmng und ihrer Bedeutung nach 
ganz verschieden sind, doch, wenn von der Vernunft 
in abstracto gedacht, in einer und der selben Form 
von Verbindung der Begriffe und Urtheile erscheinen 
und dann in dieser gar nicht mehr zu unterscheiden 
sind, sondern man, um sie zu unterscheiden, auf die 
anschauliche Erkenntnis zurückgehn mus, die abstrakte ganz verlassend. Daher war der von Kant eingeschlagene Weg, vom standpunkt der abstrakten Erkenntnis aus, die Elemente und das Innerste Getriebe 
auch der intuitiven Erkenntnis zu finden, durchaus 
verkehrt. Uebrigens ist gewissermaasen meine ganze 
einleitende Abhandlung »Ueber den satz vom Grunde« nur als eine gründliche Erörterung der Bedeutung 
der hypothetischen Urtheilsform anzusehn; daher ich 
hier nicht weiter verweile. 

b) Die Form des kategorischen Unheils ist nichts 
Anderes, als die Form des Urtheils überhaupt im eigentlichsten sinn. Denn, streng genommen, heist Urtheilen nur die Verbindung, oder die Unvereinbarkeit 
der sphären der Begriffe denken: daher sind die hypothetische und die disjunktive Verbindung eigentlich 
keine besondere Formen des Urtheils: denn sie werden nur auf schon fertige Urtheile angewandt, in 
denen die Verbindung der Begriffe unverändert die 
kategorische bleibt; sie aber verknüpfen wieder diese 


 



 


Urtheile, indem die hypothetische Form deren Abhängigkeit von einander, die disjunktive deren Unvereinbarkeit ausdrückt. Blose Begriffe aber haben nur eine 
Art von Verhältnissen zu einander, nämlich die, welche im kategorischen Unheil ausgedrückt werden. Die 
nähere Bestimmung, oder die Unterarten dieses Verhältnisses sind das Ineinandergreifen und das völlige 
Getrenntseyn der Begriffssphären, d. i. also die Bejahung und Verneinung; woraus Kant besondere Kategorien, unter einem ganz andern Titel gemacht hat, 
dem der Qualität. Das Ineinandergreifen und Getrenntseyn hat wieder Unterarten, nämlich je nachdem 
die sphären ganz, oder nur zum Theil ineinandergreifen, welche Bestimmung die Quantität der Urtheile 
ausmacht; woraus Kant wieder einen ganz besondem 
Kategorientitel gemacht hat. so trennte er das ganz 
nahe Verwandte, ja Identische, die leicht übersehbaren Modifikationen der einzig möglichen Verhältnisse 
von blosen Begriffen zu einander, und vereinigte dagegen das sehr Verschiedene unter diesem Titel der 
Relation. 

Kategorische Urtheile haben zum metalogischen 
Princip die Denkgesetze der Identität und des Widerspruchs. Aber der Grund zur Verknüpfung von Begriffssphären, welcher dem Urtheil, das eben nur diese 
Verknüpfung ist, die Wahrheit verleiht, kann sehr 
verschiedener Art seyn, und dieser zufolge ist dann 


 



 


die Wahrheit des Urtheils entweder logisch, oder empirisch, oder transscendental, oder metalogisch, wie 
solches in der einleitenden Abhandlung, § -, ausgeführt ist und hier nicht wiederholt zu werden 
braucht. Es ergiebt sich aber daraus, wie sehr verschieden die unmittelbaren Erkenntnisse seyn können, 
welche alle in abstracto sich durch die Verbindung 
der sphären zweier Begriffe als subjekt und Prädikat 
darstellen, und das man keineswegs eine einzige 
Funktion des Verstandes, als ihr entsprechend und sie 
hervorbringend, aufstellen kann. Z.B. die Urtheile: 
»Das Wasser kocht; der sinus mist den Winkel; der 
Wille beschliest; Beschäftigung zerstreut; die Unterscheidung ist schwierig«; - drücken durch die selbe 
logische Form die verschiedenartigsten Verhältnisse 
aus: woraus wir abermals die Bestätigung erhalten, 
wie verkehrt das Beginnen sei, um die unmittelbare, 
intuitive Erkenntnis zu analysiren, sich auf den 
standpunkt der abstrakten zu stellen. - Aus einer eigentlichen Verstandeserkenntnis, in meinem sinn, 
entspringt übrigens das kategorische Unheil nur da, 
wo eine Kausalität durch dasselbe ausgedrückt wird; 
dies ist aber der Fall auch bei allen Urtheilen, die eine 
physische Qualität bezeichnen. Denn, wenn ich sage: 
»Dieser Körper ist schwer, hart, flüssig, grün, sauer, 
alkalisch, organisch u.s.w.«; so bezeichnet dies immer 
sein Wirken, also eine Erkenntnis, die nur durch den 


 



 


reinen Verstand möglich ist. Nachdem nun diese, 
eben wie viele von ihr ganz verschiedene (z.B. die 
Unterordnung höchst abstrakter Begriffe), in abstracto durch subjekt und Prädikat ausgedrückt worden, 
hat man die blosen Begriffsverhältnisse wieder auf 
die anschauliche Erkenntnis zurück übertragen, und 
gemeint, das subjekt und Prädikat des Urtheils müsse 
in der Anschauung ein eigenes, besonderes Korrelat 
haben, substanz und Accidenz. Aber ich werde weiter 
unten deutlich machen, das der Begriff substanz keinen andern wahren Inhalt hat, als den des Begriffs 
Materie. Accidenzien aber sind ganz gleichbedeutend 
mit Wirkungsarten, so das die vermeinte Erkenntnis 
von substanz und Accidenz noch immer die des reinen Verstandes von Ursache und Wirkung ist. Wie 
aber eigentlich die Vorstellung der Materie entsteht, 
ist theils in unserm ersten Buch, § , und noch faslicher in der Abhandlung »Ueber den satz vom Grunde«, am schlus des § , s. , erörtert; theils werden wir es noch näher sehn, bei der Untersuchung des 
Gmndsatzes, das die substanz beharrt. 

c) Die disjunktiven Urtheile entspringen aus dem 
Denkgesetz des ausgeschlossenen Dritten, welches 
eine metalogische Wahrheit ist: sie sind daher ganz 
das Eigenthum der reinen Vernunft, und haben nicht 
im Verstände ihren Urspmng. Die Ableitung der Kategorie der Gemeinschaft oder Wechselwirkung aus 


 



 


ihnen ist nun aber ein recht grelles Beispiel von den 
Gewaltthätigkeiten, welche sich Kant bisweilen gegen 
die Wahrheit erlaubt, blos um seine Lust an architektonischer symmetrie zu befriedigen. Das Unstatthafte 
jener Ableitung ist schon öfter mit Recht gerügt und 
aus mehreren Gründen dargethan worden, besonders 
von G. E. schulze in seiner »Kritik der theoretischen 
Philosophie« und von Berg in seiner »Epikritik der 
Philosophie«. - Welche wirkliche Analogie ist wohl 
zwischen der offengelassenen Bestimmung eines Begriffs durch einander ausschliesende Prädikate, und 
dem Gedanken der Wechselwirkung? Beide sind sich 
sogar ganz entgegengesetzt, da im disjunktiven Unheil das wirkliche setzen des einen der beiden Eintheilungsglieder zugleich ein nothwendiges Aufheben 
des andern ist; hingegen wenn man sich zwei Dinge 
im Verhältnis der Wechselwirkung denkt, das setzen 
des einen eben ein nothwendiges setzen auch des andern ist, und vice versa. Daher ist unstreitig das wirkliche logische Analogen der Wechselwirkung der circulus vitiosus , als in welchem, eben wie angeblich bei 
der Wechselwirkung, das Begründete auch wieder der 
Grund ist, und umgekehrt. Und eben so wie die Logik 
den circulus vitiosus verwirft, ist auch aus der Metaphysik der Begriff der Wechselwirkung zu verbannen. 
Denn ich bin ganz ernstlich gesonnen jetzt darzuthun, 
das es gar keine Wechselwirkung im eigentlichen 


 



 


sinne giebt, und dieser Begriff, so höchst beliebt 
auch, eben wegen der Unbestimmtheit des Gedankens, sein Gebrauch ist, doch, näher betrachtet, sich 
als leer, falsch und nichtig zeigt. Zuvörderst besinne 
man sich, was überhaupt Kausalität sei, und sehe zur 
Beihülfe meine Darstellung davon in der einleitenden 
Abhandlung, § , wie auch in meiner Preisschrift 
über die Freiheit des Willens, Kap. , s.  fg., endlich im vierten Kapitel unseres zweiten Bandes nach. 
Kausalität ist das Gesetz, nach welchem die eintretenden Zustände der Materie sich ihre stellen in der Zeit 
bestimmen. Blos von Zuständen, ja eigentlich blos 
von Veränderungen ist bei der Kausalität die Rede, 
und weder von der Materie als solcher, noch vom Beharren ohne Verändemng. Die Materie als solche 
steht nicht unter dem Gesetz der Kausalität; da sie 
weder wird, noch vergeht: also auch nicht das ganze 
Ding , wie man gemeinhin spricht; sondern allein die 
Zustände der Materie. Ferner hat das Gesetz der Kausalität es nicht mit dem Beharren zu thun: denn wo 
sich nichts verändert , ist kein Wirken und keine Kausalität, sondern ein bleibender mhender Zustand. 
Wird nun ein solcher verändert, so ist entweder der 
neu entstandene wieder beharrlich, oder er ist es nicht, 
sondern führt sogleich einen dritten Zustand herbei, 
und die Nothwendigkeit, mit der dies geschieht, ist 
eben das Gesetz der Kausalität, welches eine Gestal

 



 


tung des satzes vom Gmnde ist und daher nicht weiter zu erklären; weil eben der satz vom Gmnde das 
Princip aller Erklärung und aller Nothwendigkeit ist. 
Hieraus ist klar, das das Ursach- und Wirkungseyn in 
genauer Verbindung und nothwendiger Beziehung auf 
die Zeitfolge steht. Nur sofern der Zustand A in der 
Zeit dem Zustande B vorhergeht, ihre succession aber 
eine nothwendige und keine zufällige, d.h. kein bloses Folgen, sondern ein Erfolgen ist; - nur insofern 
ist der Zustand A Ursache und der Zustand B Wirkung. Der Begriff Wechselwirkung enthält aber Dies, 
das beide Ursache und beide Wirkung von einander 
sind: dies heist aber eben so viel, als das jeder von 
beiden der frühere und aber auch der spätere ist: also 
ein Ungedanke. Denn das beide Zustände zugleich 
seien, und zwar nothwendig zugleich, läst sich nicht 
annehmen: weil sie als nothwendig zusammengehörend und zugleich seiend, nur einen Zustand ausmachen, zu dessen Beharren zwar die bleibende Anwesenheit aller seiner Bestimmungen erfordert wird, wo 
denn aber gar nicht mehr von Verändemng und Kausalität, sondern von Dauer und Ruhe die Rede ist und 
weiter nichts gesagt wird, als das wenn eine Bestimmung des ganzen Zustandes geändert wird, der hiedurch entstandene neue Zustand nicht von Bestand 
seyn kann, sondern Ursache der Aendemng auch aller 
übrigen Bestimmungen des ersten Zustandes wird, 


 



 


wodurch eben wieder ein neuer, dritter Zustand eintritt; welches alles nur gemäs dem einfachen Gesetz 
der Kausalität geschieht und nicht ein neues, das der 
Wechselwirkung, begründet. 

Auch behaupte ich schlechthin, das der Begriff 
Wechselwirkung durch kein einziges Beispiel zu belegen ist. Alles was man dafür ausgeben möchte, ist 
entweder ein mhender Zustand, auf den der Begriff 
der Kausalität, welcher nur bei Verändemngen Bedeutung hat, gar keine Anwendung findet, oder es ist 
eine abwechselnde succession gleichnamiger, sich bedingender Zustände, zu deren Erklärung die einfache 
Kausalität vollkommen ausreicht. Ein Beispiel der erstem Art giebt die durch gleiche Gewichte in Ruhe gebrachte Waagschaale: hier ist gar kein Wirken, denn 
hier ist keine Veränderung: es ist mhender Zustand: 
die schwere strebt, gleichmäsig vertheilt, wie in 
jedem im schwerpunkt unterstützten Körper, kann 
aber ihre Kraft durch keine Wirkung äusern. Das die 
Wegnahme des einen Gewichtes einen zweiten Zustand giebt, der sogleich Ursache des dritten, des sinkens der andern schaale, wird, geschieht nach dem 
einfachen Gesetz der Ursache und Wirkung und bedarf keiner besondem Kategorie des Verstandes, auch 
nicht ein Mal einer besondem Benennung. Ein Beispiel der andern Art ist das Fortbrennen eines Feuers. 
Die Verbindung des Oxygens mit dem brennbaren 


 



 


Körper ist Ursache der Wärme, und diese ist wieder 
Ursache des erneuerten Eintritts jener chemischen 
Verbindung. Aber dieses ist nichts Anderes, als eine 
Kette von Ursachen und Wirkungen, deren Glieder jedoch abwechselnd gleichnamig sind: das Brennen A 
bewirkt freie Wärme B , diese ein neues Brennen C 
(d.h. eine neue Wirkung, die mit der Ursache A 
gleichnamig, nicht aber individuell die selbe ist), dies 
eine neue Wärme D (welche mit der Wirkung B nicht 
real identisch, sondern nur dem Begriffe nach die 
selbe, d.h. mit ihr gleichnamig ist) und so immer fort. 
Ein artiges Beispiel Dessen, was man im gemeinen 
Leben Wechselwirkung nennt, liefert eine von Humboldt (Ansichten der Natur, zweite Auflage, Bd. , s. 
) gegebene Theorie der Wüsten. Nämlich in sandwüsten regnet es nicht, wohl aber auf den sie begrenzenden waldigen Bergen. Nicht die Anziehung der 
Berge auf die Wolken ist die Ursache; sondern die 
von der sandebene aufsteigende säule erhitzter Luft 
hindert die Dunstbläschen sich zu zersetzen und treibt 
die Wolken in die Höhe. Auf dem Gebirge ist der 
senkrecht steigende Luftstrohm schwächer, die Wolken senken sich und der Niederschlag erfolgt in der 
kühlem Luft. so stehn Mangel an Regen und Pflanzenlosigkeit der Wüste in Wechselwirkung: es regnet 
nicht, weil die erhitzte sandfläche mehr Wärme ausstrahlt; die Wüste wird nicht zur steppe oder Gras

 



 


flur, weil es nicht regnet. Aber offenbar haben wir 
hier wieder nur, wie im obigen Beispiel, eine succession gleichnamiger Ursachen und Wirkungen, und 
durchaus nichts von der einfachen Kausalität wesentlich Verschiedenes. Eben so verhält es sich mit dem 
schwingen des Pendels, ja, auch mit der selbsterhaltung des organischen Körpers, bei welcher ebenfalls 
jeder Zustand einen neuen herbeiführt, der mit dem, 
von welchem er selbst bewirkt wurde, der Art nach 
der selbe, individuell aber ein neuer ist: nur ist hier 
die sache komplicirter, indem die Kette nicht mehr 
aus Gliedern von zwei, sondern aus Gliedern von vielen Arten besteht, so das ein gleichnamiges Glied, 
erst nachdem mehrere andere dazwischengetreten, 
wiederkehrt. Aber immer sehn wir nur eine Anwendung des einzigen und einfachen Gesetzes der Kausalität vor uns, welches der Folge der Zustände die 
Regel giebt, nicht aber irgend etwas, das durch eine 
neue und besondere Funktion des Verstandes gefast 
werden müste. 

Oder wollte man etwan gar als Beleg des Begriffs 
der Wechselwirkung anführen, das Wirkung und Gegenwirkung sich gleich sind? Dies liegt aber eben in 
Dem, was ich so sehr urgire und in der Abhandlung 
über den satz vom Gmnde ausführlich dargethan 
habe, das die Ursache und die Wirkung nicht zwei 
Körper, sondern zwei sich succedirende Zustände von 


 



 


Körpern sind, folglich jeder der beiden Zustände auch 
alle betheiligten Körper implicirt, die Wirkung also, 
d. i. der neu eintretende Zustand, z.B. beim stos, sich 
auf beide Körper in gleichem Verhältnis erstreckt: so 
sehr daher der gestosene Körper verändert wird, eben 
so sehr wird es der stosende (jeder im Verhältnis seiner Masse und Geschwindigkeit). Beliebt es, dieses 
Wechselwirkung zu nennen; so ist eben durchaus jede 
Wirkung Wechselwirkung, und es tritt deswegen kein 
neuer Begriff und noch weniger eine neue Funktion 
des Verstandes dafür ein, sondern wir haben nur ein 
überflüssiges synonym der Kausalität. Diese Ansicht 
aber spricht Kant unbedachtsamerweise geradezu aus, 
in den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft«, wo der Beweis des vierten Lehrsatzes 
der Mechanik anhebt: »Alle äusere Wirkung in der 
Welt ist Wechselwirkung«. Wie sollen dann für einfache Kausalität und für Wechselwirkung verschiedene 
Funktionen a priori im Verstände liegen, ja, sogar die 
reale succession der Dinge nur mittelst der erstem, 
und das Zugleichseyn derselben nur mittelst der letzteren möglich und erkennbar seyn? Danach wäre, 
wenn alle Wirkung Wechselwirkung ist, auch succession und simultaneität das selbe, mithin Alles in der 
Welt zugleich. - Gäbe es wahre Wechselwirkung, 
dann wäre auch das perpetuum mobile möglich und 
sogar a priori gewis: vielmehr aber liegt der Behaup

 



 


tung, das es unmöglich sei, die Ueberzeugung a priori zum Gmnde, das es keine wahre Wechselwirkung 
und keine Verstandesform für eine solche giebt. 

Auch Aristoteles leugnet die Wechselwirkung im 
eigentlichen sinn: denn er bemerkt, das zwar zwei 
Dinge wechselseitig Ursache von einander seyn können, aber nur so, das man es von jedem in einem andern sinne versteht, z.B. das eine auf das andere als 
Motiv, dieses auf jenes aber als Ursache seiner Bewegung wirkt. Nämlich wir finden an zwei stellen die 
selben Worte: Physic., Lib. II, c. , und Metapk, Lib. 
V, c. . Esti de tina kai allelön aitia; hoion to ponein 
aition tes euexias, kai haute tou ponein; all' ou ton 
auton tropon, alla to men hös telos, to de hös arche 
kineseös. (sunt praeterea quae sibi sunt mutuo causae, ut exercitium bonae habitudinis, et haec exercitii: at non eodem modo, sed haec ut finis, illud ut 
principium motus.) Nähme er noch auserdem eine eigentliche Wechselwirkung an, so würde er sie hier 
aufführen, da er an beiden stellen beschäftigt ist, 
sämmtliche mögliche Arten von Ursachen aufzuzählen. In den Analyt. post., Lib. II, c. , spricht er von 
einem Kreislauf der Ursachen und Wirkungen, aber 
nicht von einer Wechselwirkung. 

) Die Kategorien der Modalität haben vor allen 
übrigen den Vorzug, das Das, was durch jede derselben ausgedrückt wird, der Urtheilsform, von der es 


 



 


abgeleitet ist, doch wirklich entspricht; was bei den 
andern Kategorien fast gar nicht der Fall ist, indem 
sie meistens mit dem willkürlichsten Zwange aus den 
Urtheilsformen herausdeducirt sind. 

Das also die Begriffe des Möglichen, Wirklichen 
und Nothwendigen es sind, welche die problematische, assertorische und apodiktische Form des Urtheils veranlassen, ist vollkommen wahr. Das aber 
jene Begriffe besondere, ursprüngliche und nicht weiter abzuleitende Erkenntnisformen des Verstandes 
wären, ist nicht wahr. Vielmehr stammen sie aus der 
einzigen ursprünglichen und daher a priori uns bewusten Form alles Erkennens her, aus dem satze vom 
Gmnde, und zwar unmittelbar aus diesem die Erkenntnis der Nothwendigkeit ; hingegen erst indem 
auf diese die Reflexion angewandt wird, entstehn die 
Begriffe von Zufälligkeit, Möglichkeit, Unmöglichkeit, Wirklichkeit. Alle diese urständen daher keineswegs aus einer Geisteskraft, dem Verstände, sondern 
entstehn durch den Konflikt des abstrakten Erkennens 
mit dem intuitiven, wie man sogleich sehn wird. 

Ich behaupte, das Nothwendigseyn und Folge aus 
einem gegebenen Gmnde seyn, durchaus Wechselbegriffe und völlig identisch sind. Als nothwendig können wir nimmermehr etwas erkennen, ja nur denken, 
als sofern wir es als Folge eines gegebenen Gmndes 
ansehn: und weiter als diese Abhängigkeit, dieses Ge

 



 


setztseyn durch ein Anderes und dieses unausbleibliche Folgen aus ihm, enthält der Begriff der Nothwendigkeit schlechthin nichts. Er entsteht und besteht also 
einzig und allein durch Anwendung des satzes vom 
Gmnde. Daher giebt es, gemäs den verschiedenen 
Gestaltungen dieses satzes, ein physisch Nothwendiges (der Wirkung aus der Ursache), ein logisch (durch 
den Erkenntnisgmnd, in analytischen Urtheilen, 
schlüssen u.s.w.), ein mathematisch (nach dem 
seynsgmnde in Raum und Zeit), und endlich ein praktisch Nothwendiges, womit wir nicht etwan das Bestimmtseyn durch einen angeblichen kategorischen 
Imperativ, sondern die, bei gegebenem empirischen 
Charakter, nach vorliegenden Motiven nothwendig 
eintretende Handlung bezeichnen wollen. - Alles 
Nothwendige ist es aber nur relativ, nämlich unter der 
Voraussetzung des Gmndes, aus dem es folgt: daher 
ist absolute Nothwendigkeit ein Widerspmch. - Im 
Uebrigen verweise ich auf §  der Abhandlung über 
den satz vom Gmnde. 

Das kontradiktorische Gegentheil, d.h. die Verneinung der Nothwendigkeit ist die Zufälligkeit. Der Inhalt dieses Begriffs ist daher negativ, nämlich weiter 
nichts als dieses: Mangel der durch den satz vom 
Gmnde ausgedrückten Verbindung. Folglich ist auch 
das Zufällige immer nur relativ: nämlich in Beziehung 
auf etwas, das nicht sein Gmnd ist, ist es ein solches. 


 



 


Jedes Objekt, von welcher Art es auch sei, z.B. jede 
Begebenheit in der wirklichen Welt, ist allemal nothwendig und zufällig zugleich: nothwendig in Beziehung auf das Eine, das ihre Ursache ist; zufällig in 
Beziehung auf alles Uebrige. Denn ihre Berührung in 
Zeit und Raum mit allem Uebrigen ist ein bloses Zusammentreffen, ohne nothwendige Verbindung: daher 
auch die Wörter Zufall , symptöma , contingens. so 
wenig daher, wie ein absolut Nothwendiges, ist ein 
absolut Zufälliges denkbar. Denn dieses Letztere wäre 
eben ein Objekt, welches zu keinem andern im Verhältnis der Folge zum Gmnde stände. Die Unvorstellbarkeit eines solchen ist aber gerade der negativ ausgedrückte Inhalt des satzes vom Gmnde, welcher also 
erst umgestosen werden müste, um ein absolut Zufälliges zu denken: dieses selbst hätte aber alsdann auch 
alle Bedeutung verloren, da der Begriff des Zufälligen 
solche nur in Beziehung auf jenen satz hat, und bedeutet, das zwei Objekte nicht im Verhältnis von 
Gmnd und Folge zu einander stehn. 

In der Natur, sofern sie anschauliche Vorstellung 
ist, ist Alles was geschieht nothwendig: denn es geht 
aus seiner Ursache hervor. Betrachten wir aber dieses 
Einzelne in Beziehung auf das Uebrige, welches nicht 
seine Ursache ist; so erkennen wir es als zufällig: dies 
ist aber schon eine abstrakte Reflexion. Abstrahiren 
wir nun ferner, bei einem Objekt der Natur, ganz von 


 



 


seinem Kausalverhältnis zu dem Uebrigen, also von 
seiner Nothwendigkeit und Zufälligkeit; so befast 
diese Art von Erkenntnis der Begriff des Wirklichen , 
bei welchem man nur die Wirkung betrachtet, ohne 
sich nach der Ursache umzusehn, in Beziehung auf 
welche man sie sonst nothwendig , in Beziehung auf 
alles Uebrige zufällig nennen müste. Dieses Alles beruht zuletzt darauf, das die Modalität des Unheils 
nicht sowohl die objektive Beschaffenheit der Dinge, 
als das Verhältnis unserer Erkenntnis zu derselben 
bezeichnet. Da aber in der Natur Jedes aus einer Ursache hervorgeht; so ist jedes Wirkliche auch nothwendig', aber wieder auch nur sofern es zu dieser Zeit , an 
diesem Ort ist: denn allein darauf erstreckt sich die 
Bestimmung durch das Gesetz der Kausalität. Verlassen wir aber die anschauliche Natur und gehn über 
zum abstrakten Denken; so können wir, in der Reflexion, alle Naturgesetze, die uns theils a priori , theils 
erst a posteriori bekannt sind, uns vorstellen, und 
diese abstrakte Vorstellung enthält Alles, was in der 
Natur zu irgend einer Zeit, an irgend einem Ort ist, 
aber mit Abstraktion von jedem bestimmten Ort und 
Zeit: und damit eben, durch solche Reflexion, sind 
wir ins weite Reich der Möglichkeit getreten. Was 
aber sogar auch hier keine stelle findet, ist das Unmögliche. Es ist offenbar, das Möglichkeit und Unmöglichkeit nur für die Reflexion, für die abstrakte 


 



 


Erkenntnis der Vernunft, nicht für die anschauliche 
Erkenntnis dasind; obgleich die reinen Formen dieser 
es sind, welche der Vernunft die Bestimmungen des 
Möglichen und Unmöglichen an die Hand geben. Je 
nachdem die Naturgesetze, von denen wir beim Denken des Möglichen und Unmöglichen ausgehn, a 
priori oder a posteriori erkannt sind, ist die Möglichkeit oder Unmöglichkeit eine metaphysische, oder nur 
physische. 

Aus dieser Darstellung, die keines Beweises bedarf, weil sie sich unmittelbar auf die Erkenntnis des 
satzes vom Gmnde und auf die Entwickelung der Begriffe des Nothwendigen, Wirklichen und Möglichen 
stützt, geht genugsam hervor, wie ganz grundlos 
Kants Annahme dreier besonderer Funktionen des 
Verstandes für jene drei Begriffe ist, und das er hier 
abermals durch kein Bedenken sich hat stören lassen 
in der Durchführung seiner architektonischen symmetrie. 

Hiezu kommt nun aber noch der sehr grose Fehler, 
das er, freilich nach dem Vorgang der frühem Philosophie, die Begriffe des Nothwendigen und Zufälligen 
mit einander verwechselt hat. Jene frühere Philosophie nämlich hat die Abstraktion zu folgendem Misbrauch benutzt. Es war offenbar, das Das, dessen 
Grund gesetzt ist, unausbleiblich folgt, d.h. nicht 
nichtseyn kann, also nothwendig ist. An diese letzte 


 



 


Bestimmung aber hielt man sich ganz allein und 
sagte: nothwendig ist, was nicht anders seyn kann, 
oder dessen Gegentheil unmöglich. Man lies aber den 
Grund und die Wurzel solcher Nothwendigkeit aus 
der Acht, übersah die daraus sich ergebende Relativität aller Nothwendigkeit und machte dadurch die ganz 
undenkbare Fiktion von einem absolut Nothwendigen , d.h. von einem Etwas, dessen Daseyn so unausbleiblich wäre, wie die Folge aus dem Grunde, das 
aber doch nicht Folge aus einem Gmnde wäre und 
daher von nichts abhienge; welcher Beisatz eben eine 
absurde Petition ist, weil sie dem satz vom Gmnde 
widerstreitet. Von dieser Fiktion nun ausgehend erklärte man, der Wahrheit diametral entgegen, gerade 
Alles was durch einen Gmnd gesetzt ist, für das Zufällige, indem man nämlich auf das Relative seiner 
Nothwendigkeit sah und diese verglich mit jener ganz 
aus der Fuft gegriffenen, in ihrem Begriff sich widersprechenden absoluten Nothwendigkeit  . Diese 
grundverkehrte Bestimmung des Zufälligen behält 
nun auch Kant bei und giebt sie als Erklärung: »Kritik der reinen Vernunft«, v, s. -; . v, ; 
, , . v, , , . Er geräth dabei 
sogar in den augenfälligsten Widerspmch mit sich 
selbst, indem er s.  sagt: »Alles Zufällige hat eine 
Ursache«, und hinzufügt: »Zufällig ist, dessen Nichtseyn möglich.« Was aber eine Ursache hat, dessen 


 


 


Nichtseyn ist durchaus unmöglich: also ist es nothwendig. - Uebrigens ist der Urspmng dieser ganzen 
falschen Erklärung des Nothwendigen und Zufälligen 
schon bei Aristoteles zu finden und zwar »De generatione et corruptione«, Lib. II, c.  et , wo nämlich 
das Nothwendige erklärt wird als Das, dessen Nichtseyn unmöglich ist: ihm steht gegenüber Das, dessen 
seyn unmöglich ist; und zwischen diesen Beiden liegt 
nun Das, was seyn und auch nichtseyn kann, - also 
das Entstehende und Vergehende, und dieses wäre 
denn das Zufällige. Nach dem oben Gesagten ist es 
klar, das diese Erklärung, wie so viele des Aristoteles, entstanden ist aus dem stehnbleiben bei abstrakten Begriffen, ohne auf das Konkrete und Anschauliche zurückzugehn, in welchem doch die Quelle aller 
abstrakten Begriffe liegt, durch welches sie daher 
stets kontrolirt werden müssen. »Etwas, dessen Nichtseyn unmöglich ist« - läst sich allenfalls in abstracto 
denken; aber gehn wir damit zum Konkreten, Realen, 
Anschaulichen, so finden wir nichts, den Gedanken, 
auch nur als ein Mögliches, zu belegen, - als eben nur 
die besagte Folge eines gegebenen Gmndes, deren 
Nothwendigkeit jedoch eine relative und bedingte ist. 

Ich füge bei dieser Gelegenheit noch einige Bemerkungen über jene Begriffe der Modalität hinzu. - Da 
alle Nothwendigkeit auf dem satze vom Gmnde beruht, und eben deshalb relativ ist; so sind alle apodik

 



 


tischen Urtheile ursprünglich und ihrer letzten Bedeutung nach hypothetisch. sie werden kategorisch nur 
durch den Zutritt einer assertorischen Minor, also im 
schlussatz. Ist diese Minor noch unentschieden, und 
wird diese Unentschiedenheit ausgedrückt; so giebt 
dieses das problematische Urtheil. 

Was im Allgemeinen (als Regel) apodiktisch ist 
(ein Naturgesetz), ist in Bezug auf einen einzelnen 
Fall immer nur problematisch, weil erst die Bedingung wirklich eintreten mus, die den Fall unter die 
Regel setzt. Und umgekehrt, was im Einzelnen als 
solches nothwendig (apodiktisch) ist (jede einzelne 
Veränderung, nothwendig durch ihre Ursache), ist 
überhaupt und allgemein ausgesprochen wieder nur 
problematisch; weil die eingetretene Ursache nur den 
einzelnen Fall traf, und das apodiktische, immer hypothetische Unheil stets nur allgemeine Gesetze aussagt, nicht unmittelbar einzelne Fälle. - Dieses Alles 
hat seinen Gmnd darin, das die Möglichkeit nur im 
Gebiet der Reflexion und für die Vernunft daist, das 
Wirkliche im Gebiet der Anschauung und für den 
Verstand; das Nothwendige für Beide. sogar ist eigentlich der Unterschied zwischen nothwendig, wirklich und möglich nur in abstracto und dem Begriffe 
nach vorhanden; in der realen Welt hingegen fallen 
alle Drei in Eins zusammen. Denn Alles, was geschieht, geschieht nothwendig ; weil es aus Ursachen 


 



 


geschieht, diese aber selbst wieder Ursachen haben; 
so das sämmtliche Hergänge der Welt, grose wie 
kleine, eine strenge Verkettung des nothwendig Eintretenden sind. Demgemäs ist alles Wirkliche zugleich eine Nothwendiges, und in der Realität zwischen Wirklichkeit und Nothwendigkeit kein Unterschied; und eben so keiner zwischen Wirklichkeit und 
Möglichkeit: denn was nicht geschehn, d.h. nicht 
wirklich geworden ist, war auch nicht möglich; weil 
die Ursachen, ohne welche es nimmermehr eintreten 
konnte, selbst nicht eingetreten sind, noch eintreten 
konnten, in der grosen Verkettung der Ursachen: es 
war also ein Unmögliches. Jeder Vorgang ist demnach entweder nothwendig, oder unmöglich. Dieses 
Alles jedoch gilt blos von der empirisch realen Welt, 
d.h. dem Komplex der einzelnen Dinge, also vom 
ganz Einzelnen als solchem. Betrachten wir hingegen, 
mittelst der Vernunft, die Dinge im Allgemeinen, sie 
in abstracto auffassend; so treten Nothwendigkeit, 
Wirklichkeit und Möglichkeit wieder aus einander: 
wir erkennen dann alles den unserm Intellekt angehörenden Gesetzen a priori Gemäse als überhaupt möglich; das den empirischen Naturgesetzen Entsprechende als in dieser Welt möglich, auch wenn es nie wirklich geworden, unterscheiden also deutlich das Mögliche vom Wirklichen. Das Wirkliche ist an sich selbst 
zwar stets auch ein Nothwendiges, wird aber als sol

 



 


ches nur von Dem aufgefast, der seine Ursache kennt: 
abgesehn von dieser ist und heist es zufällig. Diese 
Betrachtung giebt uns auch den schlüssel zu jener 
contentio peri dynatön zwischen dem Megariker Diodores und Chrysippos dem stoiker, welche Cicero 
vorträgt im Buche de fato. Diodoros sagt: »Nur was 
wirklich wird, ist möglich gewesen: und alles Wirkliche ist auch nothwendig.« - Chrysippos dagegen: »Es 
ist Vieles möglich, das nie wirklich wird: denn nur 
das Nothwendige wird wirklich.« - Wir können uns 
dies so erläutern. Die Wirklichkeit ist die Konklusion 
eines schlusses, zu dem die Möglichkeit die Prämissen giebt. Doch ist hiezu nicht allein die Major, sondern auch die Minor erfordert: erst Beide geben die 
volle Möglichkeit. Die Major nämlich giebt eine blos 
theoretische, allgemeine Möglichkeit in abstracto: 
diese macht an sich aber noch gar nichts möglich, d.h. 
fähig wirklich zu werden. Dazu gehört noch die 
Minor, als welche die Möglichkeit für den einzelnen 
Fall giebt, indem sie ihn unter die Regel bringt. Dieser wird eben dadurch sofort zur Wirklichkeit. Z.B.: 

Maj. Alle Häuser (folglich auch mein Haus) können abbrennen. 

Min. Mein Haus geräth in Brand. 

Konkl. Mein Haus brennt ab. 

Denn jeder allgemeine satz, also jede Major, bestimmt, in Hinsicht auf die Wirklichkeit, die Dinge 


 



 


stets nur unter einer Voraussetzung, mithin hypothetisch: z.B. das Abbrennenkönnen hat zur Voraussetzung das Inbrandgerathen. Diese Voraussetzung wird 
in der Minor beigebracht. Allemal ladet die Major die 
Kanone: allein erst wenn die Minor die Lunte hinzubringt, erfolgt der schus, die Konklusio. Das gilt 
durchweg vom Verhältnis der Möglichkeit zur Wirklichkeit. Da nun die Konklusio, welche die Aussage 
der Wirklichkeit ist, stets nothwendig erfolgt; so geht 
hieraus hervor, das Alles, was wirklich ist, auch nothwendig ist; welches auch daraus einzusehn, das Nothwendigseyn nur heist, Folge eines gegebenen Gmndes 
seyn: dieser ist beim Wirklichen eine Ursache: also ist 
alles Wirkliche nothwendig. Demnach sehn wir hier 
die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und Nothwendigen zusammenfallen und nicht blos den letzteren den ersteren voraussetzen, sondern auch umgekehrt. Was sie auseinanderhält, ist die Beschränkung 
unsers Intellekts durch die Form der Zeit: denn die 
Zeit ist das Vermittelnde zwischen Möglichkeit und 
Wirklichkeit. Die Nothwendigkeit der einzelnen Begebenheit läst sich durch die Erkenntnis ihrer sämmtlichen Ursachen vollkommen einsehn; aber das Zusammentreffen dieser sämmtlichen, verschiedenen und 
von einander unabhängigen Ursachen erscheint für 
uns als zufällig , ja die Unabhängigkeit derselben von 
einander ist eben der Begriff der Zufälligkeit. Da aber 


 



 


doch jede von ihnen die nothwendige Folge ihrer Ursache war, deren Kette anfangslos ist; so zeigt sich, 
das die Zufälligkeit eine blos subjektive Erscheinung 
ist, entstehend aus der Begränzung des Horizonts unsers Verstandes, und so subjektiv, wie der optische 
Horizont, in welchem der Himmel die Erde berührt. Da Nothwendigkeit einerlei ist mit Folge aus gegebenem Gmnde, so mus sie auch bei jeder Gestaltung 
des satzes vom Gmnde als eine besondere erscheinen 
und auch ihren Gegensatz haben an der Möglichkeit 
und Unmöglichkeit, welcher immer erst durch Anwendung der abstrakten Betrachtung der Vernunft auf 
den Gegenstand entsteht. Daher stehn den oben erwähnten vier Arten von Nothwendigkeiten eben so 
viele Arten von Unmöglichkeiten gegenüber: also 
physische, logische, mathematische, praktische. Dazu 
mag noch bemerkt werden, das wenn man ganz innerhalb des Gebietes abstrakter Begriffe sich hält, die 
Möglichkeit immer dem allgemeinem, die Nothwendigkeit dem engem Begriff anhängt: z. B, »ein Thier 
kann seyn ein Vogel, Fisch, Amphibie u.s.w.« - »eine 
Nachtigall mus seyn ein Vogel, dieser ein Thier, dieses ein Organismus, dieser ein Körper«. - Eigentlich 
weil die logische Nothwendigkeit, deren Ausdmck der 
syllogismus ist, vom Allgemeinen auf das Besondere 
geht und nie umgekehrt. - Dagegen ist in der anschaulichen Natur (den Vorstellungen der ersten Klas

 



 


se) eigentlich alles nothwendig, durch das Gesetz der 
Kausalität: blos die hinzutretende Reflexion kann es 
zugleich als zufällig auffassen, es vergleichend mit 
dem was nicht dessen Ursache ist, und auch als blos 
und rein wirklich, durch Absehn von aller Kausalverknüpfung: nur bei dieser Klasse von Vorstellungen 
hat eigentlich der Begriff des Wirklichen statt, wie 
auch schon die Abstammung des Worts vom Kausalitätsbegriffe anzeigt. - In der dritten Klasse der Vorstellungen, der reinen mathematischen Anschauung, 
ist, wenn man ganz innerhalb derselben sich hält, lauter Nothwendigkeit: Möglichkeit entsteht auch hier 
blos durch Beziehung auf die Begriffe der Reflexion: 
z.B. »ein Dreieck kann seyn recht-, stumpf-, gleichwinklicht; mus seyn mit drei Winkeln, die zwei rechte 
betragen«. Also zum Möglichen kommt man hier nur 
durch Uebergang vom Anschaulichen zum Abstrakten. 

Nach dieser Darstellung, welche die Erinnerung, 
sowohl an das in der Abhandlung über den satz vom 
Grunde, als im ersten Buch gegenwärtiger schrift Gesagte voraussetzt, wird hoffentlich über den wahren 
und sehr verschiedenartigen Urspmng jener Formen 
der Urtheile, welche die Tafel vor Augen legt, weiter 
kein Zweifel seyn, wie auch nicht über die Unzulässigkeit und gänzliche Grundlosigkeit der Annahme 
von zwölf besonderen Funktionen des Verstandes zur 


 



 


Erklärung derselben. Von dieser letztem geben auch 
schon manche einzelne und sehr leicht zu machende 
Bemerkungen Anzeige. so gehört z.B. grose Liebe 
zur symmetrie und viel Vertrauen zu einem von ihr 
genommenen Leitfaden dazu, um anzunehmen, ein bejahendes, ein kategorisches und ein assertorisches Urtheil seien drei so grundverschiedene Dinge, das sie 
berechtigten, zu jedem derselben eine ganz eigenthümliche Lunktion des Verstandes anzunehmen. 

Das Bewustsein der Unhaltbarkeit seiner Kategorienlehre verräth Kant selbst dadurch, das er im dritten 
Hauptstück der Analysis der Gmndsätze (phaenomena et noumena) aus der ersten Auflage mehrere 
lange stellen (nämlich s. , , -, 
-) in der zweiten Auflage weggelassen hat, 
welche die schwäche jener Lehre zu unverhohlen an 
den Tag legten. so z.B. sagt er daselbst, s. , er 
habe die einzelnen Kategorien nicht definirt, weil er 
sie nicht definiren konnte, auch wenn er es gewollt 
hätte, indem sie keiner Definition fähig seien; - er 
hatte hiebei vergessen, das er s.  der selben ersten 
Auflage gesagt hatte: »Der Definition der Kategorien 
überhebe ich mich geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben seyn möchte.« - Dies war also - sit 
venia verbo - Wind. Diese letztere stelle hat er aber 
stehn lassen. Und so verrathen alle jene nachher weislich weggelassenen stellen, das sich bei den Katego

 



 


rien nichts Deutliches denken läst und diese ganze 
Lehre auf schwachen Füsen steht. 

Diese Kategorientafel soll nun der Leitfaden seyn, 
nach welchem jede metaphysische, ja, jede wissenschaftliche Betrachtung anzustellen ist. (Prolegomena, 
§ .) Und in der That ist sie nicht nur die Gmndlage 
der ganzen Kantischen Philosophie und der Typus, 
nach welchem deren symmetrie überall durchgeführt 
wird, wie ich bereits oben gezeigt habe; sondern sie 
ist auch recht eigentlich das Bett des Prokrustes geworden, in welches Kant jede mögliche Betrachtung 
hineinzwängt, durch eine Gewaltthätigkeit, die ich 
jetzt noch etwas näher betrachten werde. Was musten 
aber bei einer solchen Gelegenheit nicht erst die Imitator es, servum pecus thun! Man hat es gesehn. Jene 
Gewaltthätigkeit also wird dadurch ausgeübt, das 
man die Bedeutung der Ausdrücke, welche die Titel, 
Formen der Urtheile und Kategorien bezeichnen, ganz 
bei seite setzt und vergist, und sich allein an diese 
Ausdrücke selbst hält. Diese haben zum Theil ihren 
Urspmng aus des Aristoteles Analyt. priora, I,  
(peri poiotetos kai posotetos tön tou syllogismou 
horön : de qualitate et quantitate terminorum syllogismi ), sind aber willkürlich gewählt: denn den Umfang der Begriffe hätte man auch wohl noch anders, 
als durch das Wort Quantität , bezeichnen können, 
obwohl gerade dieses noch besser, als die übrigen 


 



 


Titel der Kategorien, zu seinem Gegenstände past. 
schon das Wort Qualität hat man offenbar nur gewählt aus der Gewohnheit, der Quantität die Qualität 
gegenüber zu stellen: denn für Bejahung und Verneinung ist der Name Qualität doch wohl willkürlich 
genug ergriffen. Nun aber wird von Kant, bei jeder 
Betrachtung, die er anstellt, jede Quantität in Zeit und 
Raum, und jede mögliche Qualität von Dingen, physische, moralische u.s.w. unter jene Kategorientitel gebracht, obgleich zwischen diesen Dingen und jenen 
Titeln der Formen des Urtheilens und Denkens nicht 
das mindeste Gemeinsame ist, auser der zufälligen, 
willkürlichen Benennung. Man mus alle Hochachtung, die man Kanten übrigens schuldig ist, sich gegenwärtig halten, um nicht seinen Unwillen über dieses Verfahren in harten Ausdrücken zu äusern. - Das 
nächste Beispiel liefert uns gleich die reine physiologische Tafel allgemeiner Gmndsätze der Naturwissenschaft. Was, in aller Welt, hat die Quantität der Urtheile damit zu thun, das jede Anschauung eine extensive Gröse hat? was die Qualität der Urtheile damit, 
das jede Empfindung einen Grad hat? - Ersteres beruht vielmehr darauf, das der Raum die Form unserer 
äusern Anschauung ist, und Letzteres ist nichts weiter, als eine empirische und noch dazu ganz subjektive Wahrnehmung, blos aus der Betrachtung der Beschaffenheit unserer sinnesorgane geschöpft. - Ferner 


 



 


auf der Tafel, welche den Grund zur rationalen Psychologie legt (Kritik der reinen Vernunft, s. ; v, 
), wird unter der Qualität die Einfachheit der 
seele angeführt: diese ist aber gerade eine quantitative Eigenschaft, und zur Bejahung oder Verneinung 
im Urtheil hat sie gar keine Beziehung. Allein die 
Quantität sollte ausgefüllt werden durch die Einheit 
der seele, die doch in der Einfachheit schon begriffen 
ist. Dann ist die Modalität auf eine lächerliche Weise 
hineingezwängt; die seele stehe nämlich im Verhältnis zu möglichen Gegenständen; Verhältnis gehört 
aber zur Relation; allein diese ist bereits durch substanz eingenommen. sodann werden die vier kosmologischen Ideen, welche der stoff der Antinomien 
sind, auf die Titel der Kategorien zurückgeführt; worüber das Nähere weiter unten, bei der Prüfung dieser 
Antinomien. Mehrere wo möglich noch grellere Beispiele liefert die Tafel der Kategorien der Freiheit! in 
der »Kritik der praktischen Vernunft«; - ferner in der 
»Kritik der Urtheilskraft« das erste Buch, welches das 
Geschmacksurtheil nach den vier Titeln der Kategorien durchgeht; endlich die Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwissenschaft, die ganz nach der Kategorientafel zugeschnitten sind, wodurch eben vielleicht das Falsche, welches dem Wahren und Vortrefflichen dieses wichtigen Werkes hin und wieder beigemischt ist, hauptsächlich veranlast worden. Man sehe 


 



 


nur am Ende des ersten Hauptstücks, wie die Einheit, 
Vielheit, Allheit der Richtungen der Linien den nach 
der Quantität der Urtheile so benannten Kategorien 
entsprechen soll. 

Der Grundsatz der Beharrlichkeit der substanz ist 
aus der Kategorie der subsistenz und Inhärenz abgeleitet. Diese kennen wir aber nur aus der Form der kategorischen Urtheile, d. i. aus der Verbindung zweier 
Begriffe als subjekt und Prädikat. Wie gewaltsam ist 
daher von dieser einfachen, rein logischen Form jener 
grose metaphysische Gmndsatz abhängig gemacht! 
Allein es ist auch nur pro forma und der symmetrie 
wegen geschehn. Der Beweis, der hier für diesen 
Gmndsatz gegeben wird, setzt dessen vermeintlichen 
Urspmng aus dem Verstände und aus der Kategorie 
ganz bei seite, und ist aus der reinen Anschauung der 
Zeit geführt. Aber auch dieser Beweis ist ganz unrichtig. Es ist falsch, das es in der blosen Zeit eine simultaneität und eine Dauer gebe: diese Vorstellungen 
gehn allererst hervor aus der Vereinigung des Raumes 
mit der Zeit, wie ich bereits gezeigt habe in der Abhandlung über den satz vom Gmnde, § , und noch 
weiter ausgeführt §  gegenwärtiger schrift; beide 
Auseinandersetzungen mus ich zum Verständnis des 
Folgenden voraussetzen. Es ist falsch, das bei allem 
Wechsel die Zeit selbst bleibe : vielmehr ist gerade sie 


 



 


selbst das fliesende: eine bleibende Zeit ist ein Widerspruch. Kants Beweis ist unhaltbar, so sehr er ihn 
auch mit sophismen gestützt hat: ja, er gerath dabei 
in den handgreiflichsten Widerspruch. Nachdem er 
nämlich (s. ; v, ) das Zugleichseyn fälschlich 
als einen Modus der Zeit aufgestellt hat, sagt er (s. 
; v, ) ganz richtig: »Das Zugleichseyn ist 
nicht ein Modus der Zeit, als in welcher gar keine 
Theile zugleich sind, sondern alle nach einander.« In Wahrheit ist im Zugleichseyn der Raum eben so 
sehr implicirt, wie die Zeit. Denn, sind zwei Dinge 
zugleich und doch nicht Eins, so sind sie durch den 
Raum verschieden; sind zwei Zustände eines Dinges 
zugleich (z.B. das Leuchten und die Hitze des Eisens), so sind sie zwei gleichzeitige Wirkungen eines 
Dinges, setzen daher die Materie und diese den Raum 
voraus. streng genommen ist das Zugleich eine negative Bestimmung, die blos enthält, das zwei Dinge, 
oder Zustände, nicht durch die Zeit verschieden sind, 
ihr Unterschied also anderweitig zu suchen ist. - Allerdings aber mus unsere Erkenntnis von der Beharrlichkeit der substanz, d. i. der Materie, auf einer Einsicht a priori beruhen; da sie über allen Zweifel erhaben ist, daher nicht aus der Erfahrung geschöpft seyn 
kann. Ich leite sie davon ab, das das Princip alles 
Werdens und Vergehns, das Gesetz der Kausalität, 
dessen wir uns a priori bewust sind, ganz wesentlich 


 



 


nur die Veränderungen , d.h. die successiven Zustände der Materie betrifft, also auf die Form beschränkt 
ist, die Materie aber unangetastet läst, welche daher 
in unserm Bewustseyn als die keinem Werden noch 
Vergehn unterworfene, mithin immer gewesene und 
immer bleibende Gmndlage aller Dinge dasteht. Eine 
tiefere, aus der Analyse unserer anschaulichen Vorstellung der empirischen Welt überhaupt geschöpfte 
Begründung der Beharrlichkeit der substanz findet 
man in unserm ersten Buch, § , als wo gezeigt worden, das das Wesen der Materie in der gänzlichen 
Vereinigung von Raum und Zeit besteht, welche Vereinigung nur mittelst der Vorstellung der Kausalität 
möglich ist, folglich nur für den Verstand, der nichts, 
als das subjektive Korrelat der Kausalität ist, daher 
auch die Materie nie anders als wirkend, d.h. durch 
und durch als Kausalität erkannt wird, seyn und Wirken bei ihr Eins ist, welches schon das Wort Wirklichkeit andeutet. Innige Vereinigung von Raum und 
Zeit, - Kausalität, Materie, Wirklichkeit, - sind also 
Eines, und das subjektive Korrelat dieses Einen ist 
der Verstand. Die Materie mus die sich widerstreitenden Eigenschaften der beiden Faktoren, aus denen sie 
hervorgeht, an sich tragen, und die Vorstellung der 
Kausalität ist es, die das Widersprechende beider aufhebt und ihr Zusammenbestehn faslich macht dem 
Verstände, durch den und für den allein die Materie 


 



 


ist und dessen ganzes Vermögen im Erkennen von 
Ursache und Wirkung besteht: für ihn also vereinigt 
sich in der Materie der bestandlose Flus der Zeit, als 
Wechsel der Accidenzien auftretend, mit der starren 
Unbeweglichkeit des Raumes, die sich darstellt als 
das Beharren der substanz. Denn vergienge, wie die 
Accidenzien, so auch die substanz; so würde die Erscheinung vom Räume ganz losgerissen und gehörte 
nur noch der blosen Zeit an: die Welt der Erfahrung 
wäre aufgelöst, durch Vernichtung der Materie, Annihilation. - Aus dem Antheil also, den der Raum an 
der Materie, d. i. an allen Erscheinungen der Wirklichkeit hat, - indem er der Gegensatz und das Widerspiel der Zeit ist und daher, an sich und auser dem 
Verein mit jener, gar keinen Wechsel kennt, - muste 
jener Gmndsatz von der Beharrlichkeit der substanz, 
den Jeder als a priori gewis anerkennt, abgeleitet und 
erklärt werden, nicht aber aus der blosen Zeit, welcher Kant zu diesem Zweck ganz widersinnig ein 
Bleiben angedichtet hat. 
Die Unrichtigkeit des jetzt folgenden Beweises der 
Apriorität und Nothwendigkeit des Gesetzes der Kausalität, aus der blosen Zeitfolge der Begebenheiten, 
habe ich ausführlich dargethan in der Abhandlung 
über den satz vom Grunde, § ; darf mich also hier 
nur darauf berufen  . Ganz eben so verhält es sich 
mit dem Beweise der Wechselwirkung, deren Begriff 


 


 


ich sogar oben als nichtig darstellen muste. - Auch 
über die Modalität, von deren Grundsätzen nun die 
Ausführung folgt, ist schon das Nöthige gesagt. Ich hätte noch manche Einzelheiten in fernerem 
Verfolg der transscendentalen Analytik zu widerlegen, 
fürchte jedoch die Geduld des Lesers zu ermüden und 
überlasse dieselben daher seinem eigenen Nachdenken. Aber immer von Neuem tritt uns in der Kritik der 
reinen Vernunft jener Haupt- und Grundfehler Kants, 
welchen ich oben ausführlich gerügt habe, entgegen, 
die gänzliche Nichtunterscheidung der abstrakten, diskursiven Erkenntnis von der intuitiven. Diese ist es, 
welche eine beständige Dunkelheit über Kants ganze 
Theorie des Erkenntnisvermögens verbreitet, und den 
Leser nie wissen läst, wovon jedesmal eigentlich die 
Rede ist; so das er, statt zu verstehn, immer nur 
muthmaast, indem er das jedesmal Gesagte abwechselnd vom Denken und vom Anschauen zu verstehn 
versucht, und stets in der schwebe bleibt. Jener unglaubliche Mangel an Besinnung über das Wesen der 
anschaulichen und der abstrakten Vorstellung bringt, 
wie ich sogleich näher erörtern werde, in dem Kapitel 
»Von der Unterscheidung aller Gegenstände in Phänomena und Noumena« Kanten zu der monströsen 
Behauptung, das es ohne Denken, also ohne abstrakte 
Begriffe, gar keine Erkenntnis eines Gegenstandes 
gebe, und das die Anschauung, weil sie kein Denken 


 



 


ist, auch gar kein Erkennen sei und überhaupt nichts, 
als eine blose Affektion der sinnlichkeit, blose Empfindung! Ja noch mehr, das Anschauung ohne Begriff 
ganz leer sei; Begriff ohne Anschauung aber immer 
noch etwas (s. ; v, ). Dies ist nun das gerade 
Gegentheil der Wahrheit: denn eben Begriffe erhalten 
alle Bedeutung, allen Inhalt, allein aus ihrer Beziehung auf anschauliche Vorstellungen, aus denen sie 
abstrahirt, abgezogen, d.h. durch Fallenlassen alles 
Unwesentlichen gebildet worden; daher, wenn ihnen 
die Unterlage der Anschauung entzogen wird, sie leer 
und nichtig sind. Anschauungen hingegen haben an 
sich selbst unmittelbare und sehr grose Bedeutung (in 
ihnen ja objektivirt sich der Wille, das Ding an sich): 
sie vertreten sich selbst, sprechen sich selbst aus, 
haben nicht blos entlehnten Inhalt, wie die Begriffe. 
Denn über sie herrscht der satz vom Gmnde nur als 
Gesetz der Kausalität, und bestimmt als solches nur 
ihre stelle in Raum und Zeit; nicht aber bedingt er 
ihren Inhalt und ihre Bedeutsamkeit, wie es bei den 
Begriffen der Fall ist, wo er vom Gmnde des Erkennens gilt. Uebrigens sieht es aus, als ob Kant gerade 
hier recht eigentlich darauf ausgehn wolle, die anschauliche und die abstrakte Vorstellung zu unterscheiden: er wirft Leibnitzen und Locken vor, jener 
hätte alles zu abstrakten, dieser zu anschaulichen 
Vorstellungen gemacht. Aber es kommt doch zu kei

 



 


ner Unterscheidung: und wenn gleich Locke und 
Leibnitz wirklich jene Fehler begiengen, so fällt Kanten selbst ein dritter, jene beiden umfassender Fehler 
zur Last, nämlich Anschauliches und Abstraktes dermaasen vermischt zu haben, das ein monströser Zwitter von Beiden entstand, ein Unding, von dem keine 
deutliche Vorstellung möglich ist und welches daher 
nur die schüler verwirren, betäuben und in streit versetzen muste. 

Allerdings nämlich treten mehr noch als irgendwo 
Denken und Anschauung aus einander in dem besagten Kapitel »Von der Unterscheidung aller Gegenstände in Phänomena und Noumena«: allein die Art 
dieser Unterscheidung ist hier eine grundfalsche. Es 
heist nämlich, s. , v, : »Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen Erkenntnis wegnehme; so bleibt gar keine Erkenntnis 
eines Gegenstandes übrig: denn durch blose Anschauung wird gar nichts gedacht, und das diese Affektion der sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine 
Beziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein 
Objekt aus.« - Dieser satz enthält gewissermaasen 
alle Irrthümer Kants in einer Nus; indem dadurch an 
den Tag kommt, das er das Verhältnis zwischen 
Empfindung, Anschauung und Denken falsch gefast 
hat und demnach die Anschauung, deren Form denn 
doch der Raum und zwar nach allen drei Dimensionen 


 



 


seyn soll, mit der blosen, subjektiven Empfindung in 
den sinnesorganen identificirt, das Erkennen eines 
Gegenstandes aber allererst durch das vom Anschauen verschiedene Denken hinzukommen läst. Ich sage 
hingegen: Objekte sind zunächst Gegenstände der Anschauung, nicht des Denkens, und alle Erkenntnis von 
Gegenständen ist ursprünglich und an sich selbst Anschauung: diese aber ist keineswegs blose Empfindung, sondern schon bei ihr erzeigt der Verstand sich 
thätig. Das allein beim Menschen, nicht aber bei den 
Thieren, hinzukommende Denken ist blose Abstraktion aus der Anschauung, giebt keine von Grund aus 
neue Erkenntnis, setzt nicht allererst Gegenstände, die 
vorher nicht dagewesen; sondern ändert blos die 
Form der durch die Anschauung bereits gewonnenen 
Erkenntnis, macht sie nämlich zu einer abstrakten in 
Begriffen, wodurch die Anschaulichkeit verloren geht, 
dagegen aber die Kombination derselben möglich 
wird, welche deren Anwendbarkeit unermeslich erweitert. Der stoff unseres Denkens hingegen ist kein 
anderer, als unsere Anschauungen selbst, und nicht 
etwas, welches, in der Anschauung nicht enthalten, 
erst durch das Denken hinzugebracht würde: daher 
auch mus von Allem, was in unserm Denken vorkommt, der stoff sich in unserer Anschauung nachweisen lassen; da es sonst ein leeres Denken wäre. 
Wiewohl dieser stoff durch das Denken gar vielfältig 


 



 


bearbeitet und umgestaltet wird; so mus er doch daraus wieder hergestellt und das Denken auf ihn zurückgeführt werden können; - wie man ein stück Gold 
aus allen seinen Auflösungen, Oxydationen, sublimationen und Verbindungen zuletzt wieder reducirt und 
es regulinisch und unvermindert wieder vorlegt. Dem 
könnte nicht so seyn, wenn das Denken selbst etwas, 
ja gar die Hauptsache, dem Gegenstände hinzugethan 
hätte. 

Das ganze darauf folgende Kapitel von der Amphibolie ist blos eine Kritik der Leibnitzischen Philosophie und als solche im Ganzen richtig, obwohl der 
ganze Zuschnitt blos der architektonischen symmetrie 
zu Liebe gemacht ist, die auch hier den Leitfaden 
giebt. so wird, um die Analogie mit dem Aristotelischen Organen herauszubringen, eine transscendentale Topik aufgestellt, die darin besteht, das man jeden 
Begriff nach vier Rücksichten überlegen soll, um erst 
auszumachen, vor welches Erkenntnisvermögen er 
gehöre. Jene vier Rücksichten aber sind ganz und gar 
beliebig angenommen, und mit gleichem Rechte liesen sich noch zehn andere hinzufügen: ihre Vierzahl 
entspricht aber den Kategorientiteln, daher werden 
unter sie die Leibnitzischen Hauptlehren vertheilt, so 
gut es gehn will. Auch wird durch diese Kritik gewissermaasen zu natürlichen Irrthümem der Vernunft gestämpelt, was blos falsche Abstraktionen Leibnitzens 


 



 


waren, der, statt von seinen grosen philosophischen 
Zeitgenossen, spinoza und Locke, zu lernen, lieber 
seine eigenen seltsamen Erfindungen auftischte. Im 
Kapitel von der Amphibolie der Reflexion wird zuletzt gesagt, es könne möglicherweise eine von der 
unserigen ganz verschiedene Art der Anschauung 
geben, auf dieselbe unsere Kategorien aber doch anwendbar seyn; daher die Objekte jener supponirten 
Anschauung die Noumena wären, Dinge, die sich von 
uns blos denken liesen, aber da uns die Anschauung, 
welche jenem Denken Bedeutung gäbe, fehle, ja gar 
ganz problematisch sei, so wäre der Gegenstand jenes 
Denkens auch blos eine ganz unbestimmte Möglichkeit. Ich habe oben durch angeführte stellen gezeigt, 
das Kant, im grösten Widerspmch mit sich, die Kategorien bald als Bedingung der anschaulichen Vorstellung, bald als Funktion des blos abstrakten Denkens 
aufstellt. Hier treten sie nun ausschlieslich in letzterer 
Bedeutung auf, und es scheint ganz und gar, als wolle 
er ihnen blos ein diskursives Denken zuschreiben. Ist 
aber dies wirklich seine Meinung, so hätte er doch 
nothwendig am Anfänge der transscendentalen Logik, 
ehe er die verschiedenen Funktionen des Denkens so 
weitläuftig specificirte, das Denken überhaupt charakterisiren sollen, es folglich vom Anschauen unterscheiden, zeigen sollen, welche Erkenntnis das blose 
Anschauen gebe und welche neue im Denken hinzu

 



 


komme. Dann hätte man gewust, wovon er eigentlich 
redet, oder vielmehr, dann würde er auch ganz anders 
geredet haben, nämlich ein Mal vom Anschauen und 
dann vom Denken, statt das er jetzt es immer mit 
einem Mittelding von Beidem zu thun hat, welches 
ein Unding ist. Dann wäre auch nicht jene grose 
Lücke zwischen der transscendentalen Aesthetik und 
der transscendentalen Logik, wo er, nach Darstellung 
der blosen Form der Anschauung, ihren Inhalt, die 
ganze empirische Wahrnehmung, eben nur abfertigt 
mit dem »sie ist gegeben «, und nicht fragt, wie sie zu 
stande kommt, ob mit, oder ohne Verstand ; sondern 
mit einem spmnge zum abstrakten Denken übergeht 
und nicht ein Mal zum Denken überhaupt, sondern 
gleich zu gewissen Denkformen, und kein Wort darüber sagt, was Denken sei, was Begriff, welches das 
Verhältnis des Abstrakten und Diskursiven zum Konkreten und Intuitiven, welches der Unterschied zwischen der Erkenntnis des Menschen und der des Thieres, und was die Vernunft sei. 

Eben jener von Kant ganz übersehene Unterschied 
zwischen abstrakter und anschaulicher Erkenntnis 
war es aber, welchen die alten Philosophen durch 
phainomena und nooumena bezeichnten und 
deren Gegensatz und Inkommensurabilität ihnen so 
viel zu schaffen machte, in den Philosophemen der 
Eleaten, in Plato's Lehre von den Ideen, in der Dialek

 


 


tik der Megariker, und später den scholastikern, im 
streit zwischen Nominalismus und Realismus, zu 
welchem den sich spät entwickelnden Keim schon die 
entgegengesetzte Geistesrichtung des Plato und des 
Aristoteles enthielt. Kant aber, der, auf eine unverantwortliche Weise, die sache gänzlich vernachlässigte, 
zu deren Bezeichnung jene Worte phainomena und 
nooumena bereits eingenommen waren, bemächtigt 
sich nun der Worte, als wären sie noch herrenlos, um 
seine Dinge an sich und seine Erscheinungen damit zu 
bezeichnen. 

Nachdem ich Kants Lehre von den Kategorien eben 
so habe verwerfen müssen, wie er selbst die des Aristoteles verwarf, will ich doch hier auf einen dritten 
Weg zur Erreichung des Beabsichtigten vorschlagsweise hinzeigen. Was nämlich Beide unter dem 
Namen der Kategorien suchten, waren jedenfalls die 
allgemeinsten Begriffe, unter welche man alle noch so 
verschiedenen Dinge subsumiren müsse, durch welche 
daher alles Vorhandene zuletzt gedacht würde. Deshalb eben faste sie Kant als die Formen alles Denkens auf. 

Zur Logik verhält sich die Grammatik wie das 
Kleid zum Leibe. sollten daher nicht diese allerobersten Begriffe, dieser Gmndbas der Vernunft, welcher 
die Unterlage alles speciellem Denkens ist, ohne des

 



 


sen Anwendung daher gar kein Denken vor sich gehn 
kann, am Ende in den Begriffen liegen, welche eben 
wegen ihrer überschwänglichen Allgemeinheit (Transscendentalität) nicht an einzelnen Wörtern, sondern 
an ganzen Klassen von Wörtern ihren Ausdmck 
haben, indem bei jedem Worte, welches es auch sei, 
einer von ihnen schon mitgedacht ist; demgemäs man 
ihre Bezeichnung nicht im Lexikon, sondern in der 
Grammatik zu suchen hätte? sollten es also nicht zuletzt jene Unterschiede der Begriffe seyn, vermöge 
welcher das sie ausdrückende Wort entweder ein substantiv, oder ein Adjektiv, ein Verbum, oder ein Adverbium, ein Pronomen, eine Präposition, oder sonstige Partikel sei, kurz die partes orationisl Denn unstreitig bezeichnen diese die Formen, welche alles 
Denken zunächst annimmt und in denen es sich unmittelbar bewegt: deshalb eben sind sie die -wesentlichen sprachformen, die Grundbestandtheile jeder 
sprache, so das wir uns keine sprache denken können, die nicht wenigstens aus substantiven, Adjektiven und Verben bestände. Diesen Grundformen wären 
dann diejenigen Gedankenformen unterzuordnen, welche durch die Hexionen jener, also durch Deklination 
und Konjugation ausgedrückt werden, wobei es in der 
Hauptsache unwesentlich ist, ob man zur Bezeichnung derselben den Artikel oder das Pronomen zu 
Hülfe nimmt. Wir wollen jedoch die sache noch 


 



 


etwas näher prüfen und von Neuem die Frage aufwerfen: welches sind die Formen des Denkens? 

) Das Denken besteht durchweg aus Urtheilen: 
Urtheile sind die Fäden seines ganzen Gewebes. Denn 
ohne Gebrauch eines Verbi geht unser Denken nicht 
von der stelle, und so oft wir ein Verbum gebrauchen, 
urtheilen wir. 

) Jedes Urtheil besteht im Erkennen des Verhältnisses zwischen subjekt und Prädikat, die es trennt 
oder vereint mit mancherlei Restriktionen. Es vereint 
sie, vom Erkennen der wirklichen Identität Beider an, 
welche nur bei Wechselbegriffen statt finden kann; 
dann im Erkennen, das das Eine im Andern stets mitgedacht sei, wiewohl nicht umgekehrt, - im allgemein 
bejahenden satz; bis zum Erkennen, das das Eine bisweilen im Andern mitgedacht sei, im partikulär bejahenden satz. Den umgekehrten Gang gehn die verneinenden sätze. Demnach mus in jedem Urtheil subjekt, Prädikat und Kopula, letztere affirmativ, oder 
negativ, zu finden seyn; wenn auch nicht Jedes von 
diesen durch ein eigenes Wort, wie jedoch meistens, 
bezeichnet ist. Oft bezeichnet ein Wort Prädikat und 
Kopula, wie: »Kajus altert«; bisweilen ein Wort alle 
Drei, wie: concurritur , d.h. »die Heere werden handgemein«. Hieraus erhellt, das man die Formen des 
Denkens doch nicht so geradezu und unmittelbar in 
den Worten, noch selbst in den Redetheilen zu suchen 


 



 


hat; da das selbe Urtheil in verschiedenen, ja sogar in 
der selben sprache durch verschiedene Worte und 
selbst durch verschiedene Redetheile ausgedrückt 
werden kann, der Gedanke aber dennoch der selbe 
bleibt, folglich auch seine Form: denn der Gedanke 
könnte nicht der selbe seyn, bei verschiedener Form 
des Denkens selbst. Wohl aber kann das Wortgebilde, 
bei gleichem Gedanken und gleicher Form desselben, 
ein verschiedenes seyn: denn es ist blos die äusere 
Einkleidung des Gedankens, der hingegen von seiner 
Form unzertrennlich ist. Also erläutert die Grammatik 
nur die Einkleidung der Denkformen. Die Redetheile 
lassen sich daher ableiten aus den ursprünglichen, 
von allen sprachen unabhängigen Denkformen selbst: 
diese, mit allen ihren Modifikationen, auszudrücken 
ist ihre Bestimmung. sie sind das Werkzeug derselben, sind ihr Kleid, welches ihrem Gliederbau genau 
angepast seyn mus, so das dieser darin zu erkennen 
ist. 

) Diese wirklichen, unveränderlichen, ursprünglichen Formen des Denkens sind allerdings die der logischen Tafel der Urtheile Kants; nur das auf dieser 
sich blinde Fenster, zu Gunsten der symmetrie und 
der Kategorientafel befinden, die also wegfallen müssen; imgleichen eine falsche Ordnung. Also etwan: 

a) Qualität : Bejahung oder Verneinung, d. i. Verbindung oder Trennung der Begriffe: zwei Formen. 


 



 


sie hängt der Kopula an. 

b) Quantität : der subjektbegriff wird ganz oder 
zum Theil genommen: Allheit oder Vielheit. Zur ersteren gehören auch die individuellen subjekte: sokrates, heist: »alle sokrates«. Also nur zwei Formen. 
sie hängt dem subjekt an. 

c) Modalität : hat wirklich drei Formen. sie bestimmt die Qualität als nothwendig, wirklich, oder zufällig. sie hängt folglich ebenfalls der Kopula an. 

Diese drei Denkformen entspringen aus den Denkgesetzen vom Widerspruch und von der Identität. 
Aber aus dem satz vom Gmnde und dem vom ausgeschlossenen Dritten entsteht die 

d) Relation. sie tritt blos ein, wenn über fertige 
Urtheile geurtheilt wird und kann nur darin bestehn, 
das sie entweder die Abhängigkeit eines Unheils von 
einem andern (auch in der Pluralität beider) angiebt, 
mithin sie verbindet, im hypothetischen satz; oder 
aber angiebt, das Urtheile einander ausschliesen, mithin sie trennt, im disjunktiven satz. sie hängt der Kopula an, welche hier die fertigen Urtheile trennt oder 
verbindet. 

Die Redetheile und grammatischen Formen sind 
Ausdrucksweisen der drei Bestandtheile des Urtheils, 
also des subjekts, Prädikats und der Kopula, wie 
auch der möglichen Verhältnisse dieser, also der eben 
aufgezählten Denkformen, und der näheren Bestim

 



 


mungen und Modifikationen dieser letzteren. substantiv, Adjektiv und Verbum sind daher wesentliche 
Grundbestandtheile der sprache überhaupt; weshalb 
sie in allen sprachen zu finden seyn müssen. Jedoch 
liese sich eine sprache denken, in welcher Adjektiv 
und Verbum stets mit einander verschmolzen wären, 
wie sie es in allen bisweilen sind. Vorläufig liese sich 
sagen: zum Ausdmck des subjekts sind bestimmt: 
substantiv, Artikel und Pronomen; - zum Ausdmck 
des Prädikats : Adjektiv, Adverbium, Präposition; zum Ausdmck der Kopula : das Verbum, welches 
aber, mit Ausnahme von esse , schon das Prädikat mit 
enthält. Den genauen Mechanismus des Ausdmcks 
der Denkformen hat die philosophische Grammatik zu 
lehren; wie die Operationen mit den Denkformen 
selbst die Logik. 

Anmerkung. Zur Warnung vor einem Abwege und 
zur Erläutemng des Obigen erwähne ich s. sterns 
»Vorläufige Gmndlage zur sprachphilosophie«, 
, als einen gänzlich mislungenen Versuch, aus 
den grammatischen Formen die Kategorien zu konstmiren. Er hat nämlich ganz und gar das Denken mit 
dem Anschauen verwechselt und daher aus den grammatischen Formen, statt der Kategorien des Denkens, 
die angeblichen Kategorien des Anschauens deduciren 
wollen, mithin die grammatischen Formen in gerade 
Beziehung zur Anschauung gesetzt. Er steckt in dem 


 



 


grosen Irrthum, das die sprache sich unmittelbar auf 
die Anschauung beziehe; statt das sie unmittelbar 
sich blos auf das Denken als solches, also auf die abstrakten Begriffe bezieht und allererst mittelst dieser 
auf die Anschauung, zu der sie nun aber ein Verhältnis haben, welches eine gänzliche Aendemng der 
Form herbeiführt. Was in der Anschauung daist, also 
auch die aus der Zeit und dem Raum entspringenden 
Verhältnisse, wird allerdings ein Gegenstand des 
Denkens; also mus es auch sprachformen geben es 
auszudrücken, jedoch immer nur in abstracto , als Begriffe. Das nächste Material des Denkens sind allemal 
Begriffe, und nur auf solche beziehn sich die Formen 
der Logik, nie direkt auf die Anschauung. Diese bestimmt stets nur die materiale, nie die formale Wahrheit der sätze, als welche sich nach den logischen Regeln allein richtet. 

Ich kehre zur Kantischen Philosophie zurück und 
komme zur transscendentalen Dialektik. Kant eröffnet sie mit der Erklärung der Vernunft , welches Vermögen in ihr die Hauptrolle spielen soll, da bisher nur 
sinnlichkeit und Verstand auf dem schauplatz waren. 
Ich habe schon oben, unter seinen verschiedenen Erklärungen der Vernunft, auch von der hier gegebenen, 
»das sie das Vermögen der Principien sei«, geredet. 
Hier wird nun gelehrt, das alle bisher betrachteten Erkenntnisse a priori , welche die reine Mathematik und 


 



 


reine Naturwissenschaft möglich machen, blose Regeln, aber keine Principien geben; weil sie aus Anschauungen und Formen der Erkenntnis hervorgehn, 
nicht aber aus blosen Begriffen , welches erfordert sei, 
um Princip zu heisen. Ein solches soll demnach eine 
Erkenntnis aus blosen Begriffen seyn und dennoch 
synthetisch. Dies aber ist schlechthin unmöglich. Aus 
blosen Begriffen können nie andere, als analytische 
sätze hervorgehn. sollen Begriffe synthetisch und 
doch a priori verbunden werden; so mus nothwendig 
diese Verbindung durch ein Drittes vermittelt seyn, 
durch eine reine Anschauung der formellen Möglichkeit der Erfahrung; so wie die synthetischen Urtheile 
a posteriori , durch die empirische Anschauung vermittelt sind: folglich kann ein synthetischer satz a 
priori , nie aus blosen Begriffen hervorgehn. Ueberhaupt aber ist uns a priori nichts weiter bewust, als 
der satz vom Gmnde, in seinen verschiedenen Gestaltungen, und es sind daher keine andere synthetische 
Urtheile a priori möglich, als die, welche aus dem, 
was jenem satze den Inhalt giebt, hervorgehn. 

Inzwischen tritt Kant endlich mit einem seiner Forderung entsprechenden angeblichen Princip der Vernunft hervor, aber auch nur mit diesem einen , aus 
dem nachher andere Folgesätze fliesen. Es ist nämlich 
der satz, den Chr. Wolf aufstellt und erläutert in seiner »Cosmologia«, sect. , c. , § , und in seiner 


 



 


»Ontologia«, § . Wie nun oben, unter dem Titel 
der Amphibolie, blose Leibnitzische Philosopheme 
für natürliche und nothwendige Irrwege der Vernunft 
genommen und als solche kritisirt wurden; gerade so 
geschieht das selbe hier mit den Philosophemen 
Wolfs. Kant trägt dies Vemunftprincip noch durch 
Undeutlichkeit, Unbestimmtheit und Zerstückelung in 
ein Dämmerlicht gebracht vor (s. ; v, , und 
; v, ): es ist aber, deutlich ausgesprochen, folgendes: »Wenn das Bedingte gegeben ist, so mus 
auch die Totalität seiner Bedingungen, mithin auch 
das Unbedingte , dadurch jene Totalität allein vollzählig wird, gegeben seyn.« Der scheinbaren Wahrheit 
dieses satzes wird man am lebhaftesten inne werden, 
wenn man sich die Bedingungen und die Bedingten 
vorstellt als die Glieder einer herabhängenden Kette, 
deren oberes Ende jedoch nicht sichtbar ist, daher sie 
ins Unendliche fortgehn könnte: da aber die Kette 
nicht fällt, sondern hängt, so mus oben ein Glied das 
erste und irgendwie befestigt seyn. Oder kürzer: die 
Vernunft möchte für die ins Unendliche zurückweisende Kausalkette einen Anknüpfungspunkt haben; 
das wäre ihr bequem. Aber wir wollen den satz nicht 
an Bildern, sondern an sich selbst prüfen. synthetisch 
ist derselbe allerdings: denn analytisch folgt aus dem 
Begriff des Bedingten nichts weiter, als der der Bedingung. Aber Wahrheit a priori hat er nicht, auch 


 



 


nicht a posteriori , sondern er erschleicht sich seinen 
schein von Wahrheit auf eine sehr feine Weise, die 
ich jetzt aufdecken mus. Unmittelbar und a priori 
haben wir die Erkenntnisse, welche der satz vom 
Gmnde in seinen vier Gestaltungen ausdrückt. Von 
diesen unmittelbaren Erkenntnissen sind alle abstrakten Ausdrücke des satzes vom Gmnde schon entlehnt 
und sind also mittelbar: noch mehr aber deren Folgesätze. Ich habe schon oben erörtert, wie die abstrakte 
Erkenntnis oft mannigfaltige intuitive Erkenntnisse in 
eine Form oder einen Begriff so vereint, das sie nun 
nicht mehr zu unterscheiden sind: daher sich die abstrakte Erkenntnis zur intuitiven verhält, wie der 
schatten zu den wirklichen Gegenständen, deren 
grose Mannigfaltigkeit er durch einen sie alle befassenden Umris wiedergiebt. Diesen schatten benutzt 
nun das angebliche Princip der Vemunft. Um aus dem 
satz vom Gmnde das Unbedingte, welches ihm geradezu widerspricht, doch zu folgern, verläst es klüglich die unmittelbare, anschauliche Erkenntnis des Inhalts des satzes vom Gmnde in seinen einzelnen Gestalten, und bedient sich nur der abstrakten Begriffe, 
die aus jener abgezogen sind, und nur durch jene 
Werth und Bedeutung haben, um in den weiten Umfang jener Begriffe sein Unbedingtes irgendwie einzuschwärzen. sein Verfahren wird durch dialektische 
Einkleidung am deutlichsten; z.B. so: »Wenn das Be

 



 


dingte daist, mus auch seine Bedingung gegeben 
seyn, und zwar ganz, also vollständig, also die Totalität seiner Bedingungen, folglich, wenn sie eine Reihe 
ausmachen, die ganze Reihe, folglich auch der erste 
Anfang derselben, also das Unbedingte.« - Hiebei ist 
schon falsch, das die Bedingungen zu einem Bedingten als solche eine Reihe ausmachen können. Vielmehr mus zu jedem Bedingten die Totalität seiner Bedingungen in seinem nächsten Gmnde, aus dem es 
unmittelbar hervorgeht und der erst dadurch zureichender Gmnd ist, enthalten seyn. so z.B. die verschiedenen Bestimmungen des Zustandes welcher Ursache ist, als welche alle zusammengekommen seyn 
müssen, ehe die Wirkung eintritt. Die Reihe aber, 
z.B. die Kette der Ursachen, entsteht nur dadurch, das 
wir Das, was soeben die Bedingung war, nun wieder 
als ein Bedingtes betrachten, wo dann aber sogleich 
die ganze Operation von vome anfängt und der satz 
vom Gmnde mit seiner Fordemng von Neuem auftritt. 
Nie aber kann es zu einem Bedingten eine eigentliche 
successive Reihe von Bedingungen geben, welche 
blos als solche und des endlichen letzten Bedingten 
wegen daständen; sondern es ist immer eine abwechselnde Reihe von Bedingten und Bedingungen: bei 
jedem zurückgelegten Gliede aber ist die Kette unterbrochen und die Fordemng des satzes vom Gmnde 
gänzlich getilgt; sie hebt von Neuem an, indem die 


 



 


Bedingung zum Bedingten wird. Also fordert der satz 
vom zureichenden Gmnde immer nur die Vollständigkeit der nächsten Bedingung , nie die Vollständigkeit einer Reihe. Aber eben dieser Begriff von Vollständigkeit der Bedingung läst unbestimmt, ob solche 
eine simultane, oder eine successive seyn soll: und 
indem nun Letzteres gewählt wird, entsteht die Forderung einer vollständigen Reihe auf einander folgender 
Bedingungen. Blos durch eine wi llk ürliche Abstraktion wird eine Reihe von Ursachen und Wirkungen als 
eine Reihe von lauter Ursachen angesehn, die blos der 
letzten Wirkung wegen dawären und daher als deren 
zureichender Grund gefordert würden. Bei näherer 
und besonnener Betrachtung und herabsteigend von 
der unbestimmten Allgemeinheit der Abstraktion zum 
einzelnen bestimmten Realen, findet sich hingegen, 
das die Forderung eines zureichenden Gmndes blos 
auf die Vollständigkeit der Bestimmungen der nächsten Ursache geht, nicht auf die Vollständigkeit einer 
Reihe. Die Forderung des satzes vom Gmnde erlischt 
vollkommen in jedem gegebenen zureichenden Gmnde. sie hebt aber alsbald von Neuem an, indem dieser 
Gmnd wieder als Folge betrachtet wird: nie aber fordert sie unmittelbar eine Reihe von Gründen. Wenn 
man hingegen, statt zur sache selbst zu gehn, sich innerhalb der abstrakten Begriffe hält, so sind jene Unterschiede verschwunden: dann wird eine Kette von 


 



 


abwechselnden Ursachen und Wirkungen, oder abwechselnden logischen Gründen und Folgen für eine 
Kette von lauter Ursachen oder Gründen zur letzten 
Wirkung ausgegeben, und die Vollständigkeit der Bedingungen , durch die ein Grund erst zureichend wird, 
erscheint als eine Vollständigkeit jener angenommenen Reihe von lauter Gründen, die nur der letzten 
Folge wegen dawären. Da tritt dann das abstrakte 
Vemunftprincip sehr keck mit seiner Fordemng des 
Unbedingten auf. Aber um die Ungültigkeit derselben 
zu erkennen, bedarf es noch keiner Kritik der Vernunft, mittelst Antinomien und deren Auflösung, sondern nur einer Kritik der Vernunft, in meinem sinne 
verstanden, nämlich einer Untersuchung des Verhältnisses der abstrakten Erkenntnis zur unmittelbar intuitiven, mittelst Herabsteigen von der unbestimmten 
Allgemeinheit jener zur festen Bestimmtheit dieser. 
Aus solcher ergiebt sich dann hier, das keineswegs 
das Wesen der Vernunft im Fordern eines Unbedingten bestehe: denn sobald sie mit völliger Besonnenheit verfährt, mus sie selbst finden, das ein Unbedingtes geradezu ein Unding ist. Die Vernunft, als ein 
Erkenntnisvermögen, kann es immer nur mit Objekten zu thun haben; alles Objekt für das subjekt aber 
ist nothwendig und unwiderruflich dem satz vom 
Gmnde unterworfen und anheimgefallen, sowohl a 
parte ante als a parte post. Die Gültigkeit des satzes 


 



 


vom Gmnde liegt so sehr in der Form des Bewustseins, das man schlechterdings sich nichts objektiv 
vorstellen kann, davon kein Warum weiter zu fordern 
wäre, also kein absolutes Absolutum, wie ein Brett 
vor dem Kopf. Das Diesen oder Jenen seine Bequemlichkeit irgendwo stillstehn und ein solches Absolutum beliebig annehmen heist, kann nichts ausrichten 
gegen jene unumstösliche Gewisheit a priori , auch 
nicht wenn man sehr vornehme Mienen dazu macht. 
In der That ist das ganze Gerede vom Absoluten, dieses fast alleinige Thema der seit Kant versuchten Philosophien, nichts Anderes, als der kosmologische Beweis incognito. Dieser nämlich, in Folge des ihm von 
Kant gemachten Processes, aller Rechte verlustig und 
vogelfrei erklärt, darf sich in seiner wahren Gestalt 
nicht mehr zeigen, tritt daher in allerlei Verkleidungen 
auf, bald in vornehmen, bemäntelt durch intellektuale 
Anschauung, oder reines Denken, bald als verdächtiger Vagabunde, der was er verlangt halb erbettelt, 
halb ertrotzt, in den bescheideneren Philosophemen. 
Wollen die Herren absolut ein Absolutum haben; so 
will ich ihnen eines in die Hand geben, welches allen 
Anforderungen an ein solches viel besser genügt, als 
ihre erfaselten Nebelgestalten: es ist die Materie. sie 
ist unentstanden und unvergänglich, also wirklich unabhängig und quod per se est et per se concipitur. 
aus ihrem schoos geht Alles hervor und Alles in ihn 


 



 


zurück: was kann man von einem Absolutum weiter 
verlangen? - Aber vielmehr sollte man ihnen, bei 
denen keine Kritik der Vernunft angeschlagen hat, Zurufen: 

seid ihr nicht wie die Weiber, die beständig 
Zurück nur kommen auf ihr erstes Wort, 

Wenn man Vernunft gesprochen stundenlang? 

Das das Zurückgehn zu einer unbedingten Ursache, 
zu einem ersten Anfang, keineswegs im Wesen der 
Vernunft begründet sei, ist übrigens auch faktisch bewiesen, dadurch, das die Urreligionen unsers Geschlechtes, welche auch noch jetzt die gröste Anzahl 
von Bekennem auf Erden haben, also Brahmanismus 
und Buddhaismus, dergleichen Annahmen nicht kennen, noch zulassen, sondern die Reihe der einander 
bedingenden Erscheinungen ins Unendliche hinaufführen. Ich verweise hierüber auf die weiter unten, bei 
der Kritik der ersten Antinomie, folgende Anmerkung, 
wozu man noch Uphams »Doctrine of Buddhaism« 
(s, ), und überhaupt jeden ächten Bericht über die 
Religionen Asiens nachsehn kann. Man soll nicht Judenthum und Vernunft identificiren. 
Kant, der sein angebliches Vemunftprincip auch 
keineswegs als objektiv gültig, sondern nur als subjektiv nothwendig behaupten will, deducirt es, selbst 


 



 


als solches, nur durch ein seichtes sophisma, s. ; 
v, . Nämlich, weil wir jede uns bekannte Wahrheit 
unter eine allgemeinere zu subsumiren suchen, so 
lange es geht; so soll dieses nichts Anderes seyn, als 
eben schon die Jagd nach dem Unbedingten, welches 
wir voraussetzten. In Wahrheit aber thun wir durch 
solches suchen nichts Anderes, als das wir die Vernunft, d.h. jenes Vermögen abstrakter, allgemeiner 
Erkenntnis, welches den besonnenen, sprachbegabten, denkenden Menschen vom Thier, dem sklaven 
der Gegenwart, unterscheidet, anwenden und zweckmäsig gebrauchen zur Vereinfachung unserer Erkenntnis durch Uebersicht. Denn der Gebrauch der 
Vernunft besteht eben darin, das wir das Besondere 
durch das Allgemeine, den Fall durch die Regel, diese 
durch die allgemeinere Regel erkennen, das wir also 
die allgemeinsten Gesichtspunkte suchen: durch solche Uebersicht wird eben unsere Erkenntnis so sehr 
erleichtert und vervollkommnet, das daraus der grose 
Unterschied entsteht zwischen dem thierischen und 
dem menschlichen Lebenslauf, und wieder zwischen 
dem Leben des gebildeten und dem des rohen Menschen. Nun findet allerdings die Reihe der Erkenntnis gründe, welche allein auf dem Gebiet des Abstrakten, also der Vernunft, existirt, allemal ein Ende 
beim Unbeweisbaren, d.h. bei einer Vorstellung, die 
nach dieser Gestaltung des satzes vom Gmnde nicht 


 



 


weiter bedingt ist, also an dem, a priori oder a posteriori , unmittelbar anschaulichen Gmnde des obersten 
satzes der schluskette. Ich habe schon in der Abhandlung über den satz vom Gmnde, § , gezeigt, 
das hier eigentlich die Reihe der Erkenntnisgründe 
übergeht in die der Gründe des Werdens, oder des 
seyns. Diesen Umstand nun aber geltend machen 
wollen, um ein nach dem Gesetz der Kausalität Unbedingtes, sei es auch nur als Fordemng, nachzuweisen; 
dies kann man nur, wenn man die Gestaltungen des 
satzes vom Gmnde noch gar nicht unterschieden hat, 
sondern, an den abstrakten Ausdmck sich haltend, sie 
alle konfundirt. Aber diese Verwechselung sucht Kant 
sogar durch ein bloses Wortspiel mit Universalitas 
und Universitas zu begründen, s. ; v, . - Es 
ist also gmndfalsch, das unser Aufsuchen höherer Erkenntnisgründe, allgemeiner Wahrheiten, entspringe 
aus der Voraussetzung eines seinem Daseyn nach unbedingten Objekts, oder nur irgend etwas hiemit gemein habe. Wie sollte es auch der Vernunft wesentlich seyn, etwas vorauszusetzen, das sie für ein Unding erkennen mus, sobald sie sich besinnt. Vielmehr 
ist der Urspmng jenes Begriffs vom Unbedingten nie 
in etwas Anderm nachzuweisen, als in der Trägheit 
des Individuums, das sich damit aller fremden und eigenen fernem Fragen entledigen will, wiewohl ohne 
alle Rechtfertigung. 


 



 


Diesem angeblichen Vemunftprincip nun spricht 
zwar Kant selbst die objektive Gültigkeit ab, giebt es 
aber doch für eine nothwendige subjektive Voraussetzung und bringt so einen unauflöslichen Zwiespalt in 
unsere Erkenntnis, welchen er bald deutlicher hervortreten läst. Zu diesem Zweck entfaltet er jenes Vernunftprincip weiter, s. ; V, , nach der beliebten architektonisch-symmetrischen Methode. Aus den 
drei Kategorien der Relation entspringen drei Arten 
von schlüssen, jede von welchen den Leitfaden giebt 
zur Aufsuchung eines besondem Unbedingten, deren 
es daher wieder drei giebt: seele, Welt (als Objekt an 
sich und geschlossene Totalität), Gott. Hiebei ist nun 
sogleich ein groser Widerspmch zu bemerken, von 
welchem Kant aber keine Notiz nimmt, weil er der 
symmetrie sehr gefährlich wäre: zwei dieser Unbedingten sind ja selbst wieder bedingt, durch das Dritte, nämlich seele und Welt durch Gott, der ihre hervorbringende Ursache ist: jene haben also mit diesem 
gar nicht das Prädikat der Unbedingtheit gemein, worauf es doch hier ankommt, sondern nur das des Erschlossenseyns nach Principien der Erfahrung, über 
das Gebiet der Möglichkeit derselben hinaus. 

Dies bei seite gesetzt, finden wir in den drei Unbedingten, auf welche, nach Kant, jede Vernunft, ihren 
wesentlichen Gesetzen folgend, gerathen mus, die 
drei Hauptgegenstände wieder, um welche sich die 


 



 


ganze, unter dem Einflus des Christenthums stehende 
Philosophie, von den scholastikern an, bis auf Christian Wolf herab, gedreht hat. so zugänglich und geläufig jene Begriffe durch alle jene Philosophen auch 
jetzt der blosen Vernunft geworden sind; so ist dadurch doch keineswegs ausgemacht, das sie, auch 
ohne Offenbarung, aus der Entwickelung jeder Vernunft hervorgehn müsten, als ein dem Wesen dieser 
selbst eigentümliches Erzeugnis. Um Dieses auszumachen, wäre die historische Untersuchung zu Hülfe 
zu nehmen, und zu erforschen, ob die alten und die 
nichteuropäischen Völker, besonders die Hindostanischen, und viele der ältesten Griechischen Philosophen auch wirklich zu jenen Begriffen gelangt seien; 
oder ob blos wir, zu gutmüthig, sie ihnen zuschreiben, so wie die Griechen überall ihre Götter wiederfanden, indem wir ganz fälschlich das Brahm der 
Hindu und das Tien der Chinesen mit »Gott« übersetzen; ob nicht vielmehr der eigentliche Theismus allein 
in der Jüdischen und den beiden aus ihr hervorgegangenen Religionen zu finden sei, deren Bekenner gerade deshalb Anhänger aller andern Religionen auf 
Erden unter dem Namen Heiden zusammenfassen, einem, beiläufig gesagt, höchst einfältigen und rohen 
Ausdmck, der wenigstens aus den schriften der Gelehrten verbannt seyn sollte, weil er Brahmanisten, 
Buddhaisten, Aegypter, Griechen, Römer, Germanen, 


 



 


Gallier, Irokesen, Patagonier, Karaiben, Otaheiter, 
Australier u.a.m. identificirt und in Einen sack steckt. 
Für Pfaffen ist ein solcher Ausdruck passend: in der 
gelehrten Welt aber mus ihm sogleich die Thüre gewiesen werden, er kann nach England reisen und sich 
in Oxford niederlassen. - Das namentlich der Buddhaismus, diese auf Erden am zahlreichsten vertretene 
Religion, durchaus keinen Theismus enthält, ja, ihn 
perhorrescirt, ist eine ganz ausgemachte sache. Was 
den Plato betrifft, so bin ich der Meinung, das er seinen ihn periodisch anwandelnden Theismus den Juden 
verdankt. Numenius hat ihn deshalb (nach Clem. 
Alex. strom., , c. , Euseb. praep. evang., XIII,  , 
und der suda, unter Numenius) den Moses graecisans genannt: Ti gar esti Platon, e Möses attikizön ; 
und er wirft ihm vor, das er seine Lehren von Gott 
und der schöpfung aus den Mosaischen schriften gestohlen ( aposylesas ) habe. Klemens kommt oft darauf 
zurück, das Plato den Moses gekannt und benutzt 
habe, z.B. strom., I, . -V, c. , §  u.s.f.- Paedagog., II , und III, ; auch in der Cohortatio ad 
gentes, c. , woselbst er, nachdem er, im vorhergehenden Kapitel, sämmtliche Griechische Philosophen 
kapuzinerhaft gescholten und verhöhnt hat, weil sie 
keine Juden gewesen sind, den Plato ausschlieslich 
lobt und in lauten Jubel darüber ausbricht, das derselbe, wie er seine Geometrie von den Aegyptem, seine 


 



 


Astronomie von den Babyloniern, Magie von den 
Thrakiem, auch Vieles von den Assyriern gelernt 
habe, so seinen Theismus von den Juden: Oida sou 

tous didaskalous, kan apoksyptein etheles, 

doxan ten tou theou par' autön öphelesai tön Ebraiön ( tuos magistros novi, licet eos celare 

velis, illa de Deo sententia suppeditata tibi 

est ab Hebraeis). Eine rührende Erkennungsscene. Aber eine sonderbare Bestätigung der sache entdecke 
ich in Folgendem. Nach Plutarch (in Mario) und besser nach Laktanz (/, , ) hat Plato der Natur gedankt, das er ein Mensch und kein Thier, ein Mann 
und kein Weib, ein Grieche und kein Barbar geworden sei. Nun steht in Isaak Euchels Gebeten der 
Juden, aus dem Hebräischen, zweite Auflage, , 
s. , ein Morgengebet, worin sie Gott danken und 
loben, das der Dankende ein Jude und kein Heide, ein 
Freier und kein sklave, ein Mann und kein Weib geworden sei. - Eine solche historische Untersuchung 
würde Kanten einer schlimmen Nothwendigkeit überhoben haben, in die er jetzt geräth, indem er jene drei 
Begriffe aus der Natur der Vernunft nothwendig entspringen läst, und doch darthut, das sie unhaltbar und 
von der Vernunft nicht zu begründen sind, und deshalb die Vernunft selbst zum sophisten macht, indem 
er s. ; v, , sagt: »Es sind sophistikationen, 
nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft 


 



 


selbst, von denen selbst der Weiseste sich nicht losmachen und vielleicht zwar nach vieler Bemühung 
den Irrthum verhüten, den schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals loswerden kann.« 
Danach wären diese Kantischen »Ideen der Vernunft« 
dem Fokus zu vergleichen, in welchen die von einem 
Hohlspiegel konvergirend zurückgeworfenen strahlen, einige Zolle vor seiner Oberfläche, zusammenlaufen, in Folge wovon, durch einen unvermeidlichen 
Verstandesproces, sich uns daselbst ein Gegenstand 
darstellt, welcher ein Ding ohne Realität ist. 

sehr unglücklich ist aber für Jene drei angeblich 
nothwendigen Produktionen der reinen theoretischen 
Vernunft der Name Ideen gewählt und dem Plato entrissen, der damit die unvergänglichen Gestalten bezeichnete, welche, durch Zeit und Raum vervielfältigt, 
in den unzähligen, individuellen, vergänglichen Dingen unvollkommen sichtbar werden. Plato's Ideen 
sind diesem zufolge durchaus anschaulich, wie auch 
das Wort, das er wählte, so bestimmt bezeichnet, welches man nur durch Anschaulichkeiten oder sichtbarkeiten, entsprechend übersetzen könnte. Und Kant hat 
es sich zugeeignet, um Das zu bezeichnen, was von 
aller Möglichkeit der Anschauung so ferne liegt, das 
sogar das abstrakte Denken nur halb dazu gelangen 
kann. Das Wort Idee, welches Plato zuerst einführte, 
hat auch seitdem, zweiundzwanzig Jahrhunderte hin

 



 


durch, immer die Bedeutung behalten, in der Plato es 
gebrauchte: denn nicht nur alle Philosophen des Alterthums, sondern auch alle scholastiker und sogar 
die Kirchenväter und die Theologen des Mittelalters 
brauchten es allein in jener Platonischen Bedeutung, 
nämlich im sinn des lateinischen Wortes exemplar , 
wie suarez ausdrücklich anführt in seiner fünfundzwanzigsten Disputation, sect. . - Das später Engländer und Franzosen die Armuth ihrer sprache zum 
Misbrauch jenes Wortes verleitet hat, ist schlimm 
genug, aber nicht von Gewicht. Kants Misbrauch des 
Wortes Idee , durch Unterschiebung einer neuen Bedeutung, welche am dünnen Faden des Nicht Objekt 
der Erfahrungseyns, die es mit Plato's Ideen, aber 
auch mit allen möglichen Chimären gemein hat, herbeigezogen wird, ist also durchaus nicht zu rechtfertigen. Da nun der Misbrauch weniger Jahre nicht in 
Betracht kommt gegen die Auktorität vieler Jahrhunderte, so habe ich das Wort immer in seiner alten, ursprünglichen, Platonischen Bedeutung gebraucht. 

Die Widerlegung der rationalen Psychologie ist in 
der ersten Auflage der »Kritik der reinen Vernunft« 
sehr viel ausführlicher und gründlicher, als in der 
zweiten und folgenden; daher man hier schlechterdings sich jener bedienen mus. Diese Widerlegung 
hat im Ganzen sehr groses Verdienst und viel Wah

 



 


res. Jedoch bin ich durchaus der Meinung, das Kant 
blos seiner symmetrie zu Liebe den Begriff der seele 
aus jenem Paralogismus mittelst Anwendung der Forderung des Unbedingten auf den Begriff substanz , der 
die erste Kategorie der Relation ist, als nothwendig 
herleitet und demnach behauptet, das auf diese Weise 
in jeder spekulirenden Vernunft der Begriff von einer 
seele entstände. Hätte derselbe wirklich seinen Ursprung in der Voraussetzung eines letzten subjekts 
aller Prädikate eines Dinges, so würde man ja nicht 
allein im Menschen, sondern auch in jedem leblosen 
Dinge eben so nothwendig eine seele angenommen 
haben, da auch ein solches ein letztes subjekt aller 
seiner Prädikate verlangt. Ueberhaupt aber bedient 
Kant sich eines ganz unstatthaften Ausdmcks, wenn 
er von einem Etwas redet, das nur als subjekt und 
nicht als Prädikat existiren könne (z.B. »Kritik der 
reinen Vernunft«, s. ; v, ; »Prolegomena«, §  
und ); obgleich schon in des Aristoteles »Metaphysik«, IV, Kap. , ein Vorgang dazu zu finden ist. Als 
subjekt und Prädikat existirt gar nichts: denn diese 
Ausdrücke gehören ausschlieslich der Logik an und 
bezeichnen das Verhältnis abstrakter Begriffe zueinander. In der anschaulichen Welt soll nun ihr Korrelat 
oder stellvertreter substanz und Accidenz seyn. Dann 
aber brauchen wir Das, was stets nur als substanz 
und nie als Accidenz existirt, nicht weiter zu suchen, 


 



 


sondern haben es unmittelbar an der Materie. sie ist 
die substanz zu allen Eigenschaften der Dinge, als 
welche ihre Accidenzien sind. sie ist wirklich, wenn 
man Kants eben gerügten Ausdmck beibehalten will, 
das letzte subjekt aller Prädikate jedes empirisch gegebenen Dinges, nämlich Das, was übrig bleibt, nach 
Abzug aller seiner Eigenschaften jeder Art: und dies 
gilt vom Menschen, wie vom Thiere, Pflanze oder 
stein, und ist so evident, das, um es nicht zu seyn, ein 
determinirtes Nichtsehnwollen erfordert ist. Das sie 
wirklich der Prototypos des Begriffs substanz sei, 
werde ich bald zeigen. - subjekt und Prädikat aber 
verhält sich zu substanz und Accidenz vielmehr wie 
der satz des zureichenden Gmndes in der Logik zum 
Gesetz der Kausalität in der Natur, und so unstatthaft 
die Verwechselung oder Identificimng dieser, ist es 
auch die jener Beiden. Letztere Verwechselung und 
Identifikation treibt aber Kant bis zum höchsten 
Grade in den »Prolegomenen«, § , um den Begriff 
der seele aus dem des letzten subjekts aller Prädikate 
und aus der Form des kategorischen schlusses entstehn zu lassen. Um die sophistikation dieses Paragraphen aufzudecken, braucht man nur sich zu besinnen, das subjekt und Prädikat rein logische Bestimmungen sind, die einzig und allein abstrakte Begriffe, 
und zwar nach ihrem Verhältnis im Urtheil, betreffen: 
substanz und Accidenz hingegen gehören der an

 



 


schaulichen Welt und ihrer Apprehension im Verstände an, finden sich daselbst aber nur als identisch 
mit Materie und Form oder Qualität: davon sogleich 
ein Mehreres. 

Der Gegensatz, welcher Anlas zur Annahme zweier grundverschiedener substanzen, Leib und seele, 
gegeben hat, ist in Wahrheit der des Objektiven und 
subjektiven. Fast der Mensch sich in der äuseren Anschauung objektiv auf, so findet er ein räumlich ausgedehntes und überhaupt durchaus körperliches 
Wesen; fast er hingegen sich im blosen selbstbewustseyn, also rein subjektiv auf, so findet er ein blos 
Wollendes und Vorstellendes, frei von allen Formen 
der Anschauung, also auch ohne irgend eine der den 
Körpern zukommenden Eigenschaften. Jetzt bildet er 
den Begriff der seele, wie alle die transscendenten, 
von Kant Ideen genannten Begriffe, dadurch, das er 
den satz vom Grunde, die Form alles Objekts, auf 
Das anwendet, was nicht Objekt ist, und zwar hier auf 
das subjekt des Erkennens und Wollens. Er betrachtet 
nämlich Erkennen, Denken und Wollen als Wirkungen, deren Ursache er sucht und den Leib nicht dafür 
annehmen kann, setzt also eine vom Leibe gänzlich 
verschiedene Ursache derselben. Auf diese Weise beweist der erste und der letzte Dogmatiker das Daseyn 
der seele: nämlich schon Plato im Phädros und auch 
noch Wolf: nämlich aus dem Denken und Wollen als 


 



 


den Wirkungen, die auf jene Ursache leiten. Erst 
nachdem auf diese Weise, durch Hypostasirung einer 
der Wirkung entsprechenden Ursache, der Begriff von 
einem immateriellen, einfachen, unzerstörbaren 
Wesen entstanden war, entwickelte und demonstrirte 
diesen die schule aus dem Begriff substanz . Aber 
diesen selbst hatte sie vorher ganz eigens zu diesem 
Behuf gebildet, durch folgenden beachtenswerthen 
Kunstgriff. 

Mit der ersten Klasse der Vorstellungen, d.h. der 
anschaulichen, realen Welt, ist auch die Vorstellung 
der Materie gegeben, weil das in jener herrschende 
Gesetz der Kausalität den Wechsel der Zustände bestimmt, welche selbst ein Beharrendes voraussetzen, 
dessen Wechsel sie sind. Oben, beim satz der Beharrlichkeit der substanz, habe ich, mit Berufung auf frühere stellen, gezeigt, das diese Vorstellung der Materie entsteht, indem im Verstände, für welchen allein 
sie daist, durch das Gesetz der Kausalität (seine einzige Erkenntnisform) Zeit und Raum innig vereinigt 
werden und der Antheil des Raumes an diesem Produkt als das Beharren der Materie , der Antheil der 
Zeit aber als der Wechsel der Zustände derselben sich 
darstellen. Rein für sich kann die Materie auch nur in 
abstracto gedacht, nicht aber angeschaut werden; da 
sie der Anschauung immer schon in Form und Qualität erscheint. Von diesem Begriff der Materie ist nun 


 



 


substanz wieder eine Abstraktion, folglich ein höheres Genus , und ist dadurch entstanden, das man von 
dem Begriff der Materie nur das Prädikat der Beharrlichkeit stehn lies, alle ihre übrigen, wesentlichen Eigenschaften, Ausdehnung, Undurchdringlichkeit, 
Theilbarkeit u.s.w. aber wegdachte. Wie jedes höhere 
Genus enthält also der Begriff substanz weniger in 
sich als der Begriff Materie : aber er enthält nicht 
dafür, wie sonst immer das höhere Genus , mehr unter 
sich , indem er nicht mehrere niedere genera , neben 
der Materie, umfast; sondern diese bleibt die einzige 
wahre Unterart des Begriffes substanz, das einzige 
Nachweisbare, dadurch sein Inhalt realisirt wird und 
einen Beleg erhält. Der Zweck also, zu welchem sonst 
die Vernunft durch Abstraktion einen hohem Begriff 
hervorbringt, nämlich um in ihm mehrere, durch Nebenbestimmungen verschiedene Unterarten zugleich 
zu denken, hat hier gar nicht statt: folglich ist jene 
Abstraktion entweder ganz zwecklos und müsig vorgenommen, oder sie hat eine heimliche Nebenabsicht. 
Diese tritt nun ans Licht, indem unter den Begriff 
substanz, seiner ächten Unterart Materie eine zweite 
koordinirt wird, nämlich die immaterielle, einfache, 
unzerstörbare substanz, seele, Die Erschleichung dieses Begriffs geschah aber dadurch, das schon bei der 
Bildung des hohem Begriffes substanz gesetzwidrig 
und unlogisch verfahren wurde. In ihrem gesetzmäsi

 



 


gen Gange bildet die Vernunft einen hohem Geschlechtsbegriff immer nur dadurch, das sie mehrere 
Artbegriffe neben einander stellt, nun vergleichend, 
diskursiv, verfährt und, durch Weglassen ihrer Unterschiede und Beibehalten ihrer Uebereinstimmungen, 
den sie alle umfassenden, aber weniger enthaltenden 
Geschlechtsbegriff erhält: woraus folgt, das die Artbegriffe immer dem Geschlechtsbegriff vorhergehn 
müssen. Im gegenwärtigen Fall ist es aber umgekehrt. 
Blos der Begriff Materie war vor dem Geschlechtsbegriff substanz da, welcher ohne Anlas und folglich 
ohne Berechtigung, müsigerweise aus jenem gebildet 
wurde, durch beliebige Weglassung aller Bestimmungen desselben bis auf eine. Erst nachher wurde neben 
den Begriff Materie die zweite unächte Unterart gestellt und so untergeschoben. Zur Bildung dieser aber 
bedurfte es nun weiter nichts, als einer ausdrücklichen 
Verneinung dessen, was man vorher stillschweigend 
schon im hohem Geschlechtsbegriff weggelassen 
hatte, nämlich Ausdehnung, Undurchdringlichkeit, 
Theilbarkeit. so wurde also der Begriff substanz blos 
gebildet, um das Vehikel zur Erschleichung des Begriffs der immateriellen substanz zu seyn. Er ist folglich sehr weit davon entfernt für eine Kategorie oder 
nothwendige Funktion des Verstandes gelten zu können: vielmehr ist er ein höchst entbehrlicher Begriff, 
weil sein einziger wahrer Inhalt schon im Begriff der 


 



 


Materie liegt, neben welchem er nur noch eine grose 
Leere enthält, die durch nichts ausgefüllt werden 
kann, als durch die erschlichene Nebenart immaterielle substanz , welche aufzunehmen er auch allein gebildet worden: weswegen er, der strenge nach, gänzlich 
zu verwerfen und an seine stelle überall der Begriff 
der Materie zu setzen ist. 

Die Kategorien waren für jedes mögliche Ding ein 
Bett des Prokmstes, aber die drei Arten der schlüsse 
sind es nur für die drei sogenannten Ideen. Die Idee 
der seele war gezwungen worden in der kategorischen 
schlusform ihren Urspmng zu finden. Jetzt trifft die 
Reihe die dogmatischen Vorstellungen über das Weltganze, sofern es, als Objekt an sich, zwischen zwei 
Gränzen, der des Kleinsten (Atom) und der des Grösten (Weltgränzen in Zeit und Raum) gedacht wird. 
Diese müssen nun aus der Form des hypothetischen 
schlusses hervorgehn. Dabei ist an sich kein sonderlicher Zwang nöthig. Denn das hypothetische Urtheil 
hat seine Form vom satze des Gmndes, und aus der 
besinnungslosen, unbedingten Anwendung dieses satzes und sodann beliebiger Beiseitelegung desselben 
entstehn in der That alle jene sogenannten Ideen, nicht 
die kosmologischen allein: nämlich dadurch, das, 
jenem satze gemäs, immer nur die Abhängigkeit 
eines Objekts vom andern gesucht wird, bis endlich 


 



 


die Ermüdung der Einbildungskraft ein Ziel der Reise 
schafft: wobei aus den Augen gelassen wird, das 
jedes Objekt, ja die ganze Reihe derselben und der 
satz vom Gmnde selbst in einer viel nähern und grosem Abhängigkeit steht, nämlich in der vom erkennenden subjekt, für dessen Objekte, d.h. Vorstellungen, jener satz allein gültig ist, indem deren blose 
stelle in Raum und Zeit durch ihn bestimmt wird. Da 
also die Erkenntnisform, aus welcher hier blos die 
kosmologischen Ideen abgeleitet werden, nämlich der 
satz vom Gmnde, der Urspmng aller vernünftelnden 
Hypostasen ist; so bedarf es dazu diesmal keiner sophismen; desto mehr aber, um jene Ideen nach den 
vier Titeln der Kategorien zu klassificiren. 

) Die kosmologischen Ideen in Hinsicht auf Zeit 
und Raum, also von den Gränzen der Welt in Beiden, 
werden kühn angesehn als bestimmt durch die Kategorie der Quantität , mit der sie offenbar nichts gemein haben, als die in der Logik zufällige Bezeichnung des Umfangs des subjektbegriffes im Urtheil 
durch das Wort Quantität , einen bildlichen Ausdmck, 
statt dessen eben so gut ein anderer hätte gewählt 
werden können. Aber für Kants Liebe zur symmetrie 
ist dies genug, um den glücklichen Zufall dieser Namengebung zu benutzen und die transscendenten 
Dogmen von der Weltausdehnung daran zu knüpfen. 

) Noch kühner knüpft Kant an die Qualität , d.i. 


 



 


die Bejahung oder Verneinung in einem Urtheil, die 
transscendenten Ideen über die Materie, wobei nicht 
ein Mal eine zufällige Wortähnlichkeit zum Gmnde 
liegt: denn gerade auf die Quantität und nicht auf die 
Qualität der Materie bezieht sich ihre mechanische 
(nicht chemische) Theilbarkeit. Aber, was noch mehr 
ist, diese ganze Idee von der Theilbarkeit gehört gar 
nicht unter die Folgemngen nach dem satze vom 
Gmnde, aus welchem, als dem Inhalt der hypothetischen Form, doch alle kosmologischen Ideen fliesen 
sollen. Denn die Behauptung, auf welcher Kant dabei 
fuset, das das Verhältnis der Theile zum Ganzen das 
der Bedingung zum Bedingten, also ein Verhältnis 
gemäs dem satz vom Gmnde sei, ist ein zwar feines, 
aber doch grundloses sophisma. Jenes Verhältnis 
stützt sich vielmehr auf den satz vom Widerspmch. 
Denn das Ganze ist nicht durch die Theile, noch diese 
durch jenes; sondern Beide sind nothwendig zusammen, weil sie Eines sind und ihre Trennung nur ein 
willkürlicher Akt ist. Darauf bemht es, nach dem satz 
vom Widerspmch, das, wenn die Theile weggedacht 
werden, auch das Ganze weggedacht ist, und umgekehrt; keineswegs aber darauf, das die Theile als 
Grund das Ganze als Folge bedingten und wir daher, 
nach dem satz vom Gmnde, nothwendig getrieben 
würden, die letzten Theile zu suchen, um daraus, als 
seinem Gmnde, das Ganze zu verstehn. - so grose 


 



 


schwierigkeiten überwältigt hier die Liebe zur symmetrie. 

) Unter den Titel der Relation würde nun ganz eigentlich die Idee von der ersten Ursache der Welt gehören. Kant mus aber diese für den vierten Titel, den 
der Modalität, aufbewahren, für den sonst nichts 
übrig bliebe und unter welchen er jene Idee dann dadurch zwängt, das das Zufällige (d.h. nach seiner, der 
Wahrheit diametral entgegengesetzten Erklärung, jede 
Folge aus ihrem Gmnde) durch die erste Ursache zum 
Nothwendigen wird. - Als dritte Idee tritt daher, zu 
Gunsten der symmetrie, hier der Begriff der Freiheit 
auf, womit aber eigentlich doch nur die nun ein Mal 
allein hieher passende Idee von der Weltursache gemeint ist, wie die Anmerkung zur Thesis des dritten 
Widerstreits deutlich aussagt. Der dritte und vierte 
Widerstreit sind also im Gmnde tautologisch. 

Ueber alles dieses aber finde und behaupte ich, das 
die ganze Antinomie eine blose spiegelfechterei, ein 
scheinkampf ist. Nur die Behauptungen der Antithesen bemhen wirklich auf den Formen unsers Erkenntnisvermögens, d.h. wenn man es objektiv ausdrückt, 
auf den nothwendigen, a priori gewissen, allgemeinsten Naturgesetzen. Ihre Beweise allein sind daher 
aus objektiven Gründen geführt. Hingegen haben die 
Behauptungen und Beweise der Thesen keinen andern 
als subjektiven Gmnd, bemhen ganz allein auf der 


 



 


schwäche des vernünftelnden Individuums, dessen 
Einbildungskraft bei einem unendlichen Regressus ermüdet und daher demselben durch willkürliche Voraussetzungen, die sie bestens zu beschönigen sucht, 
ein Ende macht, und dessen Urtheilskraft noch überdies durch früh und fest eingeprägte Vorurtheile an 
dieser stelle gelähmt ist. Dieserwegen ist der Beweis 
für die Thesis in allen vier Widerstreiten überall nur 
ein sophisma; statt das der für die Antithesis eine unvermeidliche Folgerung der Vernunft aus den uns a 
priori bewusten Gesetzen der Welt als Vorstellung 
ist. Auch hat Kant nur mit vieler Mühe und Kunst die 
Thesis aufrecht erhalten können und sie scheinbare 
Angriffe auf den mit ursprünglicher Kraft begabten 
Gegner machen lassen. Hiebei nun ist sein erster und 
durchgängiger Kunstgriff dieser, das er nicht, wie 
man thut, wenn man sich der Wahrheit seines satzes 
bewust ist, den nervus argumentationis hervorhebt 
und so isolirt, nackt und deutlich, als nur immer möglich, vor die Augen bringt; sondern vielmehr führt er 
auf beiden seiten denselben, unter einem schwall 
überflüssiger und weitläuftiger sätze verdeckt und 
eingemengt ein. 

Die hier nun so im Widerstreit auftretenden Thesen 
und Antithesen erinnern an den dikaios und adikos 
logos , welche sokrates in den Wolken des Aristophanes streitend auftreten läst. Jedoch erstreckt sich diese 


 



 


Aehnlichkeit nur auf die Form, nicht aber auf den Inhalt, wie wohl Diejenigen gern behaupten möchten, 
welche diesen spekulativesten aller Fragen der theoretischen Philosophie einen Einflus auf die Moralität 
zuschreiben und daher im Emst die These für den dikaios die Antithese aber für den adikos logos halten. 
Auf solche beschränkte und verkehrte kleine Geister 
Rücksicht zu nehmen, werde ich mich hier jedoch 
nicht bequemen und nicht ihnen, sondern der Wahrheit die Ehre gebend, die von Kant geführten Beweise 
der einzelnen Thesen als sophismen aufdecken, während die der Antithesen ganz ehrlich, richtig und aus 
objektiven Gründen geführt sind. - Ich setze voraus, 
das man bei dieser Prüfung die Kantische Antinomie 
selbst immer vor sich habe. 

Wollte man den Beweis der Thesis im ersten Widerstreit gelten lassen; so bewiese er zu viel, indem er 
eben so gut auf die Zeit selbst, als auf den Wechsel in 
ihr anwendbar wäre und daher beweisen würde, das 
die Zeit selbst: angefangen haben mus, was widersinnig ist. Uebrigens besteht das sophisma darin, das 
statt der Anfangslosigkeit der Reihe der Zustände, 
wovon zuerst die Rede, plötzlich die Endlosigkeit 
(Unendlichkeit) derselben untergeschoben und nun 
bewiesen wird, was Niemand bezweifelt, das dieser 
das Vollendetseyn logisch widerspreche und dennoch 
jede Gegenwart das Ende der Vergangenheit sei. Das 


 



 


Ende einer anfangslosen Reihe läst sich aber immer 
denken, ohne ihrer Anfangslosigkeit Abbmch zu thun: 
wie sich auch umgekehrt der Anfang einer endlosen 
Reihe denken läst. Gegen das wirklich richtige Argument der Antithesis aber, das die Verändemngen der 
Welt rückwärts eine unendliche Reihe von Verändemngen schlechthin nothwendig voraussetzen, wird gar 
nichts vorgebracht. Die Möglichkeit, das die Kausalreihe dereinst in einen absoluten stillstand endige, 
können wir denken; keineswegs aber die Möglichkeit 
eines absoluten Anfangs  . 

In Hinsicht auf die räumlichen Gränzen der Welt 
wird bewiesen, das wenn sie ein gegebenes Ganzes 
heisen soll, sie nothwendig Gränzen haben mus: die 
Konsequenz ist richtig, nur war eben ihr vorderes 
Glied das, was zu beweisen war, aber unbewiesen 
bleibt. Totalität setzt Gränzen, und Gränzen setzen 
Totalität voraus: Beide zusammen werden hier aber 
wi llk ürlich vorausgesetzt. - Die Antithesis liefert für 
diesen zweiten Punkt jedoch keinen so befriedigenden 
Beweis, als für den ersten, weil das Gesetz der Kausalität blos in Hinsicht auf die Zeit, nicht auf den 
Raum, nothwendige Bestimmungen an die Hand giebt 
und uns zwar a priori die Gewisheit ertheilt, das 
keine erfüllte Zeit je an eine ihr vorhergegangene leere 
gränzen und keine Verändemng die erste seyn konnte, 
nicht aber darüber, das ein erfüllter Raum keinen lee

 


 


ren neben sich haben kann. Insofern wäre über Letzteres keine Entscheidung a priori möglich. Jedoch liegt 
die schwierigkeit, die Welt im Räume als begränzt zu 
denken, darin, das der Raum selbst nothwendig unendlich ist, und daher eine begränzte endliche Welt in 
ihm, so gros sie auch sei, zu einer unendlich kleinen 
Gröse wird; an welchem Misverhältnis die Einbildungskraft einen unüberwindlichen Anstos findet; 
indem ihr danach nur die Wahl bleibt, die Welt entweder unendlich gros, oder unendlich klein zu denken. Dies haben schon die alten Philosophen eingesehn: Metrodöros, ho kathegetes Epikourou, phesin 
atopon einai en megalö pediö hena stachyn gennethenai, kai hena kosmon en tö apeirö ( Metrodorus , 
caput scholae Epicuri, absurdum ait, in magno 
campo spicam unam produci, et unum in infinito 
mundum). stob. Ecl., I, c. . - Daher lehrten Viele 
von ihnen (wie gleich darauf folgt), apeirous kosmous en tö apeirö (infinitos mundos in infinito ). 
Dieses ist auch der sinn des Kantischen Arguments 
für die Antithese; nur hat er es durch einen scholastischen, geschrobenen Vertrag vemnstaltet. Das selbe 
Argument könnte man auch gegen die Gränzen der 
Welt in der Zeit gebrauchen, wenn man nicht schon 
ein viel besseres am Leitfaden der Kausalität hätte. 
Ferner entsteht, bei der Annahme einer im Räume begränzten Welt, die unbeantwortbare Frage, welches 


 



 


Vorrecht denn der erfüllte Theil des Raumes vor dem 
unendlichen, leer geblichenen gehabt hätte. Eine ausführliche und sehr lesenswerthe Darlegung der Argumente für und gegen die Endlichkeit der Welt giebt 
Jordanus Bmnus im fünften Dialog seines Buches 
»Del infmito, universo e mondi«. Uebrigens behauptet Kant selbst im Emst und aus objektiven Gründen 
die Unendlichkeit der Welt im Raum, in seiner »Naturgeschichte und Theorie des Himmels«, Theil H, 
Kap. . Zu derselben bekennt sich auch Aristoteles, 
»Phys.«, EI, Kap. , welches Kapitel nebst den folgenden, in Hinsicht auf diese Antinomie sehr lesenswerth ist. 

Beim zweiten Widerstreit begeht die Thesis sogleich eine gar nicht feine petitio principii , indem sie 
anhebt: » Jede zusammengesetzte substanz besteht 
aus einfachen Theilen.« Aus dem hier wi llk ürlich angenommenen Zusammengesetztseyn beweist sie nachher freilich die einfachen Theile sehr leicht. Aber eben 
der satz »alle Materie ist zusammengesetzt«, auf welchen es ankommt, bleibt unbewiesen, weil er eben 
eine gmndlose Annahme ist. Dem Einfachen steht 
nämlich nicht das Zusammengesetzte, sondern das 
Extendirte, das Theilehabende, das Theilbare gegenüber. Eigentlich aber wird hier stillschweigend angenommen, das die Theile vor dem Ganzen dawaren 
und zusammengetragen wurden, wodurch das Ganze 


 



 


entstanden sei: denn Dies besagt das Wort »zusammengesetzt«. Doch läst sich Dieses so wenig behaupten, wie das Gegentheil. Die Theilbarkeit besagt blos 
die Möglichkeit, das Ganze in Theile zu zerlegen; keineswegs, das es aus Theilen zusammengesetzt und 
dadurch entstanden sei. Die Theilbarkeit behauptet 
blos die Theile a parte post ; das Zusammengesetztseyn behauptet sie a parte ante. Denn zwischen den 
Theilen und dem Ganzen ist wesentlich kein Zeitverhältnis: vielmehr bedingen sie sich wechselseitig und 
sind insofern stets zugleich: denn nur sofern Beide dasind, besteht das räumlich Ausgedehnte. Was daher 
Kant in der Anmerkung zur Thesis sagt: »Den Raum 
sollte man eigentlich nicht Compositum , sondern 
Totum nennen u.s.w.«, dies gilt ganz und gar auch 
von der Materie, als welche blos der wahrnehmbar 
gewordene Raum ist. - Dagegen folgt die unendliche 
Theilbarkeit der Materie, welche die Antithese behauptet, a priori und unwidersprechlich aus der des 
Raumes, den sie erfüllt. Dieser satz hat gar nichts 
gegen sich: daher ihn auch Kant, s. ; v, , wo 
er ernstlich und in eigener Person, nicht mehr als 
Wortführer des adikos logos spricht, als objektive 
Wahrheit darstellt: desgleichen in den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft« (s. 
, erste Ausgabe) steht der satz, »die Materie ist 
ins Unendliche theilbar«, als ausgemachte Wahrheit 


 



 


an der spitze des Beweises des ersten Lehrsatzes der 
Mechanik, nachdem er in der Dynamik als vierter 
Lehrsatz aufgetreten war und bewiesen worden. Hier 
aber verdirbt Kant den Beweis für die Antithese, 
durch die gröste Verworrenheit des Vertrags und unnützen Wortschwall, in der schlauen Absicht, das die 
Evidenz der Antithese die sophismen der These nicht 
zu sehr in schatten stelle. - Die Atome sind kein 
nothwendiger Gedanke der Vernunft, sondern blos 
eine Hypothese zur Erklärung der Verschiedenheit des 
specifischen Gewichts der Körper. Das wir aber auch 
dieses anderweitig und sogar besser und einfacher, als 
durch Atomistik erklären können, hat Kant selbst gezeigt, in der Dynamik seiner »Metaphysischen Anfangsgründe zur Naturwissenschaft«; vor ihm jedoch 
Priestley, »On matter und spirit«; sect. /. Ja, schon 
im Aristoteles, »Phys.«, TV, , ist der Grundgedanke 
davon zu finden. 

Das Argument für die dritte Thesis ist ein sehr feines sophisma und eigentlich Kants vorgebliches Princip der reinen Vernunft selbst, ganz unvermischt und 
unverändert. Es will die Endlichkeit der Reihe der Ursachen daraus beweisen, das eine Ursache, um zureichend zu seyn, die vollständige summe der Bedingungen enthalten mus, aus denen der folgende Zustand, die Wirkung, hervorgeht. Dieser Vollständigkeit der in dem Zustand, welcher Ursache ist, zugleich 


 



 


vorhandenen Bestimmungen schiebt nun das Argument die Vollständigkeit der Reihe von Ursachen 
unter, durch die jener Zustand selbst erst zur Wirklichkeit gekommen ist: und weil Vollständigkeit Geschlossenheit, diese aber Endlichkeit voraussetzt, so 
folgert das Argument hieraus eine erste, die Reihe 
schliesende, mithin unbedingte Ursache. Aber die Taschenspielerei liegt am Tage. Um den Zustand A als 
zureichende Ursache des Zustandes B zu begreifen, 
setze ich voraus, er enthalte die Vollständigkeit der 
hiezu erforderlichen Bestimmungen, durch deren Beisammenseyn der Zustand B unausbleiblich erfolgt. 
Hiedurch ist nun meine Anforderung an ihn als zureichende Ursache gänzlich befriedigt und sie hat keine 
unmittelbare Verbindung mit der Frage, wie der Zustand A selbst zur Wirklichkeit gekommen sei: vielmehr gehört diese einer ganz andern Betrachtung an, 
in der ich den nämlichen Zustand A nicht mehr als Ursache, sondern selbst wieder als Wirkung ansehe, 
wobei ein anderer Zustand sich zu ihm wieder eben so 
verhalten mus, wie er selbst sich zu B verhielt. Die 
Voraussetzung der Endlichkeit der Reihe von Ursachen und Wirkungen, und demnach eines ersten Anfanges, erscheint dabei aber nirgends als nothwendig, 
so wenig wie die Gegenwart des gegenwärtigen Augenblicks einen Anfang der Zeit selbst zur Voraussetzung hat; sondern jene wird erst hinzugethan von der 


 



 


Trägheit des spekulirenden Individuums. Das jene 
Voraussetzung in der Annahme einer Ursache als zureichenden Grundes liege, ist also erschlichen und 
falsch; wie ich dieses oben, bei Betrachtung des Kantischen, mit dieser Thesis zusammenfallenden Princips der Vernunft ausführlich gezeigt habe. Zur Erläuterung der Behauptung dieser falschen Thesis entblödet sich Kant nicht, in der Anmerkung zu derselben, 
sein Aufstehn vom stuhl als Beispiel eines unbedingten Anfangs zu geben: als ob es ihm nicht so unmöglich wäre, ohne Motiv aufzustehn, wie der Kugel ohne 
Ursache zu rollen. Die Grundlosigkeit seiner vom Gefühl der schwäche eingegebenen Berufung auf die 
Philosophen des Alterthums brauche ich wohl nicht 
erst aus dem Okellos Lukanos, den Eleaten u.s.w. 
nachzuweisen; der Hindu ganz zu geschweigen. 
Gegen die Beweisführung der Antithese ist, wie bei 
den vorhergehenden, nichts einzuwenden. 

Der vierte Widerstreit ist, wie ich schon bemerkt 
habe, mit dem dritten eigentlich tautologisch. Auch ist 
der Beweis der These im Wesentlichen wieder der 
selbe, wie der der vorhergehenden. seine Behauptung, 
das jedes Bedingte eine vollständige und daher mit 
dem Unbedingten sich endende Reihe von Bedingungen voraussetze, ist eine petitio principii , die man geradezu ableugnen mus. Jedes Bedingte setzt nichts 
voraus, als seine Bedingung: das diese wieder bedingt 


 



 


sei, hebt eine neue Betrachtung an, welche in der ersten nicht unmittelbar enthalten ist. 

Eine gewisse scheinbarkeit ist der Antinomie nicht 
abzusprechen: dennoch ist es merkwürdig, das kein 
Theil der Kantischen Philosophie so wenig Widerspruch erfahren, ja, so viel Anerkennung gefunden 
hat, wie diese so höchst paradoxe Lehre. Fast alle 
philosophische Parteien und Lehrbücher haben sie 
gelten gelassen und wiederholt, auch wohl bearbeitet; 
während beinahe alle andern Lehren Kants angefochten worden sind, ja, es nie an einzelnen schiefen Köpfen gefehlt hat, welche sogar die transscendentale Aesthetik verwarfen. Der ungetheilte Beifall, den hingegen die Antinomie gefunden, mag am Ende daher 
kommen, das gewisse Leute mit innerlichem Behagen 
den Punkt betrachten, wo so recht eigentlich der Verstand stille stehn soll, indem er auf etwas gestosen 
wäre, was zugleich ist und nicht ist, und sie demnach 
das sechste Kunststück des Philadelphia, in Lichtenbergs Anschlagszettel, hier wirklich vor sich hätten. 

Kants nun folgende Kritische Entscheidung des 
kosmologischen streites ist, wenn man ihren eigentlichen sinn erforscht, nicht Das, wofür er sie giebt, 
nämlich die Auflösung des streites durch die Eröffnung, das beide Theile, von falschen Voraussetzungen ausgehend, im ersten und zweiten Widerstreit 
beide Unrecht, aber im dritten und vierten beide Recht 


 



 


haben; sondern sie ist in der That die Bestätigung der 
Antithesen durch die Erläuterung ihrer Aussage. 

Zuerst behauptet Kant in dieser Auflösung, mit offenbarem Unrecht, beide Theile giengen von der Voraussetzung, als Obersatz, aus, das mit dem Bedingten 
auch die vollendete (also geschlossene) Reihe seiner 
Bedingungen gegeben sei. Blos die Thesis legte diesen satz, Kants reines Vernunftprincip, ihren Behauptungen zum Gmnde: die Antithesis hingegen leugnete 
ihn ja überall ausdrücklich, und behauptete das Gegentheil. Ferner legt Kant beiden Theilen noch diese 
Voraussetzung zur Last, das die Welt an sich selbst, 
d.h. unabhängig von ihrem Erkanntwerden und den 
Formen dieses, dasei; aber auch diese Voraussetzung 
ist abermals blos von der Thesis gemacht; hingegen 
liegt sie den Behauptungen der Antithesis so wenig 
zum Grunde, das sie sogar mit ihnen durchaus unvereinbar ist. Denn dem Begriff einer unendlichen Reihe 
widerspricht es geradezu, das sie ganz gegeben sei: es 
ist ihr daher wesentlich, das sie immer nur in Beziehung auf das Durchgehn derselben, nicht aber unabhängig von ihm, dasei. Hingegen liegt in der Voraussetzung bestimmter Gränzen auch die eines Ganzen, 
welches für sich bestehend und unabhängig von dem 
Vollziehn seiner Ausmessung daist. Also nur die Thesis macht die falsche Voraussetzung von einem an 
sich bestehenden, d.h. vor aller Erkenntnis gegebenen 


 



 


Weltganzen, zu welchem die Erkenntnis blos hinzukäme. Die Antithese streitet durchaus schon ursprünglich mit dieser Voraussetzung: denn die Unendlichkeit 
der Reihen, welche sie blos nach Anleitung des satzes vom Gmnd behauptete, kann nur daseyn, sofern 
der Regressus vollzogen wird, nicht unabhängig von 
diesem. Wie nämlich das Objekt überhaupt das subjekt voraussetzt, so setzt auch das als eine endlose 
Kette von Bedingungen bestimmte Objekt nothwendig die diesem entsprechende Erkenntnisart, nämlich 
das beständige Verfolgen der Glieder jener Kette, im 
subjekt voraus. Dies ist aber eben was Kant als Auflösung des streites giebt und so oft wiederholt: »Die 
Unendlichkeit der Weltgröse ist nur durch den Regressus, nicht vor demselben.« Diese seine Auflösung 
des Widerstreits ist also eigentlich nur die Entscheidung zu Gunsten der Antithese, in deren Behauptung 
jene Wahrheit schon liegt, so wie dieselbe mit den 
Behauptungen der These ganz unvereinbar ist. Hätte 
die Antithese behauptet, das die Welt aus unendlichen Reihen von Gründen und Folgen bestehe und 
dabei doch unabhängig von der Vorstellung und deren 
regressiver Reihe, also an sich existire und daher ein 
gegebenes Ganzes ausmache; so hätte sie nicht nur 
der These, sondern auch sich selber widersprochen: 
denn ein Unendliches kann nie ganz gegeben seyn, 
noch eine endlose Reihe daseyn, als sofern sie endlos 


 



 


durchlaufen wird, noch ein Gränzenloses ein Ganzes 
ausmachen. Nur der Thesis also kommt jene Voraussetzung zu, von der Kant behauptet, das sie beide 
Theile irre geführt hätte. 

Es ist schon Lehre des Aristoteles, das ein Unendliches nie actu , d.h. wirklich und gegeben seyn könne, 
sondern blos potentiä , Ouk estin energeia einai to 

apeiron; all ' adynaton to entelecheia on 

apeiron (infinitum non potest esse actu: 

sed impossibile , actu esse infinitum). Metaph. K, 
. - Ferner: hat' energeian men gar ouden estin 
apeiron, dynamei de epi ten diairesin ( nihil enim 
actu infinitum est, sed potentiä tantum, nempe divisione ipsa). De generat. et corrupt., , . - Dies 
führt er weitläufig aus, Phys. III,  u. , woselbst er 
gewissermaasen die ganz richtige Auflösung sämmtlicher antinomischer Gegensätze giebt. Er stellt, in seiner kurzen Art, die Antinomien dar und sagt dann: 
»Eines Vermittlers ( diaitetou ) bedarf es«: wonach er 
die Auflösung giebt, das das Unendliche, sowohl der 
Welt Im Raum, als in der Zeit und in der Theilung, 
nie vor dem Regressus, oder Progressus, sondern in 
demselben ist. - Also liegt diese Wahrheit schon im 
richtig gefasten Begriff des Unendlichen. Man misversteht sich also selbst, wenn man das Unendliche, 
welcher Art es auch sei, als ein objektiv Vorhandenes 
und Fertiges, und unabhängig vom Regressus zu den

 



 


ken vermeint. 

Ja, wenn man, umgekehrt verfahrend, zum Ausgangspunkt Dasjenige nimmt, was Kant als die Auflösung des Widerstreits giebt; so folgt eben schon aus 
demselben geradezu die Behauptung der Antithese. 
Nämlich: ist die Welt kein unbedingtes Ganzes und 
existirt nicht an sich, sondern nur in der Vorstellung, 
und sind ihre Reihen von Gründen und Folgen nicht 
vor dem Regressus der Vorstellungen davon da, sondern erst durch diesen Regressus; so kann die Welt 
nicht bestimmte und endliche Reihen enthalten, weil 
deren Bestimmung und Begränzung unabhängig von 
der dann nur hinzukommenden Vorstellung seyn 
müste: sondern alle ihre Reihen müssen endlos, d.h. 
durch keine Vorstellung zu erschöpfen seyn. 

s. ; v, , will Kant aus dem Unrechthaben 
beider Theile die transscendentale Idealität der Erscheinung beweisen und hebt an: »Ist die Welt ein an 
sich existirendes Ganzes, so ist sie entweder endlich 
oder unendlich.« - Dies ist aber falsch: ein an sich 
existirendes Ganzes kann durchaus nicht unendlich 
seyn. - Vielmehr liese sich jene Idealität aus der Unendlichkeit der Reihen in der Welt folgendermaasen 
schliesen: sind die Reihen der Gründe und Folgen in 
der Welt durchaus ohne Ende; so kann die Welt nicht 
ein unabhängig von der Vorstellung gegebenes Ganzes seyn: denn ein solches setzt immer bestimmte 


 



 


Gränzen, so wie hingegen unendliche Reihen unendlichen Regressus voraus. Daher mus die vorausgesetzte 
Unendlichkeit der Reihen durch die Form von Gmnd 
und Folge, und diese durch die Erkenntnisweise des 
subjekts bestimmt seyn, also die Welt wie sie erkannt 
wird, nur in der Vorstellung des subjekts daseyn. 

Ob nun Kant selbst gewust habe, oder nicht, das 
seine kritische Entscheidung des streits eigentlich ein 
Ausspmch zu Gunsten der Antithese ist, vermag ich 
nicht zu entscheiden. Denn es hängt davon ab, ob dasjenige, was schelling irgendwo sehr treffend Kants 
Akkommodationssystem genannt hat, sich so weit erstrecke, oder ob Kants Geist hier schon in einer unbewusten Akkommodation zum Einflus seiner Zeit und 
Umgebung befangen ist. 

Die Auflösung der dritten Antinomie, deren Gegenstand die Idee der Freiheit war, verdient eine besondere Betrachtung, sofern es für uns sehr merkwürdig ist, 
das Kant vom Ding an sich , das bisher nur im Hintergründe gesehn wurde, gerade hier, bei der Idee der 
Freiheit , ausführlicher zu reden genöthigt wird. Dies 
ist uns sehr erklärlich, nachdem wir das Ding an sich 
als den Willen erkannt haben, Ueberhaupt liegt hier 
der Punkt, wo Kants Philosophie auf die meinige hinleitet, oder wo diese aus ihr als ihrem stamm hervorgeht. Hievon wird man sich überzeugen, wenn man in 


 



 


der Kritik der reinen Vernunft, s.  und ; v, 
 und , mit Aufmerksamkeit liest: mit dieser 
stelle vergleiche man noch die Einleitung zur Kritik 
der Urtheilskraft, s. XVIII und XIX der dritten, oder 
s.  der Rosenkranzischen Ausgabe, wo es sogar 
heist: »Der Freiheitsbegriff kann in seinem Objekt 
(das ist denn doch der Wille) ein Ding an sich, aber 
nicht in der Anschauung, vorstellig machen; dagegen 
der Naturbegriff seinen Gegenstand zwar in der Anschauung, aber nicht als Ding an sich vorstellig machen kann.« Besonders aber lese man über die Auflösung der Antinomien den §  der Prolegomena und 
beantworte dann aufrichtig die Frage, ob alles dort 
Gesagte nicht lautet wie ein Räthsel, zu welchem 
meine Fehre das Wort ist. Kant ist mit seinem Denken nicht zu Ende gekommen: ich habe blos seine 
sache durchgeführt. Demgemäs habe ich was Kant 
von der menschlichen Erscheinung allein sagt auf alle 
Erscheinung überhaupt, als welche von jener nur dem 
Grade nach verschieden ist, übertragen, nämlich das 
das Wesen an sich derselben ein absolut Freies, d.h. 
ein Wille ist. Wie fruchtbar aber diese Einsicht im 
Verein mit Kants Lehre von der Idealität des Raumes, 
der Zeit und der Kausalität ist, ergiebt sich aus meinem Werk. 

Kant hat das Ding an sich nirgends zum Gegenstand einer besondem Auseinandersetzung oder deut

 



 


liehen Ableitung gemacht. sondern, so oft er es 
braucht, zieht er es sogleich herbei durch den schlus, 
das die Erscheinung, also die sichtbare Welt, doch 
einen Gmnd, eine intelligibele Ursache, die nicht Erscheinung wäre und daher zu keiner möglichen Erfahrung gehöre, haben müsse. Dies thut er, nachdem er 
unablässig eingeschärft hat, die Kategorien, also auch 
die der Kausalität, hätten einen durchaus nur auf mögliche Erfahrung beschränkten Gebrauch, wären blose 
Formen des Verstandes, welche dienten, die Erscheinungen der sinnenwelt zu buchstabiren, über welche 
hinaus sie hingegen gar keine Bedeutung hätten 
u.s.w., daher er ihre Anwendung auf Dinge jenseit der 
Erfahrung aufs strengste verpönt und aus der Verletzung dieses Gesetzes, mit Recht, allen frühem Dogmatismus erklärt und zugleich umwirft. Die unglaubliche Inkonsequenz, welche Kant hierin begieng, 
wurde von seinen ersten Gegnern bald bemerkt und zu 
Angriffen benutzt, denen seine Philosophie keinen 
Widerstand leisten konnte. Denn allerdings wenden 
wir zwar völlig a priori und vor aller Erfahrung das 
Gesetz der Kausalität an auf die in unsem sinnesorganen empfundenen Verändemngen; aber gerade 
dämm ist dasselbe eben so subjektiven Urspmngs, 
wie diese Empfindungen selbst, führt also nicht zum 
Dinge an sich. Die Wahrheit ist, das man auf dem 
Wege der Vorstellung nie über die Vorstellung hinaus 


 



 


kann: sie ist ein geschlossenes Ganzes und hat in 
ihren eigenen Mitteln keinen Faden, der zu dem von 
ihr toto genere verschiedenen Wesen des Dinges an 
sich führt. Wären wir blos vorstellende Wesen, so 
wäre der Weg zum Dinge an sich uns gänzlich abgeschlossen. Nur die andere seite unsers eigenen Wesens kann uns Aufschlus geben über die andere seite 
des Wesens an sich der Dinge. Diesen Weg habe ich 
eingeschlagen. Einige Beschönigung gewinnt Kants 
von ihm selbst verpönter schlus auf das Ding an sich 
jedoch durch Folgendes. Er setzt nicht, wie es die 
Wahrheit verlangte, einfach und schlechthin das Objekt als bedingt durch das subjekt, und umgekehrt; 
sondern nur die Art und Weise der Erscheinung des 
Objekts als bedingt durch die Erkenntnisformen des 
subjekts, welche daher auch a priori zum Bewustsein 
kommen. Was nun aber, im Gegensatz hievon, blos a 
posteriori erkannt wird, ist ihm schon unmittelbare 
Wirkung des Dinges an sich, welches nur im Durchgang durch jene a priori gegebenen Formen zur Erscheinung wird. Aus dieser Ansicht ist es einigermaasen erklärlich, wie es ihm entgehn konnte, das schon 
das Objektseyn überhaupt zur Form der Erscheinung 
gehört und durch das subjektseyn überhaupt eben so 
wohl bedingt ist, als die Erscheinungsweise des Objekts durch die Erkenntnisformen des subjekts, das 
also, wenn ein Ding an sich angenommen werden 


 



 


soll, es durchaus auch nicht Objekt seyn kann, als 
welches er es jedoch immer voraussetzt, sondern ein 
solches Ding an sich in einem von der Vorstellung 
(dem Erkennen und Erkanntwerden) toto genere verschiedenen Gebiet liegen müste, und es daher auch 
am wenigsten nach den Gesetzen der Verknüpfung 
der Objekte unter einander erschlossen werden könnte. 

Mit der Nachweisung des Dinges an sich ist es 
Kanten gerade so gegangen, wie mit der der Apriorität 
des Kausalitätsgesetzes: Beide Lehren sind richtig, 
aber ihre Beweisführung falsch: sie gehören also zu 
den richtigen Konklusionen aus falschen Prämissen. 
Ich habe Beide beibehalten, jedoch sie auf ganz andere Weise und sicher begründet. 

Das Ding an sich habe ich nicht erschlichen noch 
erschlossen, nach Gesetzen die es ausschliesen, 
indem sie schon seiner Erscheinung angehören; noch 
bin ich überhaupt auf Umwegen dazu gelangt: vielmehr habe ich es unmittelbar nachgewiesen, da, wo es 
unmittelbar liegt, im Willen, der sich Jedem als das 
Ansich seiner eigenen Erscheinung unmittelbar offenbaret. 

Und diese unmittelbare Erkenntnis des eigenen 
Willens ist es auch, aus der im menschlichen Bewustsein der Begriff von Freiheit hervorgeht; weil allerdings der Wille als Weltschaffendes, als Ding an sich, 


 



 


frei vom satz des Gmndes und damit von aller Nothwendigkeit, also vollkommen unabhängig, frei, ja allmächtig ist. Doch gilt dies, der Wahrheit nach, nur 
vom Willen an sich, nicht von seinen Erscheinungen, 
den Individuen, die schon, eben durch ihn selbst, als 
seine Erscheinungen in der Zeit, unveränderlich bestimmt sind. Im gemeinen, nicht durch Philosophie 
geläuterten Bewustseyn wird aber auch sogleich der 
Wille mit seiner Erscheinung verwechselt und was 
nur ihm zukommt, dieser beigelegt: wodurch der 
schein der unbedingten Freiheit des Individuums entsteht. spinoza sagt eben deswegen mit Recht, das 
auch der geworfene stein, wenn er Bewustseyn hätte, 
glauben würde freiwillig zu fliegen. Denn allerdings 
ist das Ansich auch des steines der alleinige freie 
Wille, aber, wie in allen seinen Erscheinungen, auch 
hier, wo er als stein erscheint, schon völlig bestimmt. 
Doch von dem Allen ist im Haupttheile dieser schrift 
schon zur Genüge geredet. 

Kant, indem er diese unmittelbare Entstehung des 
Begriffs von Freiheit in jedem menschlichen Bewustseyn verkennt und übersieht, setzt nun, s. ; v, 
, den Urspmng jenes Begriffs in eine sehr subtile 
spekulation, durch welche nämlich das Unbedingte, 
auf welches die Vernunft immer ausgehn soll, die Hypostasirung des Begriffs von Freiheit veranlast, und 
auf diese transscendente Idee der Freiheit soll sich al

 



 


lererst auch der praktische Begriff derselben gründen. 
In der Kritik der praktischen Vernunft, § , und s. 
 der vierten, s.  der Rosenkranzischen Ausgabe, leitet er diesen letztem Begriff jedoch wieder anders ab, daraus, das der kategorische Imperativ ihn 
voraussetze: zum Behuf dieser Voraussetzung sei sonach jene spekulative Idee nur der erste Urspmng des 
Begriffs von Freiheit; hier aber erhalte er eigentlich 
Bedeutung und Anwendung. Beides ist jedoch nicht 
der Fall. Denn der Wahn einer vollkommenen Freiheit 
des Individuums in seinen einzelnen Handlungen ist 
am lebendigsten in der Ueberzeugung des rohesten 
Menschen, der nie nachgedacht hat, ist also auf keine 
spekulation gegründet, wiewohl oft dahin hinübergenommen. Frei davon sind hingegen nur Philosophen 
und zwar die tiefsten, ebenfalls sind es auch die denkendesten und erleuchtetesten schriftsteller der Kirche. 

Allem Gesagten zufolge ist also der eigentliche Ursprung des Begriffs der Freiheit auf keine Weise wesentlich ein schlus, weder aus der spekulativen Idee 
einer unbedingten Ursache, noch daraus, das ihn der 
kategorische Imperativ voraussetze; sondern er entspringt unmittelbar aus dem Bewustseyn, darin sich 
Jeder selbst, ohne Weiteres, als den Willen , d.h. als 
dasjenige, was als Ding an sich nicht den satz vom 
Gmnde zur Form hat und das selbst von nichts, von 


 



 


dem vielmehr alles andere abhängt, erkennt, nicht 
aber zugleich mit philosophischer Kritik und Besonnenheit sich, als schon in die Zeit eingetretene und bestimmte Erscheinung dieses Willens, man könnte 
sagen Willensakt, von jenem Willen zum Leben 
selbst unterscheidet, und daher, statt sein ganzes Daseyn als Akt seiner Freiheit zu erkennen, diese vielmehr in seinen einzelnen Handlungen sucht. Hierüber 
verweise ich auf meine Preisschrift von der Freiheit 
des Willens. 

Hätte nun Kant, wie er hier vorgiebt und auch 
scheinbar bei früheren Gelegenheiten that, das Ding 
an sich blos erschlossen und dazu mit der grosen Inkonsequenz eines von ihm selbst durchaus verpönten 
schlusses; - welch ein sonderbarer Zufall wäre es 
dann, das er hier, wo er zum ersten Mal näher an das 
Ding an sich herangeht und es beleuchtet, in ihm sogleich den Willen erkennt, den freien, in der Welt sich 
nur durch zeitliche Erscheinungen kund gebenden 
Willen! - Ich nehme daher wirklich an, obwohl es 
nicht zu beweisen ist, das Kant, so oft er vom Ding 
an sich redete, in der dunkelsten Tiefe seines Geistes, 
immer schon den Willen undeutlich dachte. Einen 
Beleg hiezu giebt, in der Vorrede zur zweiten Auflage 
der Kritik der reinen Vemunft, s. XXVII und 
XXVIII, in der Rosenkranzischen Ausgabe s.  der 
supplemente. 


 



 


Uebrigens ist es eben diese beabsichtigte Auflösung des vorgeblichen dritten Widerstreits, welche 
Kanten Gelegenheit giebt, die tiefsten Gedanken seiner ganzen Philosophie sehr schön auszusprechen. so 
im ganzen »sechsten Abschnitt der Antinomie der reinen Vernunft«; vor allem aber die Auseinandersetzung des Gegensatzes zwischen empirischem und intelligibelem Charakter, s. -; v, -, welche ich dem Vortrefflichsten beizähle, das je von 
Menschen gesagt worden (als ergänzende Erläuterung 
dieser stelle ist anzusehn eine ihr parallele in der 
»Kritik der praktischen Vernunft«, s. - der 
vierten, oder s. - der Rosenkranzischen Ausgabe). Es ist jedoch um so mehr zu bedauern, das solches hier nicht am rechten Orte steht, sofern nämlich, 
als es theils nicht auf dem Wege gefunden ist, den die 
Darstellung angiebt und daher auch anders, als geschieht, abzuleiten wäre, theils auch nicht den Zweck 
erfüllt, zu welchem es dasteht, nämlich die Auflösung 
der vorgeblichen Antinomie. Es wird von der Erscheinung auf ihren intelligibeln Gmnd, das Ding an sich, 
geschlossen, durch den schon genugsam gerügten inkonsequenten Gebrauch der Kategorie der Kausalität 
über alle Erscheinung hinaus. Als dieses Ding an sich 
wird für diesen Fall des Menschen Wille (den Kant 
höchst unstatthaft, mit unverzeihlicher Verletzung 
alles sprachgebrauchs, Vernunft betitelt) aufgestellt, 


 



 


mit Berufung auf ein unbedingtes sollen, den kategorischen Imperativ, der ohne Weiteres postulirt wird. 

statt alles diesen nun wäre das lautere, offene Verfahren gewesen, unmittelbar vom Willen auszugehn, 
diesen nachzuweisen als das ohne alle Vermittelung 
erkannte Ansich unserer eigenen Erscheinung, und 
dann jene Darstellung des empirischen und intelligibeln Charakters zu geben, darzuthun, wie alle Handlungen, obwohl durch Motive necessitirt, dennoch, 
sowohl von ihrem Urheber, als vom fremden Beurtheiler, jenem selbst und allein, nothwendig und 
schlechthin zugeschrieben werden, als lediglich von 
ihm abhängend, dem sonach schuld und Verdienst 
ihnen gemäs zuerkannt werden. - Dieses allein war 
der gerade Weg zur Erkenntnis Dessen, was nicht Erscheinung ist, folglich auch nicht nach den Gesetzen 
der Erscheinung gefunden wird, sondern Das ist, was 
durch die Erscheinung sich offenbart, erkennbar wird, 
sich objektivirt, der Wille zum Leben. Derselbe hätte 
sodann, blos nach Analogie, als das Ansich jeder Erscheinung dargestellt werden müssen. Dann hätte aber 
freilich nicht (s. ; v, ) gesagt werden können, 
bei der leblosen, ja der thierischen Natur, sei kein 
Vermögen anders als sinnlich bedingt zu denken; 
womit in Kants sprache eigentlich gesagt ist, die Erklärung nach dem Gesetze der Kausalität erschöpfe 
auch das Innerste Wesen jener Erscheinungen, wo

 



 


durch sodann, sehr inkonsequent, das Ding an sich 
bei ihnen wegfällt. - Durch die Unrechte stelle und 
die ihr gemäse umgehende Ableitung, welche die 
Darstellung des Dinges an sich bei Kant erhalten hat, 
ist auch der ganze Begriff desselben verfälscht worden. Denn, durch Nachforschung einer unbedingten 
Ursache gefunden, tritt hier der Wille, oder das Ding 
an sich, zur Erscheinung in das Verhältnis der Ursache zur Wirkung. Dieses Verhältnis findet aber nur 
innerhalb der Erscheinung statt, setzt diese daher 
schon voraus und kann nicht sie selbst mit dem verbinden, was auser ihr liegt und toto genere von ihr 
verschieden ist. 

Ferner wird der Vorgesetzte Zweck, die Auflösung 
der dritten Antinomie, durch die Entscheidung, das 
beide Theile, jeder in einem andern sinne, Recht 
haben, gar nicht erreicht. Denn sowohl Thesis als Antithesis reden keineswegs vom Dinge an sich, sondern 
durchaus von der Erscheinung, der objektiven Welt, 
der Welt als Vorstellung. Diese und durchaus nichts 
Anderes ist es, von der die Thesis durch das aufgezeigte sophisma darthun will, das sie unbedingte Ursachen enthalte, und diese auch ist es, von der die Antithesis dasselbe, mit Recht, leugnet. Daher ist die 
ganze zur Rechtfertigung der Thesis hier gegebene 
Darstellung von der transscendentalen Freiheit des 
Willens, sofern er Ding an sich ist, so vortrefflich an 


 



 


sich auch solche ist, hier doch ganz eigentlich eine 
metabasis eis allo genos. Denn die dargestellte transscendentale Freiheit des Willens ist keineswegs die 
unbedingte Kausalität einer Ursache, welche die Thesis behauptet, weil eine Ursache wesentlich Erscheinung seyn mus, nicht ein jenseit aller Erscheinung liegendes toto genere Verschiedenes. 

Wenn von Ursache und Wirkung geredet wird, darf 
das Verhältnis des Willens zu seiner Erscheinung 
(oder des intelligibeln Charakters zum empirischen) 
nie herbeigezogen werden, wie hier geschieht: denn es 
ist vom Kausalverhältnis durchaus verschieden. Inzwischen wird auch hier, in dieser Auflösung der Antinomie, der Wahrheit gemäs gesagt, das der empirische Charakter des Menschen, wie der jeder andern 
Ursache in der Natur, unabänderlich bestimmt ist, und 
demgemäs aus ihm, nach Maasgabe der äusern Einwirkungen, die Handlungen nothwendig hervorgehn; 
daher denn auch, ohngeachtet aller transscendentalen 
Freiheit (d. i. Unabhängigkeit des Willens an sich von 
den Gesetzen des Zusammenhangs seiner Erscheinung), kein Mensch das Vermögen hat, eine Reihe 
von Handlungen von selbst zu beginnen: welches 
Letztere hingegen von der Thesis behauptet wurde. 
Also hat auch die Freiheit keine Kausalität: denn frei 
ist nur der Wille, welcher auserhalb der Natur oder 
Erscheinung liegt, die eben nur seine Objektivation 


 



 


ist, aber nicht in einem Verhältnis der Kausalität zu 
ihm steht, als welches Verhältnis erst innerhalb der 
Erscheinung angetroffen wird, also diese schon voraussetzt, nicht sie selbst einschliesen und mit Dem 
verbinden kann, was ausdrücklich nicht Erscheinung 
ist. Die Welt selbst ist allein aus dem Willen (da sie 
eben er selbst ist, sofern er erscheint) zu erklären und 
nicht durch Kausalität. 

Aber in der Welt ist Kausalität das einzige Princip 
der Erklärung und geschieht Alles lediglich nach Gesetzen der Natur. Also liegt das Recht ganz auf der 
seite der Antithese, welche bei Dem bleibt, wovon 
die Rede war, und das Princip der Erklärung gebraucht, das davon gilt, daher auch keiner Apologie 
bedarf; da hingegen die These durch eine Apologie 
aus der sache gezogen werden soll, die erstlich zu 
etwas ganz anderm, als wonach die Frage war, überspringt und dann ein Princip der Erklärung hinüber 
nimmt, das daselbst nicht anzuwenden ist. 

Der vierte Widerstreit ist, wie schon gesagt, seinem 
Innersten sinn nach, mit dem dritten tautologisch. In 
der Auflösung dazu entwickelt Kant noch mehr die 
Unhaltbarkelt der Thesis: für ihre Wahrheit hingegen 
und ihr vorgebliches Zusammenbestehn mit der Antithesis bringt er keinen Gmnd vor, so wie er umgekehrt keinen der Antithese entgegenzustellen vermag. 
Nur ganz bittweise führt er die Annahme der Thesis 


 



 


ein, nennt sie jedoch selbst (s. ; v, ) eine willkürliche Voraussetzung, deren Gegenstand an sich 
wohl unmöglich seyn möchte, und zeigt blos ein ganz 
ohnmächtiges Bestreben, demselben vor der durchgreifenden Macht der Antithese irgendwo ein sicheres 
Plätzchen zu verschaffen, um nur die Nichtigkeit des 
ganzen ihm ein Mal beliebten Vorgebens der nothwendigen Antinomie in der menschlichen Vernunft 
nicht aufzudecken. 

Es folgt das Kapitel vom transscendentalen Ideale, 
welches uns mit einem Mal in die starre scholastik 
des Mittelalters zurückversetzt. Man glaubt den Anselmus von Kanterbury selbst zu hören. Das ens realissimum , der Inbegriff aller Realitäten, der Inhalt 
aller bejahenden sätze, tritt auf und zwar mit dem Anspruch ein nothwendiger Gedanke der Vernunft zu 
seyn! - Ich meinerseits mus gestehn, das meiner Vernunft ein solcher Gedanke unmöglich ist, und das ich 
bei den Worten, die ihn bezeichnen, nichts Bestimmtes zu denken vermag. 

Ich zweifle übrigens nicht, das Kant zu diesem 
seltsamen und seiner unwürdigen Kapitel blos durch 
seine Liebhaberei zur architektonischen symmetrie 
genöthigt wurde. Die drei Hauptobjekte der scholastischen Philosophie (welche man, wie gesagt, im weitern sinn verstanden, bis auf Kant gehn lassen kann), 


 



 


die seele, die Welt und Gott sollten aus den drei möglichen Obersätzen von schlüssen abgeleitet werden; 
obwohl es offenbar ist, das sie einzig und allein durch 
unbedingte Anwendung des satzes vom Gmnde entstanden sind und entstehn können. Nachdem nun die 
seele in das kategorische Urtheil gezwängt worden, 
das hypothetische für die Welt verwendet war, blieb 
für die dritte Idee nichts übrig, als der disjunktive 
Obersatz. Glücklicherweise fand sich in diesem sinn 
eine Vorarbeit, nämlich das ens realissimum der 
scholastiker, nebst dem ontologischen Beweise des 
Daseyns Gottes, rudimentarisch von Anselm von 
Kanterbury aufgestellt und dann von Cartesius vervollkommnet. Dieses wurde von Kant mit Freuden 
benutzt, auch wohl mit einiger Reminiscenz einer frühem lateinischen Jugendarbeit. Indessen ist das Opfer, 
welches Kant seiner Liebe zur architektonischen symmetrie durch dieses Kapitel bringt, überaus gros. 
Aller Wahrheit zum Trotz wird die, man mus sagen 
grotteske Vorstellung eines Inbegriffs aller möglichen 
Realitäten zu einem der Vernunft wesentlichen und 
nothwendigen Gedanken gemacht. Zur Ableitung desselben ergreift Kant das falsche Vorgeben, das unsere 
Erkenntnis einzelner Dinge durch eine immer weiter 
gehende Einschränkung allgemeiner Begriffe, folglich 
auch eines allerallgemeinsten, der alle Realität in sich 
enthielte, entstehe. Hierin steht er eben so sehr mit 


 



 


seiner eigenen Lehre, wie mit der Wahrheit in Widerspruch; da gerade umgekehrt unsere Erkenntnis, vom 
Einzelnen ausgehend, zum Allgemeinen erweitert 
wird, und alle allgemeinen Begriffe durch Abstraktion 
von realen, einzelnen, anschaulich erkannten Dingen 
entstehn, welche bis zum allerallgemeinsten Begriff 
fortgesetzt werden kann, der dann Alles unter sich, 
aber fast nichts in sich begreift. Kant hat also hier das 
Verfahren unsers Erkenntnisvermögens gerade auf 
den Kopf gestellt und könnte deshalb wohl gar beschuldigt werden, Anlas gegeben zu haben zu einer in 
unsem Tagen berühmt gewordenen philosophischen 
Charlatanerie, welche, statt die Begriffe für aus den 
Dingen abstrahirte Gedanken zu erkennen, umgekehrt 
die Begriffe zum Ersten macht und in den Dingen nur 
konkrete Begriffe sieht, auf diese Weise die verkehrte 
Welt, als eine philosophische Hanswurstiade, die natürlich grosen Beifall finden muste, zu Markte bringend. 
Wenn wir auch annehmen, jede Vernunft müsse, 
oder wenigstens könne, auch ohne Offenbarung zum 
Begriff von Gott gelangen; so geschieht dies doch offenbar allein am Leitfaden der Kausalität: was so einleuchtend ist, das es keines Beweises bedarf. Daher 
sagt auch Chr. Wolf (Cosmologia generalis, praefi 
p. ): sane in theologia naturali existentiam Numinis e principiis cosmologicis demonstramus. Contin

 



 


gentia universi et ordinis naturae, una cum impossibilitate Casus, sunt scala, per quam a mundo hoc 
adspectabili ad Deum ascenditur. Und vor ihm sagte 
schon Leibnitz, in Beziehung auf das Kausalgesetz: 
sans ce grand principe nous ne pourrions jamais 
prouver l'existence de Dieu (Theod., § ). Und eben 
so in seiner Kontroverse mit Clarke, § : J'ose dire 
que sans ce grand principe on ne saurait venir ä la 
preuve de l'existence de Dieu. Hingegen ist der in 
diesem Kapitel ausgeführte Gedanke soweit davon 
entfernt, ein der Vernunft wesentlicher und nothwendiger zu seyn, das er vielmehr zu betrachten ist als ein 
rechtes Musterstück von den monströsen Erzeugnissen eines durch wunderliche Umstände auf die seltsamsten Abwege und Verkehrtheiten gerathenen Zeitalters, wie das der scholastik war, das ohne Aehnliches in der Weltgeschichte dasteht, noch je wiederkehren kann. Diese scholastik hat allerdings, als sie 
zu ihrer Vollendung gediehen war, den Hauptbeweis 
für das Daseyn Gottes aus dem Begriffe des ens realissimum geführt und die andern Beweise nur daneben 
gebraucht, accessorisch: dies ist aber blose Lehrmethode und beweist nichts über den Urspmng der 
Theologie im menschlichen Geist. Kant hat hier das 
Verfahren der scholastik für das der Vernunft genommen, welches ihm überhaupt öfter begegnet ist. Wenn 
es wahr wäre, das, nach wesentlichen Gesetzen der 


 



 


Vernunft, die Idee von Gott aus dem disjunktiven 
schlüsse hervorgienge, unter Gestalt einer Idee vom 
allerrealsten Wesen; so würde doch auch bei den Philosophen des Alterthums diese Idee sich eingefunden 
haben; aber vom ens realissimum ist nirgends eine 
spur, bei keinem der alten Philosophen, obgleich einige derselben allerdings einen Weltschöpfer, aber 
nur als Formgeber der ohne ihn vorhandenen Materie, 
demiourgos , lehren, den sie jedoch einzig und allein 
nach dem Gesetz der Kausalität erschliesen. Zwar 
führt sextus Empirikus (adv. Math., IX, §) eine 
Argumentation des Kleanthes an, welche Einige für 
den ontologischen Beweis halten. Dies ist sie jedoch 
nicht, sondern ein bloser schlus aus der Analogie: 
weil nämlich die Erfahrung lehrt, das auf Erden ein 
Wesen immer vorzüglicher, als das andere ist, und 
zwar der Mensch, als das vorzüglichste, die Reihe 
schliest, er jedoch noch viele Fehler hat; so mus es 
noch vorzüglichere und zuletzt ein allervorzüglichstes 
(j kratiston , ariston) geben, und dieses wäre der Gott. 

Ueber die nunmehr folgende ausführliche Widerlegung der spekulativen Theologie habe ich nur in der 
Kürze zu bemerken, das sie, wie überhaupt die ganze 
Kritik der drei sogenannten Ideen der Vernunft, also 
die ganze Dialektik der reinen Vernunft, zwar gewissermaasen das Ziel und der Zweck des ganzen Wer

 



 


kes ist, dennoch aber dieser polemische Theil nicht eigentlich, wie der vorhergehende doktrinale, d. i, die 
Aesthetik und Analytik, ein ganz allgemeines, bleibendes und rein philosophisches Interesse hat; sondern mehr ein temporelles und lokales, indem derselbe in besonderer Beziehung steht zu den Hauptmomenten der bis auf Kant in Europa herrschenden Philosophie, deren völliger Umsturz durch diese Polemik 
jedoch Kanten zum unsterblichen Verdienst gereicht. 
Er hat aus der Philosophie den Theismus eliminirt, da 
in ihr, als einer Wissenschaft, und nicht Glaubenslehre, nur Das eine stelle finden kann, was entweder empirisch gegeben, oder durch haltbare Beweise festgestellt ist. Natürlich ist hier blos die wirkliche, ernstlich verstandene, auf Wahrheit und nichts Anderes gerichtete Philosophie gemeint, und keineswegs die 
spaasphilosophie der Universitäten, als in welcher, 
nach wie vor, die spekulative Theologie die Hauptrolle spielt; wie denn auch daselbst die seele, als eine 
bekannte Person, nach wie vor, ohne Umstände auftritt. Denn sie ist die mit Gehalten und Honoraren, ja 
gar noch mit Hofrathstiteln ausgestattete Philosophie, 
welche, von ihrer Höhe stolz herabsehend, Leutchen, 
wie ich bin, vierzig Jahre hindurch, gar nicht gewahr 
wird, und den alten Kant, mit seinen Kritiken, auch 
herzlich gern los wäre, um den Leibnitz aus voller 
Brust hoch leben zu lassen. - Ferner ist hier zu be

 



 


merken, das, wie Kant zu seiner Lehre von der Apriorität des Kausalitätsbegriffes eingeständlich veranlast 
worden ist durch Hume's skepsis in Hinsicht auf 
jenen Begriff, vielleicht eben so Kants Kritik aller 
spekulativen Theologie ihren Anlas hat in Hume's 
Kritik aller populären Theologie, welche dieser dargelegt hatte in seiner so lesens-werthen »Natural history of religion «, und den »Dialogues on natural 
religion «, ja, das Kant diese gewissermaasen ergänzen gewollt. Denn die zuerst genannte schrift Hume's 
ist eigentlich eine Kritik der populären Theologie, 
deren Erbärmlichkeit sie zeigen und dagegen auf die 
rationale oder spekulative Theologie, als die ächte, 
achtungsvoll hinweisen will. Kant aber deckt nun das 
Gmndlose dieser letztem auf, läst hingegen die populäre unangetastet und stellt sie sogar in veredelter Gestalt auf, als einen auf moralisches Gefühl gestützten 
Glauben, Diesen verdrehten späterhin die Philosophaster zu Vemunftvemehmungen, Gottesbewustseynen, 
oder intellektuellen Anschauungen des Uebersinnlichen, der Gottheit u. dgl. m.; während vielmehr Kant, 
als er alte, ehrwürdige Irrthümer einris und die Gefährlichkeit der sache kannte, nur hatte, durch die 
Moraltheologie, einstweilen ein Paar schwache stützen unterschieben wollen, damit der Einsturz nicht 
ihn träfe, sondern er Zeit gewönne, sich wegzubegeben. 


 



 


Was nun die Ausführung betrifft, so war zur Widerlegung des ontologischen Beweises des Daseyns 
Gottes gar noch keine Vemunftkritik von Nöthen, 
indem auch ohne Voraussetzung der Aesthetik und 
Analytik es sehr leicht ist deutlich zu machen, das 
jener ontologische Beweis nichts ist, als ein spitzfündiges spiel mit Begriffen, ohne alle Ueberzeugungskraft. schon im Organon des Aristoteles steht ein Kapitel, welches zur Widerlegung des ontotheologischen 
Beweises so vollkommen hinreicht, als ob es absichtlich dazu geschrieben wäre: sie ist das siebente Kapitel des zweiten Buches der Analyt. post.: unter Andern heist es dort ausdrücklich: to de einai ouk ousia 
oudeni : d.h. existentia nunquam ad essentiam rei 
pertinet. 

Die Widerlegung des kosmologischen Beweises ist 
eine Anwendung der bis dahin vorgetragenen Lehre 
der Kritik auf einen gegebenen Fall, und nichts dagegen zu erinnern. - Der physikotheologische Beweis 
ist eine blose Amplifikation des kosmologischen, den 
er voraussetzt, und findet auch seine ausführliche Widerlegung erst in der Kritik der Urtheilskraft. Meinen 
Leser verweise ich in dieser Hinsicht auf die Rubrik 
»Vergleichende Anatomie« in meiner schrift über den 
Willen in der Natur. 

Kant hat es, wie gesagt, bei der Kritik dieser Beweise blos mit der spekulativen Theologie zu thun 


 



 


und beschränkt sich auf die schule. Hätte er hingegen 
auch das Leben und die populäre Theologie im Auge 
gehabt, so hätte er zu den drei Beweisen noch einen 
vierten fügen müssen, der bei dem grosen Haufen der 
eigentlich wirksame ist und in Kants Kunstsprache 
wohl am passendsten der keraunologische zu benennen wäre: es ist der, welcher sich gründet auf das Gefühl der Hülfsbedürftigkeit, Ohnmacht und Abhängigkeit des Menschen, unendlich überlegenen, unergründlichen und meistens unheildrohenden Naturmächten gegenüber; wozu sich sein natürlicher Hang 
Alles zu personificiren gesellt und endlich noch die 
Hoffnung kommt, durch Bitten und schmeicheln, 
auch wohl durch Geschenke, etwas auszurichten. Bei 
jeder menschlichen Unternehmung ist nämlich etwas, 
das nicht in unserer Macht steht und nicht in unsere 
Berechnung fällt: der Wunsch, dieses für sich zu gewinnen, ist der Urspmng der Götter. Primus in orbe 
Deos fecit timor ist ein altes Wahrwort des Petronius. 
Diesen Beweis hauptsächlich kritisirt Hume , der 
durchaus als Kants Vorläufer erscheint, in den oben 
erwähnten schriften. - Wen nun aber Kant durch 
seine Kritik der spekulativen Theologie in dauernde 
Verlegenheit gesetzt hat, das sind die Philosophieprofessoren: von Christlichen Regiemngen besoldet dürfen sie den Hauptglaubensartikel nicht im stich lassen!. Wie helfen sich nun die Herren? - sie be

 


 


haupten eben, das Daseyn Gottes verstände sich von 
selbst. - so! nachdem die alte Welt, auf Kosten ihres 
Gewissens, Wunder gethan hat, es zu beweisen, und 
die neue Welt, auf Kosten ihres Verstandes, ontologische, kosmologische und physikotheologische Beweise ins Feld gestellt hat, - versteht es sich bei den Herren von selbst. Und aus diesem sich von selbst verstehenden Gott erklären sie sodann die Welt: das ist ihre 
Philosophie. 

Bis auf Kant stand ein wirkliches Dilemma fest 
zwischen Materialismus und Theismus, d.h. zwischen 
der Annahme, das ein blinder Zufall, oder das eine 
von ausen ordnende Intelligenz nach Zwecken und 
Begriffen, die Welt zu stande gebracht hätte, neque 
dabatur tertium. Daher war Atheismus und Materialismus das selbe: daher der Zweifel, ob es wohl einen 
Atheisten geben könne, d.h. einen Menschen, der 
wirklich die so überschwänglich zweckmäsige Anordnung der Natur, zumal der organischen, dem blinden Zufall Zutrauen könne: man sehe z.B. Bacon' s essays ( sermone s fideles), essay , onAtheism. Inder 
Meinung des grosen Haufens und der Engländer, welche in solchen Dingen gänzlich zum grosen Haufen 
(mob) gehören, steht es noch so, sogar bei ihren berühmtesten Gelehrten: man sehe nur des R. Owen Osteologie comparee , von , preface p. ,  , wo 
er noch immer vor dem alten Düemma steht zwischen 


 



 


Demokrit und Epikur einerseits und einer intelligence 
andererseits, in welcher la connaissance d'un etre tel 
que l'homme a existe avant que l'homme fit son apparition. Von einer Intelligenz mus alle Zweckmäsigkeit ausgegangen seyn: daran zu zweifeln ist ihm 
noch nicht im Traume eingefallen. Hat er doch in der 
am . sept.  in der Academie des sciences gehaltenen Vorlesung dieser hier etwas modificirten 
preface , mit kindlicher Naivetät gesagt: La teleologie, ou in theologie scientiftque (Comptes rendus , 
sept. ), das ist ihm unmittelbar Eins! Ist etwas in 
der Natur zweckmäsig; nun so ist es ein Werk der 
Absicht, der Ueberlegung, der Intelligenz. Nun freilich, was geht so einen Engländer und die Academie 
des sciences die Kritik der Urtheilskraft an, oder gar 
mein Buch über den Willen in der Natur? so tief sehn 
die Herren nicht herab. Diese illustres confreres verachten ja die Metaphysik und die philosophie allemande ; - sie halten sich an die Rockenphilosophie. 
Die Gültigkeit jenes disjunktiven Obersatzes, jenes 
Dilemmas zwischen Materialismus und Theismus, beruht aber auf der Annahme, das die vorliegende Welt 
die der Dinge an sich sei, das es folglich keine andere 
Ordnung der Dinge gebe, als die empirische. Nachdem aber, durch Kant, die Welt und ihre Ordnung zur 
blosen Erscheinung geworden war, deren Gesetze 
hauptsächlich auf den Formen unsers Intellekts bem

 



 


hen, brauchte das Daseyn und Wesen der Dinge und 
der Welt nicht mehr nach Analogie der von uns wahrgenommenen, oder bewirkten Verändemngen in der 
Welt erklärt zu werden, noch Das, was wir als Mittel 
und Zweck auffassen, auch in Folge einer solchen Erkenntnis entstanden zu seyn. Indem also Kant, durch 
seine wichtige Unterscheidung zwischen Erscheinung 
und Ding an sich, dem Theismus sein Fundament entzog, eröffnete er andererseits den Weg zu ganz anderartigen und tiefsinnigeren Erklärungen des Daseyns. 

Im Kapitel von den Endabsichten der natürlichen 
Dialektik der Vernunft wird vorgegeben, die drei 
transscendenten Ideen seien als regulative Principien 
für die Fortschreitung der Kenntnis der Natur von 
Werth. Aber schwerlich kann es Kanten mit dieser 
Behauptung Emst gewesen seyn. Wenigstens wird ihr 
Gegentheil, das nämlich jene Voraussetzungen für 
alle Naturforschung hemmend und ertödtend sind, 
jedem Naturkundigen auser Zweifel seyn. Um dies an 
einem Beispiel zu erproben, überlege man, ob die Annahme einer seele, als immaterieller, einfacher, denkender substanz, den Wahrheiten, welche Cabanis so 
schön dargelegt hat, oder den Entdeckungen Elourens', Marshall Halls , und Ch. Beils hätte förderlich, 
oder im höchsten Grade hinderlich seyn müssen. Ja, 
Kant selbst sagt (Prolegomena, § ), »das die Vernunftideen den Maximen der Vemunfterkenntnis der 


 



 


Natur entgegen und hinderlich sind.« 
Es ist gewis keines der geringsten Verdienste 
Friedrichs des Grosen, das unter seiner Regierung 
Kant sich entwickeln konnte und die »Kritik der reinen Vernunft« veröffentlichen durfte. schwerlich 
würde unter irgend einer andern Regierung ein besoldeter Professor so etwas gewagt haben. schon dem 
Nachfolger des grosen Königs muste Kant versprechen, nicht mehr zu schreiben. 

Der Kritik des ethischen Theils der Kantischen Philosophie könnte ich mich hier entübrigt erachten, sofern ich eine solche ausführlicher und gründlicher,  
Jahre später, als die gegenwärtige, geliefert habe, in 
den »beiden Gmndproblemen der Ethik«. Indessen 
kann das aus der ersten Auflage hier Beibehaltene, 
welches schon der Vollständigkeit wegen nicht wegfallen durfte, als zweckmäsige Prolusion zu jener spätem und viel gründlichem Kritik dienen, auf welche 
ich demnach, in der Hauptsache, den Leser verweise. 

Gemäs der Liebe zur architektonischen symmetrie 
muste die theoretische Vernunft auch einen Pendant 
haben. Der intellectus practicus der scholastik, welcher wieder abstammt vom nous praktikos des Aristoteles (De anima, III, , und Polit., VII, c. : ho 
men gar praktikos esti logos, ho de theöretikos ), 
giebt das Wort an die Hand. Jedoch wird hier etwas 


 



 


ganz Anderes damit bezeichnet, nicht wie dort die auf 
Technik gerichtete Vernunft; sondern hier tritt die 
praktische Vernunft auf als Quell und Urspmng der 
unleugbaren ethischen Bedeutsamkeit des menschlichen Handelns, so wie auch aller Tugend, alles Edelmuths und jedes erreichbaren Grades von Heiligkeit. 
Dieses Alles demnach käme aus bloser Vernunft und 
erforderte nichts, als diese. Vernünftig handeln und 
tugendhaft, edel, heilig handeln wäre Eines und das 
selbe: und eigennützig, boshaft, lasterhaft handeln 
wäre blos unvernünftig handeln. Inzwischen haben 
alle Zeiten, alle Völker, alle sprachen Beides immer 
sehr unterschieden und gänzlich für zweierlei gehalten, wie auch noch bis auf den heutigen Tag alle Die 
thun, welche von der sprache der neuem schule 
nichts wissen, d.h. die ganze Welt mit Ausnahme 
eines kleinen Häufchens Deutscher Gelehrten: jene 
alle verstehn unter einem tugendhaften Wandel und 
einem vernünftigen Lebenslauf durchaus zwei ganz 
verschiedene Dinge. Das der erhabene Urheber der 
Christlichen Religion, dessen Lebenslauf uns als das 
Vorbild aller Tugend aufgestellt wird, der allervernünftigste Mensch gewesen wäre, würde man eine 
sehr unwürdige, wohl gar eine blasphemirende Redensart nennen, und fast eben so auch, wenn gesagt 
würde, das seine Vorschriften nur die beste Anweisung zu einem ganz vernünftigen Leben enthielten. 


 



 


Ferner, das, wer diesen Vorschriften gemäs, statt an 
sich und seine eigenen zukünftigen Bedürfnisse zum 
voraus zu denken, allemal nur dem grosem gegenwärtigen Mangel Anderer abhilft, ohne weitere Rücksicht; ja, seine ganze Habe den Armen schenkt, um 
dann, aller Hülfsmittel entblöst, hinzugehn, die Tugend, welche er selbst geübt, auch Andern zu predigen; dies verehrt Jeder mit Recht: wer aber wagt es 
als den Gipfel der Vernünftigkeit zu preisen? Und 
endlich, wer lobt es als eine überaus vernünftige That, 
das Arnold von Winkelried, mit überschwänglichem 
Edelmuth, die feindlichen speere zusammenfaste, 
gegen seinen eigenen Leib, um seinen Landsleuten 
sieg und Rettung zu verschaffen? - Hingegen, wenn 
wir einen Menschen sehn, der von Jugend an, mit seltener Ueberlegung darauf bedacht ist, sich die Mittel 
zu einem sorgenfreien Auskommen, zur Unterhaltung 
von Weib und Kindern, zu einem guten Namen bei 
den Leuten, zu äuserer Ehre und Auszeichnung zu 
verschaffen, und dabei sich nicht durch den Reiz gegenwärtiger Genüsse, oder den Kitzel dem Uebermuth 
der Mächtigen zu trotzen, oder den Wunsch erlittene 
Beleidigungen oder unverdiente Demüthigung zu rächen, oder die Anziehungskraft unnützer ästhetischer 
oder philosophischer Geistesbeschäftigung und Reisen nach sehenswerthen Ländern, - der sich durch 
alles Dieses und dem Aehnliches nicht irre machen, 


 



 


noch verleiten läst, jemals sein Ziel aus den Augen zu 
verlieren; sondern mit gröster Konsequenz einzig darauf hinarbeitet: wer wagt es zu leugnen, das ein solcher Philister ganz auserordentlich vernünftig sei? 
sogar auch dann noch, wenn er sich einige nicht lobenswerthe, aber gefahrlose Mittel erlaubt hätte. Ja, 
noch mehr: wenn ein Bösewicht mit überlegter Verschmitztheit, nach einem wohldurchdachten Plan, sich 
zu Reichthümem, zu Ehren, ja zu Thronen und Kronen verhilft, dann mit der feinsten Arglist benachbarte 
staaten umstrickt, sie einzeln überwältigt und nun 
zum Welteroberer wird, dabei sich nicht irre machen 
läst durch irgend eine Rücksicht auf Recht, oder 
Menschlichkeit, sondern mit scharfer Konsequenz 
Alles zertritt und zermalmt, was seinem Plane entgegensteht, ohne Mitleid Millionen in Unglück jeder 
Art, Millionen in Blut und Tod stürzt, jedoch seine 
Anhänger und Helfer königlich belohnt und jederzeit 
schützt, nichts jemals vergessend, und dann so sein 
Ziel erreicht: wer sieht nicht ein, das ein solcher überaus vernünftig zu Werk gehn muste, das, wie zum 
Entwurf der Pläne ein gewaltiger Verstand, so zu 
ihrer Ausführung vollkommene Herrschaft der Vernunft, ja recht eigentlich praktische Vernunft erfordert war? - Oder sind etwan auch die Vorschriften, 
welche der kluge und konsequente, überlegte und 
weitsehende Machiavelli dem Fürsten giebt, unver

 



 


nünftigl  

Wie Bosheit mit Vernunft sehr gut zusammen besteht, ja erst in dieser Vereinigung recht furchtbar ist; 
so findet sich umgekehrt auch bisweilen Edelmuth 
verbunden mit Unvernunft. Dahin kann man die That 
des Koriolanus rechnen, der, nachdem er Jahrelang 
alle seine Kraft aufgewendet hatte, um sich Rache an 
den Römern zu verschaffen, jetzt, nachdem die Zeit 
endlich gekommen ist, sich durch das Hehn des senats und das Weinen seiner Mutter und Gattin erweichen läst, die so lange und so mühsam vorbereitete 
Rache aufgiebt, ja sogar, indem er dadurch den gerechten Zorn der Volsker auf sich ladet, für jene 
Römer stirbt, deren Undankbarkeit er kennt und mit 
so groser Anstrengung strafen gewollt hat. - Endlich, 
der Vollständigkeit wegen sei es erwähnt, kann Vernunft sehr wohl mit Unverstand sich vereinigen. Dies 
ist der Fall, wann eine dumme Maxime gewählt, aber 
mit Konsequenz durchgeführt wird. Ein Beispiel der 
Art gab die Prinzessin Isabella, Tochter Philipp's II., 
welche gelobte, so lange Ostende nicht erobert worden, kein reines Hemd anzuziehn, und Wort hielt, drei 
Jahre hindurch. Ueberhaupt gehören alle Gelübde hieher, deren Urspmng allemal Mangel an Einsicht 
gemäs dem Gesetz der Kausalität, d.h. Unverstand 
ist; nichts desto weniger ist es vernünftig, sie zu erfüllen, wenn man ein Mal von so beschränktem Ver

 


 


stände ist, sie zu geloben. 

Dem Angeführten entsprechend sehn wir auch die 
noch dicht vor Kant auftretenden schriftsteller das 
Gewissen, als den sitz der moralischen Regungen, 
mit der Vernunft in Gegensatz stellen: so Rousseau 
im vierten Buche des Emile: La raison nous trompe, 
mais la conscience ne trompe jamais ; und etwas 
weiterhin: il est impossible d'expliquer par les consequences de notre nature le principe immediat de 
la conscience independant de la raison meine. Noch 
weiter: Mes sentimens naturels parlaient pour l'inte
ret commun, ma raison rapportait tout ä moi. 

On a beau vouloir etablir la vertu par la raison 
seule, quelle solide base peut-on lui donner? - In 
den Reveries du promeneur, prom. eme , sagt er: 
Dans toutes les questions de morale difficiles je me 
suis toujours bien trouve de les resoudre par le dictamen de la conscience , plutöt que par les lumieres 
de la raison. - Ja, schon Aristoteles sagt ausdrücklich (Eth. magna, I, ), das die Tugenden ihren sitz 
im alogö moriö tes psyches (in parte irrationali 
animi) haben und nicht im logos echonti (in parte 
rationali). Diesem gemäs sagt stobäos (Ecl., II, c. 
 ), von den Peripatetikem redend: Ten ethiken areten 
hypolambanousi peri to alogon meros gignesthai tes 
psyches, epeide dimere pros ten parousan theörian 
hypethento ten psychen, to men logikon echousan, to 


 



 


d' alogon. Kai peri men to logikon ten kalokagathian gignesthai, kai ten phronesin, kai ten anchinoian, 
kai sophian, kai eumatheian, kai mnemen, kai tas 
homoious; peri de to alogon, söphrosynen, kai dikaiosynen, kai andreian, kai tas alias tas ethikas kaloumenas aretas. (Ethicam virtutem circa partem 
animae ratione carentem versari putant, cum duplicem, ad hanc disquisitionem, animam ponant, ratione praeditam, et ea carentem. In parte vero ratione praedita collocant ingenuitatem, prudentiam, 
perspicacitatem, sapientiam, docilitatem, memoriam 
et reliqua; in parte vero ratione destituta temperantiam, justitiam, fortitudinem, et reliquas virtutes, 
quas ethicas vocant.) Und Cicero setzt (De nat. 
Deor., III, c. -) weitläuftig auseinander, das 
Vernunft das nothwendige Mittel und Werkzeug zu 
allen Verbrechen ist. 

Für das Vermögen der Begriffe habe ich die Vernunft erklärt. Diese ganz eigene Klasse allgemeiner, 
nicht anschaulicher, nur durch Worte symbolisirter 
und fixirter Vorstellungen ist es, die den Menschen 
vom Thiere unterscheidet und ihm die Herrschaft auf 
Erden giebt. Wenn das Thier der sklave der Gegenwart ist, keine andere, als unmittelbar sinnliche Motive kennt und daher, wenn sie sich ihm darbieten, so 
nothwendig von ihnen gezogen oder abgestosen wird, 
wie das Eisen vom Magnet; so ist dagegen im Men

 



 


sehen durch die Gabe der Vernunft die Besonnenheit 
aufgegangen. Diese läst ihn, rückwärts und vorwärts 
blickend, sein Leben und den Lauf der Welt leicht, im 
Ganzen übersehn, macht ihn unabhängig von der Gegenwart, läst ihn überlegt, planmäsig und mit Bedacht zu Werke gehn, zum Bösen wie zum Guten. 
Aber was er thut, thut er mit vollkommnem selbstbewustseyn: er weis genau, wie sein Wille sich entscheidet, was er jedesmal erwählt und welche andere 
Wahl, der sache nach, möglich war, und aus diesem 
selbstbewusten Wollen lernt er sich selbst kennen 
und spiegelt sich an seinen Thaten. In allen diesen 
Beziehungen auf das Handeln des Menschen ist die 
Vernunft praktisch zu nennen: theoretisch ist sie nur, 
sofern die Gegenstände, mit denen sie sich beschäftigt, auf das Handeln des Denkenden keine Beziehung, sondern lediglich ein theoretisches Interesse 
haben, dessen sehr wenige Menschen fähig sind. Was 
in diesem sinne praktische Vernunft heist, wird so 
ziemlich durch das Lateinische Wort prudentia (Umsicht, Lebensklugheit), welches nach Cicero (De nat. 
Deor., II, ), das zusammengezogene providentia 
ist, bezeichnet; da hingegen ratio, wenn von einer 
Geisteskraft gebraucht, meistens die eigentliche theoretische Vernunft bedeutet, wiewohl die Alten den 
Unterschied nicht strenge beobachten. - In fast allen 
Menschen hat die Vernunft eine beinahe ausschlies

 



 


lieh praktische Richtung: wird nun aber auch diese 
verlassen, verliert das Denken die Herrschaft über das 
Handeln, wo es dann heist: scio meliora, proboque, 
deteriora sequor , oder »Le matin je fais des projets , 
et le soir je fais des sottises «, läst also der Mensch 
sein Handeln nicht durch sein Denken geleitet werden, sondern durch den Eindruck der Gegenwart, fast 
nach Weise des Thieres, so nennt man ihn unvernünftig (ohne dadurch ihm moralische schlechtigkeit vorzuwerfen), obwohl es Ihm eigentlich nicht an Vernunft, sondern an Anwendung derselben auf sein Handeln fehlt, und man gewissermaasen sagen könnte, 
seine Vernunft sei lediglich theoretisch, aber nicht 
praktisch. Er kann dabei ein recht guter Mensch seyn, 
wie Mancher, der keinen Unglücklichen sehn kann, 
ohne ihm zu helfen, selbst mit Aufopfemng, hingegen 
seine schulden unbezahlt läst. Der Ausübung groser 
Verbrechen ist ein solcher unvernünftiger Charakter 
gar nicht fähig, weil die dabei immer nöthige Planmäsigkeit, Verstellung und selbstbeherrschung ihm unmöglich ist. Zu einem sehr hohen Grade von Tugend 
wird er es jedoch auch schwerlich bringen: denn, 
wenn er auch von Natur noch so sehr zum Guten geneigt ist; so können doch die einzelnen lasterhaften 
und boshaften Aufwallungen, denen jeder Mensch unterworfen ist, nicht ausbleiben und müssen, wo nicht 
Vernunft sich praktisch erzeigend, ihnen unveränder

 



 


liehe Maximen und feste Vorsätze entgegenhält, zu 
Thaten werden. 

Als praktisch zeigt sich endlich die Vernunft ganz 
eigentlich in den recht vernünftigen Charakteren, die 
man deswegen im gemeinen Leben praktische Philosophen nennt, und die sich auszeichnen durch einen 
ungemeinen Gleichmuth bei unangenehmen, wie bei 
erfreulichen Vorfällen, gleichmäsige stimmung und 
festes Beharren bei gefasten Entschlüssen. In der 
That ist es das Vorwalten der Vernunft in ihnen, d.h. 
das mehr abstrakte, als intuitive Erkennen und daher 
das Ueberschauen des Lebens, mittelst der Begriffe, 
im Allgemeinen, Ganzen und Grosen, welches sie ein 
für alle Mal bekannt gemacht hat mit der Täuschung 
des momentanen Eindmcks, mit dem Unbestand aller 
Dinge, der Kürze des Lebens, der Leerheit der Genüsse, dem Wechsel des Glücks und den grosen und kleinen Tücken des Zufalls. Nichts kommt ihnen daher 
unerwartet, und was sie in abstracto wissen, überrascht sie nicht und bringt sie nicht aus der Fassung, 
wann es nun in der Wirklichkeit und im Einzelnen 
ihnen entgegentritt, wie dieses der Fall ist bei den 
nicht so vernünftigen Charakteren, auf welche die Gegenwart, das Anschauliche, das Wirkliche solche Gewalt ausübt, das die kalten, farblosen Begriffe ganz in 
den Hintergrund des Bewustseins treten und sie, Vorsätze und Maximen vergessend, den Affekten und 


 



 


Leidenschaften jeder Art preisgegeben sind. Ich habe 
bereits am Ende des ersten Buches auseinandergesetzt, das, meiner Ansicht nach, die stoische Ethik 
ursprünglich nichts, als eine Anweisung zu einem eigentlich vernünftigen Leben, in diesem sinne, war. 
Ein solches preiset auch Horatius wiederholentlich an 
sehr vielen stellen. Dahin gehört auch sein Nil admirari , und dahin ebenfalls das Delphische Meden 
agan. Nil admirari mit »Nichts bewundern« zu übersetzen ist ganz falsch. Dieser Horazische Ausspmch 
geht nicht sowohl auf das Theoretische, als auf das 
Praktische, und will eigentlich sagen: »schätze keinen 
Gegenstand unbedingt, vergaffe dich in nichts, glaube 
nicht, das der Besitz irgend einer sache Glücksäligkeit verleihen könne: jede unsägliche Begierde auf 
einen Gegenstand ist nur eine neckende Chimäre, die 
man eben so gut, aber viel leichter, durch verdeutlichte Erkenntnis, als durch errungenen Besitz, los werden kann.« In diesem sinne gebraucht das admirari 
auch Cicero, De divinatione, II, . Was Horaz meint, 
ist also die athambia und akataplexis , auch athaumasia , welche schon Demokritos als das höchste Gut 
pries (siehe Clem. Alex. strom., II,  , und vgl. strabo, , s.  und ). - Von Tugend und Laster ist 
bei solcher Vernünftigkeit des Wandels eigentlich 
nicht die Rede, aber dieser praktische Gebrauch der 
Vernunft macht das eigentliche Vorrecht, welches der 


 



 


Mensch vor dem Thiere hat, geltend, und allein in dieser Rücksicht hat es einen sinn und ist zulässig von 
einer Würde des Menschen zu reden. 

In allen dargestellten und in allen erdenklichen Fällen läuft der Unterschied zwischen vernünftigem und 
unvernünftigem Handeln darauf zurück, ob die Motive abstrakte Begriffe, oder anschauliche Vorstellungen sind. Daher eben stimmt die Erklärung, welche 
ich von der Vernunft gegeben, genau mit dem sprachgebrauch aller Zeiten und Völker zusammen, welchen 
selbst man doch wohl nicht für etwas Zufälliges oder 
Beliebiges halten wird, sondern einsehn, das er eben 
hervorgegangen ist aus dem jedem Menschen bewusten Unterschiede der verschiedenen Geistesvermögen, 
welchem Bewustseyn gemäs er redet, aber freilich es 
nicht zur Deutlichkeit abstrakter Definition erhebt. 
Unsere Vorfahren haben nicht die Worte, ohne ihnen 
einen bestimmten sinn beizulegen, gemacht, etwan 
damit sie bereit lägen für Philosophen, die nach Jahrhunderten kommen und bestimmen möchten, was 
dabei zu denken seyn sollte; sondern sie bezeichneten 
damit ganz bestimmte Begriffe. Die Worte sind also 
nicht mehr herrenlos, und ihnen einen ganz andern 
sinn unterlegen, als den sie bisher gehabt, heist sie 
misbrauchen, heist eine Licenz einführen, nach der 
Jeder jedes Wort in beliebigem sinn gebrauchen 
könnte, wodurch gränzenlose Verwirrung entstehn 


 



 


müste. schon Locke hat ausführlich dargethan, das 
die meisten Uneinigkeiten in der Philosophie vom falschen Gebrauch der Worte kommen. Man werfe, der 
Erläuterung halber, nur einen Blick auf den schändlichen Misbrauch, den heut zu Tage gedankenarme 
Philosophaster mit den Worten substanz, Bewustsein, Wahrheit u.a.m. treiben. Auch die Aeusemngen 
und Erklärungen aller Philosophen, aus allen Zeiten, 
mit Ausnahme der neuesten, über die Vernunft, stimmen nicht weniger, als die unter allen Völkern herrschenden Begriffe von jenem Vorrecht des Menschen, 
mit meiner Erklärung davon überein. Man sehe was 
Plato, im vierten Buche der Republik und an unzähligen zerstreuten stellen, das logikon oder logistikon 
tes psyches nennt, was Cicero sagt, De nat. Deor., 
III , - , was Leibnitz, Locke in den im ersten Buch 
bereits angeführten stellen hierüber sagen. Es würde 
hier der Anführungen gar kein Ende seyn, wenn man 
zeigen wollte, wie alle Philosophen vor Kant von der 
Vernunft im Ganzen in meinem sinn geredet haben, 
wenn sie gleich nicht mit vollkommener Bestimmtheit 
und Deutlichkeit das Wesen derselben, durch dessen 
Zurückführung auf einen Punkt, zu erklären wusten. 
Was man kurz vor Kants Auftreten unter Vernunft 
verstand, zeigen im Ganzen zwei Abhandlungen von 
sulzer, im ersten Bande seiner vermischten philosophischen schriften: die eine, »Zergliederung des Be

 



 


griffes der Vernunft«, die andere, »Ueber den gegenseitigen Einflus von Vernunft und sprache«. Wenn 
man dagegen liest, wie in der neuesten Zeit, durch den 
Einflus des Kantischen Fehlers, der sich nachher lawinenartig vergrösert hat, von der Vernunft geredet 
wird; so ist man genöthigt anzunehmen, das sämmtliche Weisen des Alterthums, wie auch alle Philosophen vor Kant, ganz und gar keine Vernunft gehabt 
haben: denn die jetzt entdeckten unmittelbaren Wahrnehmungen, Anschauungen, Vernehmungen, Ahndungen der Vernunft sind ihnen so fremd geblieben, wie 
uns der sechste sinn der Fledermäuse ist. Was übrigens mich betrifft, so mus ich bekennen, das ich 
ebenfalls jene das Uebersinnliche, das Absolutum, 
nebst langen Geschichten, die sich mit demselben zutragen, unmittelbar wahrnehmende, oder auch vernehmende, oder intellektual anschauende Vernunft mir, in 
meiner Beschränktheit, nicht anders faslich und vorstellig machen kann, als gerade so, wie den sechsten 
sinn der Fledermäuse. Das aber mus man der Erfindung, oder Entdeckung, einer solchen Alles was beliebt sogleich unmittelbar wahmehmenden Vernunft 
nachrühmen, das sie ein unvergleichliches expedient 
ist, um allen Kanten mit ihren Vemunftkritiken zum 
Trotz sich und seine fixirten Favoritideen auf die 
leichteste Weise von der Welt aus der Affäre zu 
ziehn. Die Erfindung und die Aufnahme, welche sie 


 



 


gefunden, macht dem Zeitalter Ehre. 

Wenn gleich also das Wesentliche der Vernunft ( to 
logimon, he phronesis , ratio, raison, reason) von 
allen Philosophen aller Zeiten im Ganzen und Allgemeinen richtig erkannt, obwohl nicht scharf genug bestimmt, noch auf einen Punkt zurückgeführt wurde; so 
ist hingegen was der Verstand ( nous , dianoia , intellectus, esprit, intellect, understanding) sei, ihnen 
nicht so deutlich geworden; daher sie ihn oft mit der 
Vernunft vermischen und eben dadurch auch zu keiner 
ganz vollkommenen, reinen und einfachen Erklärung 
des Wesens dieser gelangen. Bei den Christlichen 
Philosophen erhielt nun der Begriff der Vernunft noch 
eine ganz fremdartige Nebenbedeutung, durch den 
Gegensatz zur Offenbarung, und hievon ausgehend 
behaupten dann Viele, mit Recht, das die Erkenntnis 
der Verpflichtung zur Tugend auch aus bloser Vernunft, d.h. auch ohne Offenbarung, möglich sei. sogar 
auf Kants Darstellung und Wortgebrauch hat diese 
Rücksicht gewis Einflus gehabt. Allein jener Gegensatz ist eigentlich von positiver, historischer Bedeutung und daher ein der Philosophie fremdes Element, 
von welchem sie frei gehalten werden mus. 

Man hätte erwarten dürfen, das Kant in seinen Kritiken der theoretischen und praktischen Vernunft ausgegangen seyn würde von einer Darstellung des Wesens der Vernunft überhaupt, und, nachdem er so das 


 



 


Genus bestimmt hätte, zur Erklärung der beiden speeles geschritten wäre, nachweisend, wie die eine und 
selbe Vernunft sich auf zwei so verschiedene Weisen 
äusert und doch, durch Beibehaltung des Hauptcharakters, sich als die selbe beurkundet. Allein von dem 
allen findet sich nichts. Wie ungenügend, schwankend 
und disharmonirend die Erklärungen sind, die er in 
der Kritik der reinen Vernunft von dem Vermögen, 
welches er kritisiert, hin und wieder beiläufig giebt, 
habe ich bereits nachgewiesen. Die praktische Vernunft findet sich schon in der Kritik der reinen Vernunft unangemeldet ein und steht nachher, in der ihr 
eigens gewidmeten Kritik, als ausgemachte sache da, 
ohne weitere Rechenschaft und ohne das der mit 
Füsen getretene sprachgebrauch aller Zeiten und Völker, oder die Begriffsbestimmungen der grösten früheren Philosophen ihre stimmen erheben dürfen. Im 
Ganzen kann man aus den einzelnen stellen abnehmen, das Kants Meinung dahin geht: das Erkennen 
von Principien a priori sei wesentlicher Charakter der 
Vernunft: da nun die Erkenntnis der ethischen Bedeutsamkeit des Handelns nicht empirischen Ursprungs ist; so ist auch sie ein principium a priori 
und stammt demnach aus der Vernunft, die dann insofern praktisch ist. - Ueber die Unrichtigkeit jener Erklärung der Vernunft habe ich schon genugsam geredet. Aber auch hievon abgesehn, wie oberflächlich 


 



 


und ungründlich ist es, hier das einzige Merkmal der 
Unabhängigkeit von der Erfahrung zu benutzen, um 
die heterogensten Dinge zu vereinigen, ihren übrigen, 
grundwesentlichen, unermeslichen Abstand dabei 
übersehend. Denn auch angenommen, wiewohl nicht 
zugestanden, die Erkenntnis der ethischen Bedeutsamkeit des Handelns entspringe aus einem in uns liegenden Imperativ, einem unbedingten soll; wie 
grundverschieden wäre doch ein solches von jenen 
allgemeinen Formen der Erkenntnis , welche er in der 
Kritik der reinen Vernunft als a priori uns bewust 
nachweist, vermöge welches Bewustseins wir ein unbedingtes Mus zum Voraus aussprechen können, gültig für alle mögliche Erfahrung. Der Unterschied aber 
zwischen diesem Mus , dieser schon im subjekt bestimmten nothwendigen Form des Objekts, und jenem 
soll der Moralität, ist so himmelweit und so augenfällig, das man das Zusammentreffen Beider im Merkmal der nichtempirischen Erkenntnisart wohl als ein 
witziges Gleichnis, nicht aber als eine philosophische 
Berechtigung zur Identificimng des Urspmngs Beider 
geltend machen kann. 

Uebrigens ist die Geburtsstätte dieses Kindes der 
praktischen Vernunft, des absoluten solls oder kategorischen Imperativs, nicht in der Kritik der praktischen, sondern schon in der reinen Vernunft, s. ; 
v, . Die Geburt ist gewaltsam und gelingt nur mit

 



 


telst der Geburtszange eines Daher , welches keck und 
kühn, ja man möchte sagen unverschämt, sich zwischen zwei einander wildfremde und keinen Zusammenhang habende sätze stellt, um sie als Gmnd und 
Folge zu verbinden. Nämlich, das nicht blos anschauliche, sondern auch abstrakte Motive uns bestimmen, ist der satz, von dem Kant ausgeht, ihn folgendermaasen ausdrückend: »Nicht blos was reizt, 
d.i. die sinne unmittelbar afficirt, bestimmt die 
menschliche Willkür; sondern wir haben ein Vermögen, durch Vorstellungen von dem, was selbst auf entferntere Art nützlich oder schädlich ist, die Eindrücke 
auf unser sinnliches Begehrungsvermögen zu überwinden. Diese Ueberlegungen von dem, was in Ansehung unsers ganzen Zustandes begehmngswerth, d. i. 
gut und nützlich, ist, bemhen auf der Vernunft.« 
(Vollkommen richtig: spräche er nur immer so vernünftig von der Vernunft!) »Diese giebt daher ! auch 
Gesetze, welche Imperativen, d. i. objektive Gesetze 
der Freiheit sind und sagen was geschehn soll , ob es 
gleich vielleicht nie geschieht.« -! so, ohne weitere 
Beglaubigung, springt der kategorische Imperativ in 
die Welt, um daselbst das Regiment zu führen mit 
seinem unbedingten soll , - einem scepter aus hölzernem Eisen. Denn im Begriff sollen liegt durchaus und 
wesentlich die Rücksicht auf angedrohte strafe, oder 
versprochene Belohnung, als nothwendige Bedin

 



 


gung, und ist nicht von ihm zu trennen, ohne ihn 
selbst aufzuheben und ihm alle Bedeutung zu nehmen: daher ist ein unbedingtes soll eine contradictio 
in adjecto. Dieser Fehler muste gerügt werden, so 
nahe er übrigens mit Kants grosem Verdienst um die 
Ethik verwandt ist, welches eben darin besteht, das er 
die Ethik von allen Principien der Erfahrungswelt, namentlich von aller direkten oder indirekten Glücksäligkeitslehre frei gemacht und ganz eigentlich gezeigt 
hat, das das Reich der Tugend nicht von dieser Welt 
sei. Dieses Verdienst ist um so gröser, als schon alle 
alten Philosophen, mit Ausnahme des einzigen Plato, 
nämlich Peripatetiker, stoiker, Epikureer, durch sehr 
verschiedene Kunstgriffe, Tugend und Glücksäligkeit 
bald nach dem satz vom Gmnde von einander abhängig machen, bald nach dem satz vom Widerspmch 
identificiren wollten. Nicht minder trifft der selbe 
Vorwurf alle Philosophen der neuem Zeit, bis auf 
Kant. sein Verdienst hierin ist daher sehr gros: jedoch fordert die Gerechtigkeit auch hiebei zu erinnern, das theils seine Darstellung und Ausführung der 
Tendenz und dem Geist seiner Ethik oft nicht entspricht, wie wir sogleich sehn werden, theils auch, 
das er, selbst so, nicht der allererste ist, der die Tugend von allen Glücksäligkeitsprincipien gereinigt 
hat. Denn schon Plato, besonders in der Republik, 
deren Haupttendenz eben dieses ist, lehrt ausdrück

 



 


lieh, das die Tugend allein ihrer selbst wegen zu wählen sei, auch wenn Unglück und schande unausbleiblich mit ihr verknüpft wäre. Noch mehr aber predigt 
das Christenthum eine völlig uneigennützige Tugend, 
welche auch nicht wegen des Lohnes in einem Leben 
nach dem Tode, sondern ganz unentgeltlich, aus Liebe 
zu Gott, geübt wird, sofern die Werke nicht rechtfertigen, sondern allein der Glaube, welchen, gleichsam 
als sein bloses symptom, die Tugend begleitet und 
daher ganz unentgeltlich und von selbst eintritt. Man 
lese Luther, De libertate Christiana. Ich will gar 
nicht die Inder in Rechnung bringen, in deren heiligen 
Büchern überall das Hoffen eines Lohnes seiner 
Werke als der Weg der Finstemis geschildert wird, 
der nie zur säligkeit führen kann. so rein finden wir 
Kants Tugendlehre doch nicht: oder vielmehr die Darstellung ist hinter dem Geiste weit zurückgeblieben, 
ja, in Inkonsequenz verfallen. In seinem nachher abgehandelten höchsten Gut finden wir die Tugend mit 
der Glücksäligkeit vermählt. Das ursprünglich so unbedingte soll postulirt sich hinterdrein doch eine Bedingung, eigentlich um den Innern Widerspruch los 
zu werden, mit welchem behaftet es nicht leben kann. 
Die Glücksäligkeit im höchsten Gut soll nun zwar 
nicht eigentlich das Motiv zur Tugend seyn: dennoch 
steht sie da, wie ein geheimer Artikel, dessen Anwesenheit alles Uebrige zu einem blosen scheinvertrage 


 



 


macht: sie ist nicht eigentlich der Lohn der Tugend, 
aber doch eine freiwillige Gabe, zu der die Tugend, 
nach ausgestandener Arbeit, verstohlen die Hand 
offen hält. Man überzeuge sich hievon durch die »Kritik der praktischen Vernunft« (s. - der vierten, 
oder s. - der Rosenkranzischen Ausgabe). Die 
selbe Tendenz hat auch seine ganze Moraltheologie: 
durch diese vernichtet eben deshalb eigentlich die 
Moral sich selbst. Denn, ich wiederhole es, alle Tugend, die irgendwie eines Lohnes wegen geübt wird, 
bemht auf einem klugen, methodischen, weitsehenden 
Egoismus. 

Der Inhalt des absoluten solls, das Gmndgesetz 
der praktischen Vernunft, ist nun das Gerühmte: 
»Handle so, das die Maxime deines Willens jederzeit 
zugleich als Princip einer allgemeinen Gesetzgebung 
gelten könnte.« - Dieses Princip giebt Dem, welcher 
ein Regulativ für seinen eigenen Willen verlangt, die 
Aufgabe gar eines für den Willen Aller zu suchen. Dann fragt sich, wie ein solches zu finden sei. Offenbar soll ich, um die Regel meines Verhaltens aufzufinden, nicht mich allein berücksichtigen, sondern die 
Gesammtheit aller Individuen. Alsdann wird, statt 
meines eigenen Wohlseins, das Wohlseyn Aller, ohne 
Unterschied, mein Zweck. Derselbe bleibt aber noch 
immer Wohlseyn. Ich finde sodann, das Alle sich nur 
so gleich wohl befinden können, wenn Jeder seinem 


 



 


Egoismus den fremden zur schranke setzt. Hieraus 
folgt freilich, das ich Niemanden beeinträchtigen soll, 
weil, indem dies Princip als allgemein angenommen 
wird, auch ich nicht beeinträchtigt werde, welches 
aber der alleinige Gmnd ist, weshalb ich, ein Moralprincip noch nicht besitzend, sondern erst suchend, 
dieses zum allgemeinen Gesetz wünschen kann. Aber 
offenbar bleibt, auf diese Weise, Wunsch nach Wohlseyn, d.h. Egoismus, die Quelle dieses ethischen Princips. Als Basis der staatslehre wäre es vortrefflich, 
als Basis der Ethik taugt es nicht. Denn zu der in 
jenem Moralprincip aufgegebenen Festsetzung eines 
Regulativs für den Willen Aller, bedarf, der es sucht, 
nothwendig selbst wieder eines Regulativs, sonst 
wäre ihm ja Alles gleichgültig. Dies Regulativ aber 
kann nur der eigene Egoismus seyn, da nur auf diesen 
das Verhalten Anderer einfliest, und daher nur mittelst desselben und in Rücksicht auf ihn, Jener einen 
Willen in Betreff des Handelns Anderer haben kann 
und es ihm nicht gleichgültig ist. sehr naiv giebt Kant 
dieses selbst zu erkennen, s.  der »Kritik der 
praktischen Vernunft« (Rosenkranzische Ausgabe, s. 
), wo er das Aufsuchen der Maxime für den Willen also ausführt: »Wenn Jeder Anderer Noth mit völliger Gleichgültigkeit ansähe, und du gehörtest mit zu 
einer solchen Ordnung der Dinge, würdest du darin 
willigen?« - Quam temere in nosmet legem sanci

 



 


mus iniquam! wäre das Regulativ der nachgefragten 
Einwilligung. Eben so in der »Grundlegung zur Metaphysik der sitten«, s.  der dritten, s.  der Rosenkranzischen Ausgabe: »Ein Wille, der beschlösse. 
Niemanden in der Noth beizustehn, würde sich widerstreiten, indem sich Fälle ereignen können, wo er Anderer Liebe und Theilnahme bedarj« u.s.w. Dieses 
Princip der Ethik, welches daher, beim Licht betrachtet, nichts Anderes, als ein indirekter und verblümter 
Ausdmck des alten, einfachen Gmndsatzes, quod tibi 
fieri non vis, alteri ne feceris ist, bezieht sich also 
zuerst und unmittelbar auf das Passive, das Leiden, 
und dann erst vermittelst dieses auf das Thun: daher 
wäre es, wie gesagt, als Leitfaden zur Errichtung des 
staats , welcher auf die Verhütung des Unrechtleidens gerichtet ist, auch Allen und Jedem die gröste 
summe von Wohlseyn verschaffen möchte, ganz 
brauchbar; aber in der Ethik, wo der Gegenstand der 
Untersuchung das Thun als Thun und in seiner unmittelbaren Bedeutung für den Thäter ist, nicht aber 
seine Folge, das Leiden, oder seine Beziehung auf 
Andere, ist jene Rücksicht durchaus nicht zulässig, 
indem sie im Gmnde doch wieder auf ein Glücksäligkeitsprincip, also auf Egoismus, hinausläuft. 

Wir können daher auch nicht Kants Freude theilen, 
die er daran hat, das sein Princip der Ethik kein materiales, d.h. ein Objekt als Motiv setzendes, sondern 


 



 


ein blos formales ist, wodurch es symmetrisch entspricht den formalen Gesetzen, welche die Kritik der 
reinen Vernunft uns kennen gelehrt hat. Es ist freilich 
statt eines Gesetzes, nur die Formel zur Auffindung 
eines solchen; aber theils hatten wir diese Formel 
schon kürzer und klarer in dem: quod tibi fieri non 
vis, alteri ne feceris , theils zeigt die Analyse dieser 
Formel, das einzig und allein die Rücksicht auf eigene Glücksäligkeit ihr Gehalt giebt, daher sie nur dem 
vernünftigen Egoismus dienen kann, dem auch alle 
gesetzliche Verfassung ihren Urspmng verdankt. 

Ein anderer Fehler, der, weil er dem Gefühl eines 
Jeden Anstos giebt, oft gerügt und von schiller in 
einem Epigramm persiflirt ist, ist die pedantische satzung, das eine That, um wahrhaft gut und verdienstlich zu seyn, einzig und allein aus Achtung vor dem 
erkannten Gesetz und dem Begriff der Pflicht, und 
nach einer der Vernunft in abstracto bewusten Maxime vollbracht werden mus, nicht aber irgend aus Neigung, nicht aus gefühltem Wohlwollen gegen Andere, 
nicht aus weichherziger Theilnahme, Mitleid oder 
Herzensaufwallung, welche (laut »Kritik der praktischen Vernunft«, s. ; Rosenkranzische Ausgabe, 
s. ) wohldenkenden Personen, als ihre überlegten 
Maximen verwirrend, sogar sehr lästig sind; sondern 
die That mus ungern und mit selbstzwang geschehn. 
Man erinnere sich, das dabei dennoch Hoffnung des 


 



 


Lohnes nicht einfliesen soll, und ermesse die grose 
Ungereimtheit der Fordemng. Aber, was mehr sagen 
will, dieselbe ist dem ächten Geiste der Tugend gerade entgegen: nicht die That, sondern das Gemthun 
derselben, die Liebe, aus der sie hervorgeht und ohne 
welche sie ein todtes Werk ist, macht das Verdienstliche derselben aus. Daher lehrt auch das Christenthum 
mit Recht, das alle äusern Werke werthlos sind, wenn 
sie nicht aus jener ächten Gesinnung, welche in der 
wahren Gemwilligkeit und reinen Liebe besteht, hervorgehn, und das nicht die verrichteten Werke (opera 
operata ), sondern der Glaube, die ächte Gesinnung, 
welche allein der heilige Geist verleiht, nicht aber der 
freie und überlegte, das Gesetz allein vor Augen habende Wille gebiert, sälig mache und erlöse. - Mit 
jener Fordemng Kants, das jede tugendhafte Handlung aus reiner, überlegter Achtung vor dem Gesetz 
und nach dessen abstrakten Maximen, kalt und ohne, 
ja gegen alle Neigung geschehn solle, ist es gerade so, 
wie wenn behauptet würde, jedes ächte Kunstwerk 
müste durch wohl überlegte Anwendung ästhetischer 
Regeln entstehn. Eines ist so verkehrt wie das Andere. 
Die schon von Plato und seneka behandelte Frage, ob 
die Tugend sich lehren lasse, ist zu verneinen. Man 
wird sich endlich entschliesen müssen einzusehn, was 
auch der Christlichen Lehre von der Gnadenwahl den 
Urspmng gab, das, der Hauptsache und dem Innern 


 



 


nach, die Tugend gewissermaasen wie der Genius angeboren ist, und das eben so wenig, als alle Professoren der Aesthetik, mit vereinten Kräften, irgend 
Einem die Fähigkeit genialer Produktionen, d.h. achter Kunstwerke beibringen können, eben so wenig alle 
Professoren der Ethik und Prediger der Tugend einen 
unedeln Charakter zu einem tugendhaften, edeln umzuschaffen vermögen, wovon die Unmöglichkeit sehr 
viel offenbarer ist, als die der Umwandlung des Bleies 
in Gold; und das Aufsuchen einer Ethik und eines 
obersten Princips derselben, die praktischen Einflus 
hätten und wirklich das Menschengeschlecht umwandelten und besserten, ist ganz gleich dem suchen des 
steines der Weisen. - Von der Möglichkeit jedoch 
einer gänzlichen sinnesänderung des Menschen (Wiedergeburt), nicht mittelst abstrakter (Ethik), sondern 
mittelst intuitiver Erkenntnis (Gnadenwirkung), ist 
am Ende unsers vierten Buches ausführlich geredet; 
der Inhalt welches Buches mich überhaupt der Nothwendigkeit überhebt, hiebei länger zu verweilen. 

Das Kant in die eigentliche Bedeutung des ethischen Gehaltes der Handlungen keineswegs eingedrungen sei, zeigt er endlich auch durch seine Lehre 
vom höchsten Gut als der nothwendigen Vereinigung 
von Tugend und Glücksäligkeit und zwar so, das jene 
die Würdigkeit zu dieser wäre. schon der logische 
Tadel trifft ihn hier, das der Begriff der Würdigkeit, 


 



 


der hier den Maasstab macht, bereits eine Ethik als 
seinen Maasstab voraussetzt, also nicht von ihm ausgegangen werden durfte. In unserm vierten Buche hat 
sich ergeben, das alle ächte Tugend, nachdem sie 
ihren höchsten Grad erreicht hat, zuletzt hinleitet zu 
einer völligen Entsagung, in der alles Wollen ein 
Ende findet: hingegen ist Glücksäligkeit ein befriedigtes Wollen, Beide sind also von Gmnd aus unvereinbar. Für Den, welchem meine Darstellung eingeleuchtet hat, bedarf es weiter keiner Auseinandersetzung 
der gänzlichen Verkehrtheit dieser Kantischen Ansicht vom höchsten Gut. Und unabhängig von meiner 
positiven Darstellung habe ich hier weiter keine negative zu geben. 

Kants Liebe zur architektonischen symmetrie tritt 
uns denn auch in der »Kritik der praktischen Vernunft« entgegen, indem er dieser ganz den Zuschnitt 
der »Kritik der reinen Vernunft« gegeben und die selben Titel und Formen wieder angebracht hat, mit augenscheinlicher Willkür, welche besonders sichtbar 
wird an der Tafel der Kategorien der Freiheit. 

Die Rechtslehre ist eines der spätesten Werke 
Kants und ein so schwaches, das, obgleich ich sie 
gänzlich misbillige, ich eine Polemik gegen dieselbe 
für überflüssig halte, da sie, gleich als wäre sie nicht 
das Werk dieses grosen Mannes, sondern das Erzeug

 



 


nis eines gewöhnlichen Erdensohnes, an ihrer eigenen 
schwäche natürlichen Todes sterben mus. Ich begebe 
mich also in Hinsicht auf die Rechtslehre des negativen Verfahrens, und beziehe mich auf das positive, 
also auf die kurzen Gmndzüge derselben, die in unserm vierten Buche aufgestellt sind. Blos ein Paar allgemeine Bemerkungen über Kants Rechtslehre mögen 
hier stehn. Die Fehler, welche ich, als Kanten überall 
anhängend, bei der Betrachtung der »Kritik der reinen 
Vernunft« gerügt habe, finden sich in der Rechtslehre 
in solchem Uebermaas, das man oft eine satirische 
Parodie der Kantischen Manier zu lesen, oder doch 
wenigstens einen Kantianer zu hören glaubt. Zwei 
Hauptfehler sind aber diese. Er will (und Viele haben 
es seitdem gewollt) die Rechtslehre von der Ethik 
scharf trennen, dennoch aber erstere nicht von positiver Gesetzgebung, d.h. willkürlichem Zwange, abhängig machen, sondern den Begriff des Rechts rein und 
a priori für sich bestehn lassen. Allein dieses ist nicht 
möglich; weil das Handeln, auser seiner ethischen 
Bedeutsamkeit und auser der physischen Beziehung 
auf Andere und dadurch auf äusern Zwang, gar keine 
dritte Ansicht auch nur möglicherweise zuläst. Folglich wenn er sagt: »Rechtspflicht ist die, welche erzwungen werden kann«; so ist dieses Kann entweder 
physisch zu verstehn: dann ist alles Recht positiv und 
willkürlich, und wieder auch alle Willkür, die sich 


 



 


durchsetzen läst, ist Recht: oder das Kann ist ethisch 
zu verstehn, und wir sind wieder auf dem Gebiet der 
Ethik. Bei Kant schwebt folglich der Begriff des 
Rechts zwischen Himmel und Erde, und hat keinen 
Boden, auf dem er fusen kann: bei mir gehört er in 
die Ethik. Zweitens ist seine Bestimmung des Begriffs 
Recht ganz negativ und dadurch ungenügend  : 
»Recht ist das, was sich mit dem Zusammenbestehn 
der Freiheiten der Individuen neben einander nach 
einem allgemeinen Gesetze verträgt.« - Freiheit (hier 
die empirische, d. i. physische, nicht die moralische 
des Willens) bedeutet das Nichtgehindertseyn, ist also 
eine blose Negation: ganz die selbe Bedeutung hat 
das Zusammenbestehn wieder: wir bleiben also bei 
lauter Negationen und erhalten keinen positiven Begriff, ja erfahren gar nicht, wovon eigentlich die Rede 
ist, wenn wir es nicht schon anderweitig wissen. - In 
der Ausführung entwickeln sich nachher die verkehrtesten Ansichten, wie die, das es im natürlichen Zustande, d.h. auser dem staat, gar kein Recht auf Eigenthum gebe, welches eigentlich heist, das alles 
Recht positiv sei, und wodurch das Naturrecht auf das 
positive gestützt wird, statt das der Fall umgekehrt 
seyn sollte; ferner die Begründung der rechtlichen Erwerbung durch Besitzergreifung; die ethische Verpflichtung zur Errichtung der bürgerlichen Verfassung; der Grund des strafrechts u.s.w., welches alles 


 


 


ich, wie gesagt, gar keiner besondem Widerlegung 
werth achte. Inzwischen haben auch diese Kantischen 
Irrthümer einen sehr nachtheiligen Einflus bewiesen, 
längst erkannte und ausgesprochene Wahrheiten wieder verwirrt und verdunkelt, seltsame Theorien, viel 
schreibens und streitens veranlast. Von Bestand 
kann das freilich nicht seyn, und schon sehn wir, wie 
Wahrheit und gesunde Vernunft sich wieder Bahn 
machen: von letzterer zeugt, im Gegensatz so mancher verschrobenen Theorie, besonders J. C. F. Meistert Naturrecht, obgleich ich dieses dämm nicht als 
Muster erreichter Vollkommenheit ansehe. 

Auch über die Kritik der Urtheilskraft kann ich, 
nach dem Bisherigen, sehr kurz seyn. Man mus es bewundern, wie Kant, dem die Kunst wohl sehr fremd 
geblieben ist, und der, allem Anschein nach, wenig 
Empfänglichkeit für das schöne hatte, ja der zudem 
wahrscheinlich nie Gelegenheit gehabt, ein bedeutendes Kunstwerk zu sehn, und der endlich sogar von 
seinem, sowohl im Jahrhundert als in der Nation, allein ihm an die seite zu stellenden Riesenbruder Goethe keine Kunde gehabt zu haben scheint, - es ist, 
sage ich, zu bewundern, wie bei diesem Allen Kant 
sich um die philosophische Betrachtung der Kunst 
und des schönen ein groses und bleibendes Verdienst 
erwerben konnte. Dieses Verdienst liegt darin, das, so 


 



 


viel auch über das schöne und die Kunst waren Betrachtungen angestellt worden, man doch eigentlich 
die sache immer nur vom empirischen standpunkt 
aus betrachtet hatte und auf Thatsachen gestützt untersuchte, welche Eigenschaft das schön genannte Objekt irgend einer Art von andern Objekten der selben 
Art unterschied. Auf diesem Wege gelangte man Anfangs zu ganz speciellen sätzen, dann zu allgemeineren. Man suchte das ächte Kunstschöne vom unächten 
zu sondern und Merkmale dieser Aechtheit aufzufinden, die dann eben auch wieder als Regeln dienen 
konnten. Was als schön gefalle, was nicht, was daher 
nachzuahmen, anzustreben, was zu vermeiden sei, 
welche Regeln, wenigstens negativ, festzustellen, 
kurz, welches die Mittel zur Erregung des ästhetischen Wohlgefallens, d.h. welches die im Objekt liegenden Bedingungen hiezu seien, das war fast ausschlieslich das Thema aller Betrachtungen über die 
Kunst. Diesen Weg hatte Aristoteles eingeschlagen, 
und auf demselben finden wir noch in der neuesten 
Zeit Home, Burke, Winckelmann, Lessing, Herder 
u.a.m. Zwar führte die Allgemeinheit der aufgefundenen ästhetischen sätze zuletzt auch auf das subjekt 
zurück, und man merkte, das wenn die Wirkung in 
diesem gehörig bekannt wäre, man alsdann auch die 
im Objekt liegende Ursache derselben würde a priori 
bestimmen können, wodurch allein diese Betrachtung 


 



 


zur sicherheit einer Wissenschaft gelangen könnte. 
Dieses veranlaste hin und wieder psychologische Erörterungen, besonders aber stellte in dieser Absicht 
Alexander Baumgarten eine allgemeine Aesthetik 
alles schönen auf, wobei er ausgieng vom Begriff der 
Vollkommenheit der sinnlichen, also anschaulichen 
Erkenntnis. Mit der Aufstellung dieses Begriffs ist 
bei ihm aber auch der subjektive Theil sogleich abgethan, und es wird zum objektiven und dem sich darauf 
beziehenden Praktischen geschritten. - Kanten aber 
war auch hier das Verdienst aufbehalten, die Anregung selbst , in Folge welcher wir das sie veranlassende Objekt schön nennen, ernstlich und tief zu untersuchen, um, wo möglich, die Bestandtheile und Bedingungen derselben in unserm Gemüth aufzufinden. 
seine Untersuchung nahm daher ganz die subjektive 
Richtung. Dieser Weg war offenbar der richtige: weil, 
um eine in ihren Wirkungen gegebene Erscheinung zu 
erklären, man, um die Beschaffenheit der Ursache 
gründlich zu bestimmen, erst diese Wirkung selbst 
genau kennen mus. Viel weiter jedoch, als den rechten Weg gezeigt und durch einen einstweiligen Versuch ein Beispiel gegeben zu haben, wie man ungefähr ihn gehn müsse, erstreckt sich Kants Verdienst 
hierin eigentlich nicht. Denn was er gab, kann nicht 
als objektive Wahrheit und realer Gewinn betrachtet 
werden. Er gab die Methode dieser Untersuchung an, 


 



 


brach die Bahn, verfehlte übrigens das Ziel. 

Bei der Kritik der ästhetischen Urtheilskraft wird 
zuvörderst sich uns die Bemerkung aufdringen, das er 
die Methode, welche seiner ganzen Philosophie eigen 
ist und welche ich oben ausführlich betrachtet habe, 
beibehielt: ich meine das Ausgehn von der abstrakten 
Erkenntnis, zur Ergründung der anschaulichen, so 
das ihm jene gleichsam als camera obscura dient, 
um diese darin aufzufangen und zu übersehn. Wie, in 
der Kritik der reinen Vernunft, die Formen der Urtheile ihm Aufschlus geben sollten über die Erkenntnis 
unserer ganzen anschaulichen Welt; so geht er auch in 
dieser Kritik der ästhetischen Urtheilskraft nicht vom 
schönen selbst, vom anschaulichen, unmittelbaren 
schönen aus, sondern vom Urtheil über das schöne, 
dem sehr häslich sogenannten Geschmacksurtheil. 
Dieses ist ihm sein Problem. Besonders erregt seine 
Aufmerksamkeit der Umstand, das ein solches Urtheil 
offenbar die Aussage eines Vorgangs im subjekt ist, 
dabei aber doch so allgemein gültig, als beträfe es 
eine Eigenschaft des Objekts. Dies hat ihn frappirt, 
nicht das schöne selbst. Er geht immer nur von den 
Aussagen Anderer aus, vom Urtheil über das schöne, 
nicht vom schönen selbst. Es ist daher, als ob er es 
ganz und gar nur von Hörensagen, nicht unmittelbar 
kennte. Fast eben so könnte ein höchst verständiger 
Blinder, aus genauen Aussagen, die er über die Far

 



 


ben hörte, eine Theorie derselben kombiniren. Und 
wirklich dürfen wir Kants Philosopheme über das 
schöne beinahe nur in solchem Verhältnis betrachten. 
Dann werden wir finden, das seine Theorie sehr sinnreich ist, ja, das hin und wieder treffende und wahre 
allgemeine Bemerkungen gemacht sind; aber seine eigentliche Auflösung des Problems ist so sehr unstatthaft, bleibt so tief unter der Würde des Gegenstandes, 
das es uns nicht einfallen kann, sie für objektive 
Wahrheit zu halten; daher ich selbst einer Widerlegung derselben mich überhoben achte und auch hier 
auf den positiven Theil meiner schrift verweise. 

In Hinsicht auf die Form seines ganzen Buches ist 
zu bemerken, das sie aus dem Einfall entspmngen ist, 
im Begriff der Zweckmäsigkeit den schlüssel zum 
Problem des schönen zu finden. Der Einfall wird deducirt, was überall nicht schwer ist, wie wir aus den 
Nachfolgern Kants gelernt haben. so entsteht nun die 
barocke Vereinigung der Erkenntnis des schönen mit 
der des Zweckmäsigen der natürlichen Körper, in ein 
Erkenntnisvermögen, Urtheilskraft genannt, und die 
Abhandlung beider heterogenen Gegenstände in 
einem Buch. Mit diesen drei Erkenntniskräften, Vernunft, Urtheilskraft und Verstand, werden nachher 
mancherlei symmetrisch-architektonische Belustigungen vorgenommen, die Liebhaberei zu welchen überhaupt in diesem Buch sich vielfältig zeigt, schon in 


 



 


dem, dem Ganzen gewaltsam angepasten Zuschnitt 
der Kritik der reinen Vernunft, ganz besonders aber in 
der bei den Haaren herbeigezogenen Antinomie der 
ästhetischen Urtheilskraft. Man könnte auch einen 
Vorwurf groser Inkonsequenz daraus nehmen, das, 
nachdem in der Kritik der reinen Vernunft unablässig 
wiederholt ist, der Verstand sei das Vermögen zu urtheilen, und nachdem die Formen seiner Urtheile zum 
Grundstein aller Philosophie gemacht sind, nun noch 
eine ganz eigentümliche Urtheilskraft auftritt, die 
von jenem völlig verschieden ist. Was übrigens ich 
Urtheilskraft nenne, nämlich die Fähigkeit, die anschauliche Erkenntnis in die abstrakte zu übertragen 
und diese wieder richtig auf jene anzuwenden, ist im 
positiven Theil meiner schrift ausgeführt. 

Bei weitem das Vorzüglichste in der Kritik der ästhetischen Urtheilskraft ist die Theorie des Erhabenen: sie ist ungleich besser gelungen, als die des 
schönen, und giebt nicht nur, wie jene, die allgemeine 
Methode der Untersuchung an, sondern auch noch ein 
stück des rechten Weges dazu, so sehr, das wenn sie 
gleich nicht die eigentliche Auflösung des Problems 
giebt, sie doch sehr nahe daran streift. 

In der Kritik der teleologischen Urtheilskraft kann 
man, wegen der Einfachheit des stoffs, vielleicht 
mehr als irgendwo Kants seltsames Talent erkennen, 
einen Gedanken hin und her zu wenden und auf man

 



 


nigfaltige Weise auszusprechen, bis daraus ein Buch 
geworden. Das ganze Buch will allein dieses: obgleich die organisirten Körper uns nothwendig so erscheinen, als wären sie einem ihnen vorhergegangenen Zweckbegriff gemäs zusammengesetzt; so berechtigt uns dies doch nicht, es objektiv so anzunehmen. Denn unser Intellekt, dem die Dinge von ausen 
und mittelbar gegeben werden, der also nie das Innere 
derselben, wodurch sie entstehn und bestehn, sondern 
blos ihre Ausenseite erkennt, kann sich eine gewisse, 
den organischen Naturprodukten eigentümliche Beschaffenheit nicht anders faslich machen, als durch 
Analogie, indem er sie vergleicht mit den von Menschen absichtlich verfertigten Werken, deren Beschaffenheit durch einen Zweck und den Begriff von diesem bestimmt wird. Diese Analogie ist hinreichend, 
die Uebereinstimmung aller ihrer Theile zum Ganzen 
uns faslich zu machen und dadurch sogar den Leitfaden zu ihrer Untersuchung abzugeben; aber keineswegs darf sie deshalb zum wirklichen Erklärungsgrunde des Urspmngs und Daseyns solcher Körper 
gemacht werden. Denn die Notwendigkeit sie so zu 
begreifen ist subjektiven Urspmngs. - so etwan 
würde ich Kants Lehre hierüber resumiren. Der 
Hauptsache nach hatte er sie bereits in der Kritik der 
reinen Vernunft, s. -; v, -, dargelegt. 
Aber auch in der Erkenntnis dieser Wahrheit finden 


 



 


wir den David Hume als Kants ruhmwürdigen Vorläufer: auch er hatte jene Annahme scharf bestritten, 
in der zweiten Abtheilung seiner Dialogues concerning natural religion. Der Unterschied der 
Hume'schen Kritik jener Annahme von der Kantischen ist hauptsächlich dieser, das Hume dieselbe als 
eine auf Erfahrung gestützte, Kant hingegen sie als 
eine apriorische kritisirt. Beide haben Recht und ihre 
Darstellungen ergänzen einander. Ja, das Wesentliche 
der Kantischen Lehre hierüber finden wir schon ausgesprochen im Kommentar des simplicius zur Physik 
des Aristoteles: 

he de plane gegonen autois apo tou hegeisthai, 
panta ta heneka ton ginomena kata proairesin genesthai kai logismon, ta de physei me houtös horan 
ginomena. ( Error iis ortus est ex eo, quod credebant, omnia, quae propter finem aliquem fierent, ex 
proposito et ratiocinio fieri, dum videbant, naturae 
opera non ita fieri.) schol. in Arist, ex. edit. Berol. 
p. . Kant hat in der sache vollkommen Recht: 
auch war es nöthig, das, nachdem gezeigt war, das 
auf das Ganze der Natur überhaupt, ihrem Daseyn 
nach, der Begriff von Wirkung und Ursache nicht anzuwenden, auch gezeigt wurde, das sie ihrer Beschaffenheit nach nicht als Wirkung einer von Motiven 
(Zweckbegriffen) geleiteten Ursache zu denken sei. 
Wenn man die grose scheinbarkeit des physikotheo

 



 


logischen Beweises bedenkt, den sogar Voltaire für 
unwiderleglich hielt; so war es von der grösten Wichtigkeit, zu zeigen, das das subjektive in unserer Auffassung, welchem Kant Raum, Zeit und Kausalität 
vindicirt hat, sich auch auf unsere Beurtheilung der 
Naturkörper erstreckt, und demnach die Nöthigung, 
welche wir empfinden, sie uns als prämeditirt, nach 
Zweckbegriffen, also auf einem Wege, wo die Vorstellung derselben ihrem Daseyn vorangegangen 
wäre , enstanden zu denken, eben so subjektiven Ursprungs ist, wie die Anschauung des so objektiv sich 
darstellenden Raums, mithin nicht als objektive 
Wahrheit geltend gemacht werden darf. Kants Auseinandersetzung der sache ist, abgesehn von der ermüdenden Weitschweifigkeit und Wiederholung, vortrefflich. Mit Recht behauptet er, das wir nie dahin 
gelangen werden, die Beschaffenheit der organischen 
Körper aus blos mechanischen Ursachen, womnter er 
die absichtslose und gesetzmäsige Wirkung aller allgemeinen Naturkräfte versteht, zu erklären. Ich finde 
hier jedoch noch eine Lücke. Er leugnet nämlich die 
Möglichkeit einer solchen Erklärung blos in Rücksicht auf die Zweckmäsigkeit und anscheinende Absichtlichkeit der organischen Körper. Allein wir finden, das, auch wo diese nicht statt hat, die Erklärungsgründe aus einem Gebiet der Natur nicht in das 
andere hinübergezogen werden können, sondern uns, 


 



 


sobald wir ein neues Gebiet betreten, verlassen, und 
statt ihrer neue Grundgesetze auftreten, deren Erklärung aus denen des vorigen gar nicht zu hoffen ist. so 
herrschen im Gebiet des eigentlich Mechanischen die 
Gesetze der schwere, Kohäsion, starrheit, Flüssigkeit, Elasticität, welche an sich (abgesehn von meiner 
Erklärung aller Naturkräfte als niederer stufen der 
Objektivation des Willens) als Aeuserungen weiter 
nicht zu erklärender Kräfte dastehn, selbst aber die 
Principien aller fernem Erklärung, welche blos in Zurückführung auf jene besteht, ausmachen. Verlassen 
wir dieses Gebiet und kommen zu den Erscheinungen 
des Chemismus, der Elektricität, Magnetismus, Krystallisation; so sind jene Principien durchaus nicht 
mehr zu gebrauchen, ja, jene Gesetze gelten nicht 
mehr, jene Kräfte werden von andern überwältigt und 
die Erscheinungen gehn in geradem Widerspruch mit 
ihnen vor sich, nach neuen Grundgesetzen, die, eben 
wie jene ersteren, ursprünglich und unerklärlich, d.h. 
auf keine allgemeineren zurückzuführen sind. so z.B. 
wird es nie gelingen, nach jenen Gesetzen des eigentlichen Mechanismus auch nur die Auflösung eines 
salzes im Wasser zu erklären, geschweige die komplicirteren Erscheinungen der Chemie. Im zweiten 
Buch gegenwärtiger schrift ist dieses Alles bereits 
ausführlicher dargestellt. Eine Erörterung dieser Art 
würde, wie es mir scheint, in der Kritik der teleologi

 



 


sehen Urtheilskraft von grosem Nutzen gewesen seyn 
und viel Licht über das dort Gesagte verbreitet haben. 
Besonders günstig wäre eine solche seiner vortrefflichen Andeutung gewesen, das eine tiefere Kenntnis 
des Wesens an sich, dessen Erscheinung die Dinge in 
der Natur sind, sowohl in dem mechanischen (gesetzmäsigen) als in dem scheinbar absichtlichen Wirken 
der Natur, ein und das selbe letzte Princip wiederfinden würde, welches als gemeinschaftlicher Erklärungsgrund beider dienen könnte. Ein solches hoffe 
ich durch Aufstellung des Willens als des eigentlichen 
Dinges an sich gegeben zu haben, demgemäs überhaupt, in unserm zweiten Buch und dessen Ergänzungen, zumal aber in meiner schrift, »Ueber den Willen 
in der Natur«, die Einsicht in das innere Wesen der 
anscheinenden Zweckmäsigkeit und der Harmonie 
und Zusammenstimmung der gesammten Natur vielleicht heller und tiefer geworden ist. Daher ich hier 
nichts weiter darüber zu sagen habe. 
Der Leser, welchen diese Kritik der Kantischen 
Philosophie interessirt, unterlasse nicht, in der zweiten Abhandlung des ersten Bandes meiner Parerga 
und Paralipomena die unter der Ueberschrift »Noch 
einige Erläuterungen zur Kantischen Philosophie« gelieferte Ergänzung derselben zu lesen. Denn man mus 
erwägen, das meine schriften, so wenige ihrer auch 
sind, nicht alle zugleich, sondern successiv, im Laufe 


 



 


eines langen Lebens und mit weiten Zwischenräumen 
abgefast sind; demnach man nicht erwarten darf, das 
Alles, was ich über einen Gegenstand gesagt habe, 
auch an Einem Orte zusammen stehe. 



