
Im unendlichen Raum zahllose leuchtende Kugeln, 
um jede, von welchen etwan ein Dutzend kleinerer, 
beleuchteter sich wälzt, die inwendig heis, mit erstarrter, kalter Rinde überzogen sind, auf der ein 
schimmelüberzug lebende und erkennende Wesen erzeugt hat: - dies ist die empirische Wahrheit, das 
Reale, die Welt. Jedoch ist es für ein denkendes 
Wesen eine misliche Lage, auf einer jener zahllosen 
im gränzenlosen Raum frei schwebenden Kugeln zu 


 



 


stehn, ohne zu wissen woher noch wohin, und nur 
Eines zu seyn von unzählbaren ähnlichen Wesen, die 
sich drängen, treiben, quälen, rastlos und schnell entstehend und vergehend, in anfangs- und endloser Zeit: 
dabei nichts Beharrliches, als allein die Materie und 
die Wiederkehr der selben, verschiedenen, organischen Formen, mittelst gewisser Wege und Kanäle, 
die nun ein Mal dasind. Alles was empirische Wissenschaft lehren kann, ist nur die genauere Beschaffenheit und Regel dieser Hergänge. - Da hat nun endlich die Philosophie der neueren Zeit, zumal durch 
Berkeley und Kant , sich darauf besonnen, das Jenes 
alles zunächst doch nur ein Gehirnphänomen und mit 
so grosen, vielen und verschiedenen subjektiven Bedingungen behaftet sei, das die gewähnte absolute 
Realität desselben verschwindet und für eine ganz andere Weltordnung Raum läst, die das jenem Phänomen zum Gmnde Liegende wäre, d.h. sich dazu verhielte, wie zur blosen Erscheinung das Ding an sich 
selbst. 

»Die Welt ist meine Vorstellung« - ist, gleich den 
Axiomen Euklids, ein satz, den Jeder als wahr erkennen mus, sobald er ihn versteht; wenn gleich nicht ein 
solcher, den Jeder versteht, sobald er ihn hört. - Diesen satz zum Bewustseyn gebracht und an ihn das 
Problem vom Verhältnis des Idealen zum Realen, d.h. 
der Welt im Kopf zur Welt auser dem Kopf, geknüpft 


 



 


zu haben, macht, neben dem Problem von der moralischen Freiheit, den auszeichnenden Charakter der Philosophie der Neueren aus. Denn erst nachdem man 
sich Jahrtausende lang im blos objektiven Philosophien versucht hatte, entdeckte man, das unter dem 
Vielen, was die Welt so räthselhaft und bedenklich 
macht, das Nächste und Erste Dieses ist, das, so unermeslich und massiv sie auch seyn mag, ihr Daseyn 
dennoch an einem einzigen Fädchen hängt: und dieses 
ist das jedesmalige Bewustseyn, in welchem sie dasteht. Diese Bedingung, mit welcher das Daseyn der 
Welt unwiderruflich behaftet ist, drückt ihr, trotz aller 
empirischen Realität, den stämpel der Idealität und 
somit der blosen Erscheinung auf; wodurch sie, wenigstens von Einer seite, als dem Traume verwandt, 
ja als in die selbe Klasse mit ihm zu setzen, erkannt 
werden mus. Denn die selbe Gehirnfunktion, welche, 
während des schlafes, eine vollkommen objektive, 
anschauliche, ja handgreifliche Welt hervorzaubert, 
mus eben so viel Antheil an der Darstellung der objektiven Welt des Wachens haben. Beide Welten 
nämlich sind, wenn auch durch ihre Materie verschieden, doch offenbar aus Einer Form gegossen. Diese 
Form ist der Intellekt, die Gehirnfunktion. - Wahrscheinlich ist Cartesius der Erste, welcher zu dem 
Grade von Besinnung gelangte, den jene Grundwahrheit erfordert und, in Folge hievon, dieselbe, wenn 


 



 


gleich vorläufig nur in der Gestalt skeptischer Bedenklichkeit, zum Ausgangspunkt seiner Philosophie 
machte. Wirklich war dadurch, das er das Cogito 
ergo sum als allein gewis, das Daseyn der Welt aber 
vorläufig als problematisch nahm, der wesentliche 
und allein richtige Ausgangspunkt und zugleich der 
wahre stützpunkt aller Philosophie gefunden. Dieser 
nämlich ist wesentlich und unumgänglich das subjektive, das eigene Bewustseyn. Denn dieses allein ist 
und bleibt das Unmittelbare: alles Andere, was immer 
es auch sei, ist durch dasselbe erst vermittelt und bedingt, sonach davon abhängig. Daher geschieht es mit 
Recht, das man die Philosophie der Neueren vom 
Carte sius, als dem Vater derselben, ausgehn läst. Auf 
diesem Wege weiter gehend gelangte, nicht lange darauf, Berkeley zum eigentlichen Idealismus , d.h. zu 
der Erkenntnis, das das im Raum Ausgedehnte, also 
die objektive, materielle Welt überhaupt, als solche, 
schlechterdings nur in unserer Vorstellung existirt, 
und das es falsch, ja absurd ist, ihr, als solcher , ein 
Daseyn auserhalb aller Vorstellung und unabhängig 
vom erkennenden subjekt beizulegen, also eine 
schlechthin vorhandene an sich seiende Materie anzunehmen. Diese sehr richtige und tiefe Einsicht macht 
aber auch eigentlich Berkeley' s ganze Philosophie 
aus: er hatte sich daran erschöpft. 

Demnach mus die wahre Philosophie jedenfalls 


 



 


idealistisch seyn; ja, sie mus es, um nur redlich zu 
seyn. Denn nichts ist gewisser, als das Keiner jemals 
aus sich herauskann, um sich mit den von ihm verschiedenen Dingen unmittelbar zu identificiren: sondern Alles, wovon er sichere, mithin unmittelbare 
Kunde hat, hegt innerhalb seines Bewustseyns. Ueber 
dieses hinaus kann es daher keine unmittelbare Gewisheit geben: eine solche aber müssen die ersten 
Gmndsätze einer Wissenschaft haben. Dem empirischen standpunkt der übrigen Wissenschaften ist es 
ganz angemessen, die objektive Welt als schlechthin 
vorhanden anzunehmen: nicht so dem der Philosophie, als welche auf das Erste und Ursprüngliche zurückzugehn hat. Nur das Bewustseyn ist unmittelbar 
gegeben, daher ist ihre Gmndlage auf Thatsachen des 
Bewustseyns beschränkt: d.h. sie ist wesentlich idealistisch. - Der Realismus, der sich dem rohen Verstände dadurch empfiehlt, das er sich das Ansehn 
giebt thatsächlich zu seyn, geht gerade von einer willkürlichen Annahme aus und ist mithin ein windiges 
Luftgebäude, indem er die allererste Thatsache überspringt oder verleugnet, diese, das Alles was wir kennen innerhalb des Bewustseyns hegt. Denn, das das 
objektive Daseyn der Dinge bedingt sei durch ein sie 
Vorstehendes, und folglich die objektive Welt nur als 
Vorstellung existirte, ist keine Hypothese, noch weniger ein Machtspmch, oder gar ein Disputirens halber 


 



 


aufgestelltes Paradoxon; sondern es ist die gewisseste 
und einfachste Wahrheit, deren Erkenntnis nur dadurch erschwert wird, das sie gar zu einfach ist, und 
nicht Alle Besonnenheit genug haben, um auf die ersten Elemente ihres Bewustseins von den Dingen zurückzugehn. Nimmermehr kann es ein absolut und an 
sich selbst objektives Daseyn geben; ja, ein solches 
ist geradezu undenkbar: denn immer und wesentlich 
hat das Objektive, als solches, seine Existenz im Bewustsein eines subjekts, ist also dessen Vorstellung, 
folglich bedingt durch dasselbe und dazu noch durch 
dessen Vorstellungsformen, als welche dem subjekt, 
nicht dem Objekt anhängen. 

Das die objektive Welt dawäre , auch wenn gar 
kein erkennendes Wesen existirte, scheint freilich auf 
den ersten Anlauf gewis; weil es sich in abstracto 
denken läst, ohne das der Widerspruch zu Tage 
käme, den es im Innern trägt. - Allein wenn man diesen abstrakten Gedanken realisiren , d.h. ihn auf anschauliche Vorstellungen, von welchen allein er doch 
(wie alles Abstrakte) Gehalt und Wahrheit haben 
kann, zurückführen will und demnach versucht, eine 
objektive Welt ohne erkennendes subjekt zu imaginiren ; so wird man inne, das Das, was man da imaginirt, in Wahrheit das Gegentheil von Dem ist, was 
man beabsichtigte, nämlich nichts Anderes, als eben 
nur der Vorgang im Intellekt eines Erkennenden, der 


 



 


eine objektive Welt anschaut, also gerade Das, was 
man ausschliesen gewollt hatte. Denn diese anschauliche und reale Welt ist offenbar ein Gehirnphänomen: daher liegt ein Widerspmch in der Annahme, 
das sie auch unabhängig von allen Gehirnen, als eine 
solche, daseyn sollte. 

Der Haupteinwand gegen die unumgängliche und 
wesentliche Idealität alles Objekts , der Einwand, der 
sich in Jedem, deutlich oder undeutlich, regt, ist wohl 
dieser: Auch meine eigene Person ist Objekt für einen 
Andern, ist also dessen Vorstellung; und doch weis 
ich gewis, das ich dawäre, auch ohne das Jener mich 
vorstellte. In dem selben Verhältnis aber, in welchem 
ich zu seinem Intellekt stehe, stehn auch alle andern 
Objekte zu diesem: folglich wären auch sie da, ohne 
das jener Andere sie vorstellte. - Hierauf ist die Antwort: Jener Andere, als dessen Objekt ich jetzt meine 
Person betrachte, ist nicht schlechthin das subjekt , 
sondern zunächst ein erkennendes Individuum. Daher, 
wenn er auch nicht dawäre, ja sogar wenn überhaupt 
kein anderes erkennendes Wesen als ich selbst existirte; so wäre damit noch keineswegs das subjekt aufgehoben, in dessen Vorstellung allein alle Objekte existiren. Denn dieses subjekt bin ja eben auch ich 
selbst, wie jedes Erkennende es ist. Folglich wäre, im 
angenommenen Fall, meine Person allerdings noch 
da, aber wieder als Vorstellung, nämlich in meiner ei

 



 


genen Erkenntnis. Denn sie wird, auch von mir 
selbst, immer nur mittelbar, nie unmittelbar erkannt: 
weil alles Vorstellungseyn ein mittelbares ist. Nämlich als Objekt , d.h. als ausgedehnt, raumerfüllend 
und wirkend, erkenne ich meinen Leib nur in der Anschauung meines Gehirns: diese ist vermittelt durch 
die sinne, auf deren Data der anschauende Verstand 
seine Funktion, von der Wirkung auf die Ursache zu 
gehn, vollzieht und dadurch, indem das Auge den 
Leib sieht, oder die Hände ihn betasten, die räumliche 
Figur konstmirt, die im Raume als mein Leib sich 
darstellt. Keineswegs aber ist mir unmittelbar, etwan 
im Gemeingefühl des Leibes, oder im innem selbstbewustseyn, irgend eine Ausdehnung, Gestalt und 
Wirksamkeit gegeben, welche dann zusammenfallen 
würde mit einem Wesen selbst, das demnach, um so 
dazuseyn, keines Andern, in dessen Erkenntnis es 
sich darstellte, bedürfte. Vielmehr ist jenes Gemeingefühl, wie auch das selbstbewustseyn, unmittelbar 
nur in Bezug auf den Willen da, nämlich als behaglich 
oder unbehaglich, und als aktiv in den Willensakten, 
welche, für die äusere Anschauung, sich als Leibesaktionen darstellen. Hieraus nun folgt, das das Daseyn meiner Person oder meines Leibes, als eines 
Ausgedehnten und Wirkenden , allezeit ein davon verschiedenes Erkennendes voraussetzt: weil es wesentlich ein Daseyn in der Apprehension, in der Vorstei

 



 


lung, also ein Daseyn für ein Anderes ist. In der That 
ist es ein Gehimphänomen, gleichviel ob das Gehirn, 
in welchem es sich darstellt, der eigenen, oder einer 
fremden Person angehört. Im ersten Fall zerfällt dann 
die eigene Person in Erkennendes und Erkanntes, in 
Objekt und subjekt, die sich hier, wie überall, unzertrennlich und unvereinbar gegenüberstehn. - Wenn 
nun also meine eigene Person, um als solche dazuseyn, stets eines Erkennenden bedarf; so wird dies wenigstens eben so sehr von den übrigen Objekten gelten, welchen ein von der Erkenntnis und deren subjekt unabhängiges Daseyn zu vindiciren, der Zweck 
des obigen Einwandes war. 

Inzwischen versteht es sich, das das Daseyn, welches durch ein Erkennendes bedingt ist, ganz allein 
das Daseyn im Raum und daher das eines Ausgedehnten und Wirkenden ist: dieses allein ist stets ein erkanntes, folglich ein Daseyn für ein Anderes. Hingegen mag jedes auf diese Weise Daseiende noch ein 
Daseyn für sich selbst haben, zu welchem es keines 
subjekts bedarf. Jedoch kann dieses Daseyn für sich 
selbst nicht Ausdehnung und Wirksamkeit (zusammen Raumerfüllung) seyn; sondern es ist nothwendig 
ein seyn anderer Art, nämlich das eines Dinges an 
sich selbst , welches, eben als solches, nie Objekt seyn 
kann. - Dies also wäre die Antwort auf den oben dargelegten Haupteinwand, der demnach die Grundwahr

 



 


heit, das die objektiv vorhandene Welt nur in der 
Vorstellung, also nur für ein subjekt daseyn kann, 
nicht umstöst. 

Hier sei noch bemerkt, das auch Kant unter seinen 
Dingen an sich, wenigstens so lange er konsequent 
blieb, keine Objekte gedacht haben kann. Denn dies 
geht schon daraus hervor, das er bewies, der Raum, 
wie auch die Zeit, sei eine blose Form unserer Anschauung, die folglich nicht den Dingen an sich angehöre. Was nicht im Raum, noch in der Zeit ist, kann 
auch nicht Objekt seyn: also kann das seyn der Dinge 
an sich kein objektives mehr seyn, sondern nur ein 
ganz anderartiges, ein metaphysisches. Folglich liegt 
in jenem Kantischen satze auch schon dieser, das die 
objektive Welt nur als Vorstellung existirt. 

Nichts wird so anhaltend, Allem was man sagen 
mag zum Trotz und stets wieder von Neuem misverstanden, wie der Idealismus , indem er dahin ausgelegt 
wird, das man die empirische Realität der Ausenwelt 
leugne. Hierauf bemht die beständige Wiederkehr der 
Appellation an den gesunden Verstand, die in mancherlei Wendungen und Verkleidungen auftritt, z.B. 
als »Grundüberzeugung« in der schottischen schule, 
oder als Jacobischer Glaube an die Realität der Ausenwelt. Keineswegs giebt sich, wie Jacobi es darstellt, die Ausenwelt blos auf Kredit und wird von 
uns auf Treu und Glauben angenommen: sie giebt 


 



 


sich als das was sie ist, und leistet unmittelbar was sie 
verspricht. Man mus sich erinnern, das Jacobi , der 
ein solches Kreditsystem der Welt aufstellte und es 
glücklich einigen Philosophieprofessoren aufband, die 
es dreisig Jahre lang ihm behaglich und breit nachphilosophirt haben, der selbe war, der einst Lessingen 
als spinozisten und später schellingen als Atheisten 
denunzirte, von welchem Letzteren er die bekannte, 
wohlverdiente Züchtigung erhielt. solchem Eifer 
gemäs wollte er, indem er die Ausenwelt zur Glaubenssache herabsetzte, nur das Pförtchen für den 
Glauben überhaupt eröffnen und den Kredit vorbereiten für Das, was nachher wirklich auf Kredit an den 
Mann gebracht werden sollte: wie wenn man, um Papiergeld einzuführen, sich darauf bemfen wollte, das 
der Werth der klingenden Münze doch auch nur auf 
dem stämpel bemhe, den der staat darauf gesetzt hat. 
Jacobi, in seinem Philosophen! über die auf Glauben 
angenommene Realität der Ausenwelt, ist ganz genau 
der von Kant (Kritik der reinen Vernunft, erste Auflage, s. ) getadelte »transscendentale Realist, der 
den empirischen Idealisten spielt.« 
Der wahre Idealismus hingegen ist eben nicht der 
empirische, sondern der transscendentale. Dieser läst 
die empirische Realität der Welt unangetastet, hält 
aber fest, das alles Objekt , also das empirisch Reale 
überhaupt, durch das subjekt zwiefach bedingt ist: 


 



 


erstlich materiell , oder als Objekt überhaupt, weil ein 
objektives Daseyn nur einem subjekt gegenüber und 
als dessen Vorstellung denkbar ist; zweitens formell, 
indem die Art und Weise der Existenz des Objekts, 
d.h. des Vorgestelltwerdens (Raum, Zeit, Kausalität), 
vom subjekt ausgeht, im subjekt prädisponirt ist. 
Also an den einfachen oder Berkeley' sehen Idealismus, welcher das Objekt überhaupt betrifft, schliest 
sich unmittelbar der Kantische , welcher die speciell 
gegebene Art und Weise des Objektseyns betrifft. 
Dieser weist nach, das die gesammte materielle Welt, 
mit ihren Körpern im Raum, welche ausgedehnt sind 
und, mittelst der Zeit, Kausalverhältnisse zu einander 
haben, und was dem anhängt, - das dies Alles nicht 
ein unabhängig von unserm Kopfe Vorhandenes sei; 
sondern seine Gmndvoraussetzungen habe in unsem 
Gehirnfunktionen, mittelst welcher und in welchen allein eine solche objektive Ordnung der Dinge möglich ist; weil Zeit, Raum und Kausalität, auf welchen 
alle jene realen und objektiven Vorgänge bemhen, 
selbst nichts weiter, als Funktionen des Gehirnes 
sind; das also jene umwandelbare Ordnung der 
Dinge, welche das Kriterium und den Leitfaden ihrer 
empirischen Realität abgiebt, selbst erst vom Gehirn 
ausgeht und von diesem allein ihre Kreditive hat: dies 
hat Kant ausführlich und gründlich dargethan; nur 
das er nicht das Gehirn nennt, sondern sagt: »das Er

 



 


kenntnisvermögen«. sogar hat er zu beweisen versucht, das jene objektive Ordnung in Zeit, Raum, 
Kausalität, Materie u.s.f., auf welcher alle Vorgänge 
der realen Welt zuletzt bemhen, sich als eine für sich 
bestehende, d.h. als Ordnung der Dinge an sich selbst, 
oder als etwas absolut Objektives und schlechthin 
Vorhandenes, genau betrachtet, nicht ein Mal denken 
läst, indem sie, wenn man versucht sie zu Ende zu 
denken, auf Widersprüche leitete. Dies darzuthun war 
die Absicht der Antinomien: jedoch habe ich, im Anhang zu meinem Werke, das Mislingen des Versuches 
nachgewiesen. - Hingegen leitet die Kantische Lehre, 
auch ohne die Antinomien, zu der Einsicht, das die 
Dinge und die ganze Art und Weise ihres Daseyns mit 
unserm Bewustsein von ihnen unzertrennlich verknüpft sind; daher wer Dies deutlich begriffen hat, 
bald zu der Ueberzeugung gelangt, das die Annahme, 
die Dinge existirten als solche auch auserhalb unsers 
Bewustseyns und unabhängig davon, wirklich absurd 
ist. Das wir nämlich so tief eingesenkt sind in Zeit, 
Raum, Kausalität und den ganzen darauf bemhenden 
gesetzmäsigen Hergang der Erfahrung, das wir (ja 
sogar die Thiere) darin so vollkommen zu Hause sind 
und uns von Anfang an darin zurecht zu finden wissen, - Dies wäre nicht möglich, wenn unser Intellekt 
Eines und die Dinge ein Anderes wären; sondern ist 
nur daraus erklärlich, das Beide ein Ganzes ausma

 



 


chen, der Intellekt selbst jene Ordnung schafft und er 
nur für die Dinge, diese aber auch nur für ihn dasind. 

Allein selbst abgesehn von den tiefen Einsichten, 
welche nur die Kantische Philosophie eröffnet, läst 
sich die Unstatthaftigkeit der so hartnäckig festgehaltenen Annahme des absoluten Realismus auch wohl 
unmittelbar nachweisen, oder doch wenigstens fühlbar machen, durch die blose Verdeutlichung ihres 
sinnes, mittelst Betrachtungen, wie etwan folgende. Die Welt soll, dem Realismus zufolge, so wie wir sie 
erkennen, auch unabhängig von diesem Erkennen daseyn. Jetzt wollen wir ein Mal alle erkennenden 
Wesen daraus wegnehmen, also blos die unorganische und die vegetabilische Natur übrig lassen. Fels, 
Baum und Bach sei da und blauer Himmel: sonne, 
Mond und sterne erhellen diese Welt, wie zuvor; nur 
freilich vergeblich, indem kein Auge daist, solche zu 
sehn. Nunmehr aber wollen wir, nachträglich, ein erkennendes Wesen hineinsetzen. Jetzt also stellt, in 
dessen Gehirne, jene Welt sich nochmals dar und 
wiederholt sich innerhalb desselben, genau eben so, 
wie sie vorher auserhalb war. Zur ersten Welt ist also 
jetzt eine zweite gekommen, die, obwohl von jener 
völlig getrennt, ihr auf ein Haar gleicht. Wie im objektiven endlosen Raum die objektive Welt, genau so 
ist jetzt im subjektiven , erkannten Raum die subjektive Welt dieser Anschauung beschaffen. Die letztere 


 



 


hat aber vor der erstem noch die Erkenntnis voraus, 
das jener Raum, da drausen, endlos ist, sogar auch 
kann sie die ganze Gesetzmäsigkeit aller in ihm möglichen und noch nicht wirklichen Verhältnisse haarklein und richtig angeben, zum voraus, und braucht 
nicht erst nachzusehn: eben so viel giebt sie über den 
Lauf der Zeit an, wie auch über das Verhältnis von 
Ursache und Wirkung, welches da drausen die Veränderungen leitet. Ich denke, das dies Alles, bei näherer 
Betrachtung, absurd genug ausfällt und dadurch zu 
der Ueberzeugung führt, das jene absolut objektive 
Welt, auserhalb des Kopfes, unabhängig von ihm und 
vor aller Erkenntnis, welche wir zuerst gedacht zu 
haben wähnten, eben keine andere war, als schon die 
zweite, die subjektiv erkannte, die Welt der Vorstellung, als welche allein es ist, die wir wirklich zu denken vermögen. Demnach drängt sich von selbst die 
Annahme auf, das die Welt, so wie wir sie erkennen, 
auch nur für unsere Erkenntnis daist, mithin in der 
Vorstellung allein, und nicht noch ein Mal auser 
derselben A  . Dieser Annahme entsprechend ist sodann das Ding an sich, d.h. das von unserer und jeder 
Erkenntnis unabhängig Daseiende, als ein von der 
Vorstellung und allen ihren Attributen, also von der 
Objektivität überhaupt, gänzlich Verschiedenes zu 
setzen: was dieses sei, wird nachher das Thema unsers zweiten Buches. 


 


 


Hingegen auf der so eben kritisirten Annahme einer 
objektiven und einer subjektiven Welt, beide im 
Raume , und auf der bei dieser Voraussetzung entstehenden Unmöglichkeit eines Ueberganges, einer 
Brücke, zwischen beiden, bemht der, §  des ersten 
Bandes, in Betracht gezogene streit über die Realität 
der Ausenwelt; hinsichtlich auf welchen ich noch Folgendes beizubringen habe. 

Das subjektive und das Objektive bilden kein 
Kontinuum: das unmittelbar Bewuste ist abgegränzt 
durch die Haut, oder vielmehr durch die äusersten 
Enden der vom Cerebralsystem ausgehenden Nerven. 
Darüber hinaus liegt eine Welt, von der wir keine andere Kunde haben, als durch Bilder in unserm Kopfe. 
Ob nun und inwiefern diesen eine unabhängig von 
uns vorhandene Welt entspreche, ist die Frage. Die 
Beziehung zwischen beiden könnte allein vermittelt 
werden durch das Gesetz der Kausalität: denn nur dieses führt von einem Gegebenen auf ein davon ganz 
Verschiedenes. Aber dieses Gesetz selbst hat zuvörderst seine Gültigkeit zu beglaubigen. Es mus nun 
entweder objektiven , oder subjektiven Urspmngs 
seyn: in beiden Fällen aber liegt es auf dem einen oder 
dem andern Ufer, kann also nicht die Brücke abgeben. 
Ist es, wie Locke und Hume annahmen, a posteriori , 
also aus der Erfahrung abgezogen; so ist es objektiven Urspmngs, gehört dann selbst zu der in Frage ste

 



 


henden Ausenwelt und kann daher ihre Realität nicht 
verbürgen: denn da würde, nach Locke' s Methode, 
das Kausalitätsgesetz aus der Erfahrung, und die Realität der Erfahrung aus dem Kausalitätsgesetz bewiesen. Ist es hingegen, wie Kant uns richtiger belehrt 
hat, a priori gegeben; so ist es subjektiven Ursprungs, und dann ist klar, das wir damit stets im 
subjektiven bleiben. Denn das einzige wirklich empirisch Gegebene, bei der Anschauung, ist der Eintritt 
einer Empfindung im sinnesorgan: die Voraussetzung, das diese, auch nur überhaupt, eine Ursache 
haben müsse, bemht auf einem in der Form unsers Erkennens, d.h. in den Funktionen unsers Gehirns, wurzelnden Gesetz, dessen Urspmng daher eben so subjektiv ist, wie jene sinnesempfindung selbst. Die in 
Folge dieses Gesetzes zu der gegebenen Empfindung 
vorausgesetzte Ursache stellt sich alsbald in der Anschauung dar als Objekt , welches Raum und Zeit zur 
Form seines Erscheinens hat. Aber auch diese Formen 
selbst sind wieder ganz subjektiven Urspmngs: denn 
sie sind die Art und Weise unsers Anschauungsvermögens. Jener Uebergang von der sinnesempfindung 
zu ihrer Ursache, der, wie ich wiederholentlich dargethan habe, aller sinnesanschauung zum Gmnde liegt, 
ist zwar hinreichend, uns die empirische Gegenwart, 
in Raum und Zeit, eines empirischen Objekts anzuzeigen, also völlig genügend für das praktische Leben; 


 



 


aber er reicht keineswegs hin, uns Aufschlus zu geben 
über das Daseyn und Wesen an sich der auf solche 
Weise für uns entstehenden Erscheinungen, oder vielmehr ihres intelligibeln substrats. Das also auf Anlas 
gewisser, in meinen sinnesorganen eintretender Empfindungen, in meinem Kopfe eine Anschauung von 
räumlich ausgedehnten, zeitlich beharrenden und ursächlich wirkenden Dingen entsteht, berechtigt mich 
durchaus nicht zu der Annahme, das auch an sich 
selbst, d.h. unabhängig von meinem Kopfe und auser 
demselben dergleichen Dinge mit solchen ihnen 
schlechthin angehörigen Eigenschaften existiren. Dies ist das richtige Ergebnis der Kantischen Philosophie. Dasselbe knüpft sich an ein früheres, eben so 
richtiges, aber sehr viel leichter fasliches Resultat 
Locke' s. Wenn nämlich auch, wie Locke' s Lehre es 
zuläst, zu den sinnesempfindungen äusere Dinge als 
ihre Ursachen schlechthin angenommen werden; so 
kann doch zwischen der Empfindung , in welcher die 
Wirkung besteht, und der objektiven Beschaffenheit 
der sie veranlassenden Ursache gar keine Aehnlichkeit seyn; weil die Empfindung, als organische Funktion, zunächst bestimmt ist durch die sehr künstliche 
und komplicirte Beschaffenheit unserer sinneswerkzeuge, daher sie von der äusern Ursache blos angeregt, dann aber ganz ihren eigenen Gesetzen gemäs 
vollzogen wird, also völlig subjektiv ist. - Locke' s 


 



 


Philosophie war die Kritik der sinnesfunktionen; 
Kant aber hat die Kritik der Gehirnfunktionen geliefert. - Nun aber ist diesem Allen noch das Berkeley' sehe, von mir erneuerte Resultat unterzubreiten, 
das nämlich alles Objekt , welchen Urspmng es auch 
haben möge, schon als Objekt durch das subjekt bedingt, nämlich wesentlich blos dessen Vorstellung 
ist. Der Zielpunkt des Realismus ist eben das Objekt 
ohne subjekt: aber ein solches auch nur klar zu denken ist unmöglich. 

Aus dieser ganzen Darstellung geht sicher und 
deutlich hervor, das die Absicht, das Wesen an sich 
der Dinge zu erfassen, schlechthin unerreichbar ist auf 
dem Wege der blosen Erkenntnis und Vorstellung ; 
weil diese stets von ausen zu den Dingen kommt und 
daher ewig drausen bleiben mus. Jene Absicht könnte allein dadurch erreicht werden, das wir selbst uns 
im Innern der Dinge befänden, wodurch es uns unmittelbar bekannt würde. Inwiefern dies nun wirklich der 
Fall sei, betrachtet mein zweites Buch. so lange wir 
aber, wie in diesem ersten Buche, bei der objektiven 
Auffassung, also bei der Erkenntnis , stehn bleiben, 
ist und bleibt uns die Welt eine blose Vorstellung , 
weil hier kein Weg möglich ist, der darüber hinausführte. 

Ueberdies nun aber ist das Festhalten des idealistischen Gesichtspunktes ein nothwendiges Gegenge

 



 


wicht gegen den materialistischen. Die Kontroverse 
über das Reale und Ideale läst sich nämlich auch ansehn als betreffend die Existenz der Materie. Denn 
die Realität, oder Idealität dieser ist es zuletzt, um die 
gestritten wird. Ist die Materie als solche blos in unserer Vorstellung vorhanden, oder ist sie es auch unabhängig davon? Im letzteren Falle wäre sie das Ding 
an sich, und wer eine an sich existirende Materie annimmt, mus, konsequent, auch Materialist seyn, d. h, 
sie zum Erklärungsprincip aller Dinge machen. Wer 
sie hingegen als Ding an sich leugnet, ist eo ipso 
Idealist. Geradezu und ohne Umweg die Realität der 
Materie behauptet hat, unter den Neueren, nur Locke : 
daher hat seine Lehre, unter Condillac's Vermittelung, zum sensualismus und Materialismus der Franzosen geführt. Geradezu und ohne Modifikationen geleugnet hat die Materie nur Berkeley. Der durchgeführte Gegensatz ist also Idealismus und Materialismus, in seinen Extremen repräsentirt durch Berkeley 
und die französischen Materialisten (Holbach). Fichte 
ist hier nicht zu erwähnen: er verdient keine stelle 
unter den wirklichen Philosophen, unter diesen Auserwählten der Menschheit, die mit hohem Emst nicht 
ihre sache, sondern die Wahrheit suchen und daher 
nicht mit solchen verwechselt werden dürfen, die 
unter diesem Vorgeben blos ihr persönliches Fortkommen im Auge haben. Fichte ist der Vater der 


 



 


schein-Philosophie , der unredlichen Methode, welche durch Zweideutigkeit im Gebrauch der Worte, 
durch unverständliche Reden und durch sophismen zu 
täuschen, dabei durch einen vornehmen Ton zu imponiren, also den Lernbegierigen zu übertölpeln sucht; 
ihren Gipfel hat diese, nachdem auch schelling sie 
angewandt hatte, bekanntlich in Hegeln erreicht, als 
woselbst sie zur eigentlichen scharlatanerie herangereift war. Wer aber selbst nur jenen Fichte ganz ernsthaft neben Kant nennt, beweist, das er keine Ahndung 
davon hat, was Kant sei. - Hingegen hat auch der 
Materialismus seine Berechtigung. Es ist eben so 
wahr, das das Erkennende ein Produkt der Materie 
sei, als das die Materie eine blose Vorstellung des 
Erkennenden sei; aber es ist auch eben so einseitig. 
Denn der Materialismus ist die Philosophie des bei 
seiner Rechnung sich selbst vergessenden subjekts. 
Darum eben mus der Behauptung, das ich eine blose 
Modifikation der Materie sei, gegenüber, diese geltend gemacht werden, das alle Materie blos in meiner 
Vorstellung existire: und sie hat nicht minder Recht. 
Eine noch dunkle Erkenntnis dieser Verhältnisse 
scheint den Platonischen Ausspruch hyle alethinon 
pseudos (materia mendacium verax) hervorgerufen 
zu haben. 

Der Realismus führt, wie gesagt, nothwendig zum 
Materialismus. Denn liefert die empirische Anschau

 



 


ung die Dinge an sich, wie sie unabhängig von unserm Erkennen dasind; so liefert auch die Erfahrung 
die Ordnung der Dinge an sich, d.h. die wahre und alleinige Weltordnung. Dieser Weg aber führt zu der 
Annahme, das es nur ein Ding an sich gebe, die Materie, deren Modifikation alles Uebrige sei; da hier der 
Naturlauf die absolute und alleinige Weltordnung ist. 
Um diesen Konsequenzen auszuweichen, wurde, so 
lange der Realismus in unangefochtener Geltung war, 
der spiritualismus daneben aufgestellt, also die Annahme einer zweiten substanz, auser und neben der 
Materie, einer immateriellen substanz. Dieser von 
Erfahrung, Beweisen und Begreiflichkeit gleich sehr 
verlassene Dualismus und spiritualismus wurde von 
spinoza geleugnet und von Kant als falsch nachgewiesen, der dies durfte, weil er zugleich den Idealismus in seine Rechte einsetzte. Denn mit dem Realismus fällt der Materialismus , als dessen Gegengewicht 
man den spiritualismus ersonnen hatte, von selbst 
weg, indem alsdann die Materie, nebst dem Naturlauf, 
zur blosen Erscheinung wird, welche durch den Intellekt bedingt ist, indem sie in dessen Vorstellung allein ihr Daseyn hat. sonach ist gegen den Materialismus das scheinbare und falsche Rettungsmittel der 
spiritualismus , das wirkliche und wahre aber der 
Idealismus , der dadurch, das er die objektive Welt in 
Abhängigkeit von uns setzt, das nöthige Gegenge

 



 


wicht giebt zu der Abhängigkeit, in welche der Naturlauf uns von ihr setzt. Die Welt, aus der ich durch 
den Tod scheide, war andererseits nur meine Vorstellung. Der schwerpunkt des Daseyns fällt ins subjekt 
zurück. Nicht, wie im spiritualismus, die Unabhängigkeit des Erkennenden von der Materie, sondern die 
Abhängigkeit aller Materie von ihm wird nachgewiesen. Freilich ist das nicht so leicht faslich und bequem zu handhaben, wie der spiritualismus mit seinen zwei substanzen; aber chalepa ta kala. 

Allerdings nämlich steht dem subjektiven Ausgangspunkt »die Welt ist meine Vorstellung« vorläufig mit gleicher Berechtigung gegenüber der objektive 
»die Welt ist Materie«, oder »die Materie allein ist 
schlechthin« (da sie allein dem Werden und Vergehn 
nicht unterworfen ist), oder »alles Existirende ist Materie«. Dies ist der Ausgangspunkt des Demokritos, 
Leukippos und Epikuros. Näher betrachtet aber bleibt 
dem Ausgehn vom subjekt ein wirklicher Vorzug: es 
hat einen völlig berechtigten schritt voraus. Nämlich 
das Bewustseyn allein ist das Unmittelbare : dieses 
aber überspringen wir, wenn wir gleich zur Materie 
gehn und sie zum Ausgangspunkt machen. Andererseits müste es möglich seyn, aus der Materie und den 
richtig, vollständig und erschöpfend erkannten Eigenschaften derselben (woran uns noch viel fehlt) die 
Welt zu konstmiren. Denn alles Entstandene ist durch 


 



 


Ursachen wirklich geworden, welche nur vermöge 
der Grundkräfte der Materie wirken und Zusammenkommen konnten: diese aber müssen wenigstens objective vollständig nachweisbar seyn, wenn wir auch 
subjective nie dahin kommen werden, sie zu erkennen. Immer aber würde einer solchen Erklärung und 
Konstruktion der Welt nicht nur die Voraussetzung 
eines Daseyns an sich der Materie (während es in 
Wahrheit durch das subjekt bedingt ist) zum Gmnde 
liegen; sondern sie müste auch noch an dieser Materie 
alle ihre ursprünglichen Eigenschaften als schlechthin unerklärliche, also als qualitates occultae , gelten 
und stehn lassen. (siehe § ,  des ersten Bandes.) 
Denn die Materie ist nur der Träger dieser Kräfte, wie 
das Gesetz der Kausalität nur der Ordner ihrer Erscheinungen. Mithin würde eine solche Erklärung der 
Welt doch immer nur eine relative und bedingte seyn, 
eigentlich das Werk einer Physik , die sich bei jedem 
schritte nach einer Metaphysik sehnte. - Andererseits 
hat auch der subjektive Ausgangspunkt und Ursatz 
»die Welt ist meine Vorstellung« sein Inadäquates: 
theils sofern er einseitig ist, da die Welt doch auserdem noch viel mehr ist (nämlich Ding an sich, Wille), 
ja, das Vorstellungseyn ihr gewissermaasen accidentell ist; theils aber auch, sofern er blos das Bedingtseyn des Objekts durch das subjekt ausspricht, ohne 
zugleich zu besagen, das auch das subjekt als solches 


 



 


durch das Objekt bedingt ist. Denn eben so falsch wie 
der satz des rohen Verstandes, »die Welt, das Objekt, 
wäre doch da, auch wenn es kein subjekt gäbe«, ist 
dieser: »das subjekt wäre doch ein Erkennendes, 
wenn es auch kein Objekt, d.h. gar keine Vorstellung 
hätte«. Ein Bewustseyn ohne Gegenstand ist kein Bewustseyn. Ein denkendes subjekt hat Begriffe zu seinem Objekt, ein sinnlich anschauendes hat Objekte 
mit den seiner Organisation entsprechenden Qualitäten. Berauben wir nun das subjekt aller nähern Bestimmungen und Formen seines Erkennens; so verschwinden auch am Objekt alle Eigenschaften, und 
nichts bleibt übrig, als die Materie ohne Form und 
Qualität , welche in der Erfahrung so wenig Vorkommen kann, wie das subjekt ohne Formen seines Erkennens, jedoch dem nackten subjekt als solchem gegenüber stehn bleibt, als sein Reflex, der nur mit ihm 
zugleich verschwinden kann. Wenn auch der Materialismus nichts weiter als diese Materie, etwan Atome, 
zu postuliren wähnt; so setzt er doch unbewust nicht 
nur das subjekt, sondern auch Raum, Zeit und Kausalität hinzu, die auf speciellen Bestimmungen des subjekts bemhen. 

Die Welt als Vorstellung, die objektive Welt, hat 
also gleichsam zwei Kugel-Pole: nämlich das erkennende subjekt schlechthin, ohne die Formen seines 
Erkennens, und dann die rohe Materie ohne Form und 


 



 


Qualität. Beide sind durchaus unerkennbar: das subjekt, weil es das Erkennende ist; die Materie, weil sie 
ohne Form und Qualität nicht angeschaut werden 
kann. Dennoch sind Beide die Gmndbedingungen 
aller empirischen Anschauung. so steht der rohen, 
formlosen, ganz todten (d.i. willenlosen) Materie, die 
in keiner Erfahrung gegeben, aber in jeder vorausgesetzt wird, als reines Widerspiel gegenüber das erkennende subjekt, blos als solches, welches ebenfalls 
Voraussetzung aller Erfahrung ist. Dieses subjekt ist 
nicht in der Zeit: denn die Zeit ist erst die nähere 
Form alles seines Vorstellens; die ihm gegenüberstehende Materie ist, dem entsprechend, ewig, unvergänglich, beharrt durch alle Zeit, ist aber eigentlich 
nicht ein Mal ausgedehnt, weil Ausdehnung Form 
giebt, also nicht räumlich. Alles Andere ist in beständigem Entstehn und Vergehn begriffen, während jene 
Beiden die mhenden Kugel-Pole der Welt als Vorstellung darstellen. Man kann daher die Beharrlichkeit 
der Materie betrachten als den Reflex der Zeitlosigkeit des reinen, schlechthin als Bedingung alles Objekts genommenen subjekts. Beide gehören der Erscheinung an, nicht dem Dinge an sich; aber sie sind 
das Grundgerüst der Erscheinung. Beide werden nur 
durch Abstraktion herausgefunden, sind nicht unmittelbar rein und für sich gegeben. 

Der Grundfehler aller systeme ist das Verkennen 


 



 


dieser Wahrheit, das der Intellekt und die Materie 
Korrelata sind, d.h. Eines nur für das Andere daist, 
Beide mit einander stehn und fallen, Eines nur der Reflex des Andern ist, ja, das sie eigentlich Eines und 
das selbe sind, von zwei entgegengesetzten seiten betrachtet; welches Eine, - was ich hier anticipire, - die 
Erscheinung des Willens, oder Dinges an sich ist; das 
mithin Beide sekundär sind: daher der Urspmng der 
Welt in keinem von Beiden zu suchen ist. Aber in 
Folge jenes Verkennens suchten alle systeme (den 
spinozismus etwan ausgenommen) den Urspmng 
aller Dinge in einem jener Beiden. sie setzen nämlich 
entweder einen Intellekt, demiourgos , als schlechthin 
Erstes und nous , lassen demnach in diesem eine Vorstellung der Dinge und der Welt vor der Wirklichkeit 
derselben vorhergehn: mithin unterscheiden sie die 
reale Welt von der Welt als Vorstellung; welches 
falsch ist. Daher tritt jetzt als Das, wodurch Beide unterschieden sind, die Materie auf, als ein Ding an 
sich. Hieraus entsteht die Verlegenheit, diese Materie, 
die hyle, herbeizuschaffen, damit sie zur blosen Vorstellung der Welt hinzukommend, dieser Realität ertheile. Da mus nun entweder jener ursprüngliche Intellekt sie vorfinden: dann ist sie, so gut wie er, ein 
absolut Erstes, und wir erhalten zwei absolut Erste, 
den demiourgos und die hyle. Oder aber er bringt sie 
aus nichts hervor; eine Annahme, der unser Verstand 


 



 


sich widersetzt, da er nur Veränderungen an der Materie, nicht aber ein Entstehn oder Vergehn derselben zu 
fassen fähig ist; welches im Gmnde gerade darauf beruht, das die Materie sein wesentliches Korrelat ist. Die diesen systemen entgegengesetzten, welche das 
andere der beiden Korrelate, also die Materie, zum 
absolut Ersten machen, setzen eine Materie, die dawäre, ohne vorgestellt zu werden, welches, wie aus 
allem oben Gesagten genugsam erhellt, ein gerader 
Widerspruch ist; da wir im Daseyn der Materie stets 
nur ihr Vorgestelltwerden denken. Danach aber entsteht ihnen die Verlegenheit, zu dieser Materie, die allein ihr absolut Erstes ist, den Intellekt hinzuzubringen, der endlich von ihr erfahren soll. Diese Blöse 
des Materialismus habe ich §  des ersten Bandes geschildert. - Bei mir hingegen sind Materie und Intellekt unzertrennliche Korrelata, nur für einander, daher 
nur relativ, da: die Materie ist die Vorstellung des Intellekts; der Intellekt ist das, in dessen Vorstellung allein die Materie existirt. Beide zusammen machen die 
Welt als Vorstellung aus, welche eben Kants Erscheinung, mithin ein sekundäres ist. Das Primäre ist 
das Erscheinende, das Ding an sich selbst , als welches wir nachher den Willen kennen lernen. Dieser ist 
an sich weder Vorstellendes, noch Vorgestelltes; sondern von seiner Erscheinungsweise völlig verschieden. 


 



 


Zum nachdrücklichen schlus dieser so wichtigen, 
wie schwierigen Betrachtung will ich jetzt jene beiden 
Abstrakta ein Mal personificirt und im Dialog auftreten lassen, nach dem Vorgang des Prabodha Tschandro Daya : auch kann man damit einen ähnlichen Dialog der Materie mit der Form in des Raimund Lullius 
Duodecim principia philosophiae , c.  et , vergleichen. 


Das subjekt. 

Ich bin, und auser mir ist nichts. Denn die Welt ist 
meine Vorstellung. 


Die Materie. 

Vermessener Wahn! Ich, ich bin: und auser mir ist 
nichts. Denn die Welt ist meine vorübergehende 
Form. Du bist ein bloses Resultat eines Theiles dieser 
Form und durchaus zufällig. 


 



 


Die subjekt. 

Welch thörichter Dünkel! Weder du noch deine Form 
wären vorhanden ohne mich: ihr seid durch mich bedingt. Wer mich wegdenkt und dann glaubt euch noch 
denken zu können, ist in einer groben Täuschung begriffen: denn euer Daseyn auserhalb meiner Vorstellung ist ein gerader Widerspmch, ein sideroxylon. Ihr 
seid heist eben nur, ihr werdet von mir vorgestellt. 
Meine Vorstellung ist der Ort eures Daseyns: daher 
bin ich die erste Bedingung desselben. 


Die Materie. 

Zum Glück wird die Vermessenheit deiner Behauptung bald auf eine reale Weise widerlegt werden und 
nicht durch blose Worte. Noch wenige Augenblicke, 
und du - bist wirklich nicht mehr, bist mit sammt deiner Grossprecherei ins Nichts versunken, hast, nach 
schatten-Weise, vorübergeschwebt und das schicksal 
jeder meiner vergänglichen Formen erlitten. Ich aber, 
ich bleibe, unverletzt und unvermindert, von Jahrtausend zu Jahrtausend, die unendliche Zeit hindurch, 
und schaue unerschüttert dem spiel des Wechsels 
meiner Formen zu. 


 



 


Das subjekt. 

Diese unendliche Zeit, welche zu durchleben du dich 
rühmst, ist, wie der unendliche Raum, den du füllst, 
blos in meiner Vorstellung vorhanden, ja, ist blose 
Form meiner Vorstellung, die ich fertig in mir trage, 
und in der du dich darstellst, die dich aufnimmt, wodurch du allererst dabist. Die Vernichtung aber, mit 
der du mir drohest, trifft nicht mich; sonst wärst du 
mit vernichtet: vielmehr trifft sie blos das Individuum, welches auf kurze Zeit mein Träger ist und von 
mir vorgestellt wird, wie alles Andere. 


Die Materie. 

Und wenn ich dir dies zugestehe und darauf eingehe, 
dein Daseyn, welches doch an das dieser vergänglichen Individuen unzertrennlich geknüpft ist, als ein 
für sich bestehendes zu betrachten; so bleibt es dennoch von dem meinigen abhängig. Denn du bist subjekt nur sofern du ein Objekt hast: und dieses Objekt 
bin ich. Ich bin dessen Kern und Gehalt, das Bleibende darin, welches es zusammenhält und ohne welches 
es so unzusammenhängend wäre und so wesenlos ver

 



 


schwebte, wie die Träume und Phantasien deiner Individuen, die selbst ihren scheingehalt doch noch von 
mir geborgt haben. 


Das subjekt. 

Du thust wohl, mein Daseyn mir deshalb, das es an 
die Individuen geknüpft ist, nicht abstreiten zu wollen: denn so unzertrennlich, wie ich an diese, bist du 
an deine schwester, die Form, gekettet, und bist noch 
nie ohne sie erschienen. Dich, wie mich, hat nackt und 
isolirt noch kein Auge gesehn: denn Beide sind wir 
nur Abstraktionen. Ein Wesen ist es im Grunde, das 
sich selbst anschaut und von sich selbst angeschaut 
wird, dessen seyn an sich aber weder im Anschauen 
noch im Angeschautwerden bestehn kann, da diese 
zwischen uns Beide vertheilt sind. 


 



 


Beide. 

so sind wir denn unzertrennlich verknüpft, als nothwendige Theile eines Ganzen, das uns Beide umfast 
und durch uns besteht. Nur ein Misverständnis kann 
uns Beide einander feindlich gegenüber stellen und 
dahin verleiten, das Eines des Andern Daseyn bekämpft, mit welchem sein eigenes steht und fällt. 

Dieses Beide umfassende Ganze ist die Welt als Vorstellung, oder die Erscheinung. Nach deren Wegnahme bleibt nur noch das rein Metaphysische, das Ding 
an sich, welches wir im zweiten Buche als den Willen 
erkennen werden. 


 



 


Kapitel . 

Zur Lehre von der anschauenden, oder 
V erstandes-Erkenntnis 

Bei aller transscendentalen Idealität behält die objektive Welt empirische Realität: das Objekt ist zwar 
nicht Ding an sich; aber es ist als empirisches Objekt 
real. Zwar ist der Raum nur in meinem Kopf; aber 
empirisch ist mein Kopf im Raum. Das Kausalitätsgesetz kann zwar nimmermehr dienen, den Idealismus 
zu beseitigen, indem es nämlich zwischen den Dingen 
an sich und unserer Erkenntnis von ihnen eine Brücke 
bildete und sonach der in Folge seiner Anwendung 
sich darstellenden Welt absolute Realität zusicherte: 
allein Dies hebt keineswegs das Kausalverhältnis der 
Objekte unter einander, also auch nicht das auf, welches zwischen dem eigenen Leibe jedes Erkennenden 
und den übrigen materiellen Objekten unstreitig statt 
hat. Aber das Kausalitätsgesetz verbindet blos die Erscheinungen, führt hingegen nicht über sie hinaus. 
Wir sind und bleiben mit demselben in der Welt der 
Objekte, d.h. der Erscheinungen, also eigentlich der 
Vorstellungen. Jedoch bleibt das Ganze einer solchen 
Erfahrungswelt zunächst durch die Erkenntnis eines 
subjekts überhaupt, als nothwendige Voraussetzung 
derselben, und sodann durch die speciellen Formen 


 



 


unserer Anschauung und Apprehension bedingt, fällt 
also nothwendig der blosen Erscheinung anheim und 
hat keinen Anspruch, für die Welt der Dinge an sich 
selbst zu gelten. sogar das subjekt selbst (sofern es 
blos Erkennendes ist) gehört der blosen Erscheinung 
an, deren ergänzende andere Hälfte es ausmacht. 

Ohne Anwendung des Gesetzes der Kausalität 
könnte es inzwischen nie zur Anschauung einer objektiven Welt kommen: denn diese Anschauung ist, 
wie ich oft auseinandergesetzt habe, wesentlich intellektuell und nicht blos sensual. Die sinne geben 
blose Empfindung , die noch lange keine Anschauung 
ist. Den Antheil der sinnesempfindung an der Anschauung sonderte Locke aus, unter dem Namen der 
sekundären Qualitäten , welche er mit Recht den Dingen an sich selbst absprach. Aber Kant, Locke' s Methode weiter führend, sonderte überdies aus und 
sprach den Dingen an sich ab was der Verarbeitung 
jenes stoffes (der sinnesempfindung) durch das Gehirn angehört, und da ergab sich, das hierin alles Das 
begriffen war, was Locke , als primäre Qualitäten, den 
Dingen an sich gelassen hatte, nämlich Ausdehnung, 
Gestalt, solidität u.s.w., wodurch bei Kant das Ding 
an sich zu einem völlig Unbekannten = x wird. Bei 
Locke ist demnach das Ding an sich zwar ein Farbloses, Klangloses, Geruchloses, Geschmackloses, ein 
weder Warmes noch Kaltes, weder Weiches noch 


 



 


Hartes, weder Glattes noch Rauhes; jedoch bleibt es 
ein Ausgedehntes, Gestaltetes, Undurchdringliches, 
Ruhendes oder Bewegtes, und Maas und Zahl Habendes. Hingegen bei Kant hat es auch diese letzteren Eigenschaften sämmtlich abgelegt; weil sie nur mittelst 
Zeit, Raum und Kausalität möglich sind, diese aber 
aus unserm Intellekt (Gehirn) eben so entspringen, 
wie Farben, Töne, Gerüche u.s.w. aus den Nerven der 
sinnesorgane. Das Ding an sich ist bei Kant ein 
Raumloses, Unausgedehntes, Unkörperliches geworden. Was also zur Anschauung, in der die objektive 
Welt dasteht, die blosen sinne liefern, verhält sich zu 
Dem, was dazu die Gehirnfunktion liefert (Raum, 
Zeit, Kausalität), wie die Masse der sinnesnerven zur 
Masse des Gehirns, nach Abzug desjenigen Theiles 
von dieser, der überdies zum eigentlichen Denken , 
d.h. dem abstrakten Vorstellen, verwendet wird und 
daher den Thieren abgeht. Denn, verleihen die Nerven 
der sinnesorgane den erscheinenden Objekten Farbe, 
Klang, Geschmack, Gemch, Temperatur u.s.w.; so 
verleiht das Gehirn denselben Ausdehnung, Form, 
Undurchdringlichkeit, Beweglichkeit u.s.w., kurz 
Alles, was erst mittelst Zeit, Raum und Kausalität 
vorstellbar ist. Wie gering bei der Anschauung der 
Antheil der sinne ist, gegen den des Intellekts, bezeugt also auch der Vergleich zwischen dem Nervenapparat zum Empfangen der Eindrücke mit dem zum 


 



 


Verarbeiten derselben; indem die Masse der Empfindungsnerven sämmtlicher sinnesorgane sehr gering 
ist, gegen die des Gehirns, selbst noch bei den Thieren, deren Gehirn, da sie nicht eigentlich, d.h. abstrakt, denken, blos zur Hervorbringung der Anschauung dient und doch, wo diese vollkommen ist, also 
bei den säugethieren, eine bedeutende Masse hat; 
auch nach Abzug des kleinen Gehirns, dessen Funktion die geregelte Leitung der Bewegungen ist. 

Von der Unzulänglichkeit der sinne zur Hervorbringung der objektiven Anschauung der Dinge, wie 
auch vom nichtempirischen Urspmng der Anschauung 
des Raumes und der Zeit, erhält man, als Bestätigung 
der Kantischen Wahrheiten, auf negativem Wege, 
eine sehr gründliche Ueberzeugung durch Thomas 
Reid's vortreffliches Buch: Inquiry into the human 
mind, first edition , th edition . Dieser widerlegt die Locke' sehe Lehre, das die Anschauung ein 
Produkt der sinne sei, indem er gründlich und scharfsinnig darthut, das sämmtliche sinnesempfindungen 
nicht die mindeste Aehnlichkeit haben mit der anschaulich erkannten Welt, besonders aber die fünf primären Qualitäten Locke' s (Ausdehnung, Gestalt, solidität, Bewegung, Zahl) durchaus von keiner sinnesempfindung uns geliefert werden können. Er giebt sonach die Frage nach der Entstehungsart und dem Urspmng der Anschauung als völlig unlösbar auf. so 


 



 


liefert er, obwohl mit Kanten völlig unbekannt, 
gleichsam nach der regula falsi , einen gründlichen 
Beweis für die (eigentlich von mir, in Folge der Kantischen Lehre, zuerst dargelegte) Intellektualität der 
Anschauung und für den von Kant entdeckten apriorischen Urspmng der Grundbestandtheile derselben, 
also des Raumes, der Zeit und der Kausalität, aus 
welchen jene Locke'schen primären Eigenschaften allererst hervorgehn, mittelst ihrer aber leicht zu konstruiren sind. Thomas Reichs Buch ist sehr lehrreich 
und lesenswerth, zehn Mal mehr, als Alles was seit 
Kant Philosophisches geschrieben worden zusammengenommen. Einen andern indirekten Beweis für die 
selbe Lehre liefern, wiewohl auf dem Wege des Irrthums, die französischen sensualphilosophen, welche, 
seitdem Condillac in die Fusstapfen Locke' s trat, sich 
abmühen, wirklich darzuthun, das unser ganzes Vorstellen und Denken auf blose sinnesempfindungen 
zurücklaufe (penser c'est sentir ), welche sie, nach 
Locke's Vorgang, idees simples nennen, und durch 
deren bloses Zusammentreten und Verglichenwerden 
die ganze objektive Welt sich in unserm Kopfe aufbauen soll. Diese Herren haben wirklich des idees 
bien simples : es ist belustigend zu sehn, wie sie, 
denen sowohl die Tiefe des Deutschen, als die Redlichkeit des Englischen Philosophen abgieng, jenen 
ärmlichen stoff der sinnesempfindung hin und her 


 



 


wenden und ihn wichtig zu machen suchen, um das so 
bedeutungsvolle Phänomen der Vorstellungs- und Gedanken-Welt daraus zusammenzusetzen. Aber der von 
ihnen konstruirte Mensch müste, anatomisch zu 
reden, ein Anencephalus , eine Tete de crapaud seyn, 
mit blosen sinneswerkzeugen, ohne Gehirn. Um aus 
unzähligen nur ein Paar der besseren Versuche dieser 
Art beispielsweise anzuführen, nenne ich Condorcet 
im Anfang seines Buches: Des progres de Vesprit humain , und Tourtual über das sehn, im zweiten Bande 
der scriptores ophthalmologici minores; edidit Justus Radius (). 

Das Gefühl der Unzulänglichkeit einer blos sensualistischen Erklärung der Anschauung zeigt sich 
gleichfalls in der, kurz vor dem Auftreten der Kantischen Philosophie ausgesprochenen Behauptung, das 
wir nicht blose, durch sinnesempfindung erregte Vorstellungen von den Dingen hätten, sondern unmittelbar die Dinge selbst wahrnähmen, obwohl sie auser 
uns lägen; welches freilich unbegreiflich sei. Und dies 
war nicht etwan idealistisch gemeint, sondern vom gewöhnlichen realistischen standpunkt aus gesagt. Gut 
und bündig drückt jene Behauptung der berühmte 
Euler aus, in seinen »Briefen an eine Deutsche Prinzessin«, Bd. , s. . »Ich glaube daher, das die 
Empfindungen (der sinne) noch etwas mehr enthalten, 
als die Philosophen sich einbilden. sie sind nicht blos 


 



 


leere Wahrnehmungen von gewissen im Gehirn gemachten Eindrücken: sie geben der seele nicht blos 
Ideen von Dingen; sondern sie stellen ihr auch wirklich Gegenstände vor , die auser ihr existiren, ob man 
gleich nicht begreifen kann, wie dies eigentlich zugehe. « Diese Meinung erklärt sich aus Folgendem. 
Obwohl, wie ich hinlänglich bewiesen habe, die Anwendung des uns a priori bewusten Kausalitätsgesetzes die Anschauung vermittelt; so tritt dennoch, beim 
sehn, der Verstandesakt, mittelst dessen wir von der 
Wirkung zur Ursache übergehn, keineswegs ins deutliche Bewustsein: daher sondert sich die sinnesempfindung nicht von der aus ihr, als dem rohen stoff, 
erst vom Verstände gebildeten Vorstellung. Noch weniger kann ein, überhaupt nicht statt habender, Unterschied zwischen Gegenstand und Vorstellung ins Bewustseyn treten; sondern wir nehmen ganz unmittelbar die Dinge selbst wahr, und zwar als auser uns 
gelegen; obwohl gewis ist, das das Unmittelbare nur 
die Empfindung seyn kann, und diese auf das Gebiet 
unterhalb unserer Haut beschränkt ist. Dies ist daraus 
erklärlich, das das Auser uns eine ausschlieslich 
räumliche Bestimmung, der Raum selbst aber eine 
Form unsers Anschauungsvermögens, d.h. eine Funktion unsers Gehirns ist: daher liegt das Auser uns, 
wohin wir, auf Anlas der Gesichtsempfindung, Gegenstände versetzen, selbst innerhalb unsers Kopfes: 


 



 


denn da ist sein ganzer schauplatz. Ungefähr wie wir 
im Theater Berge, Wald und Meer sehn, aber doch 
Alles im Hause bleibt. Hieraus wird begreiflich, das 
wir die Dinge mit der Bestimmung Auserhalb und 
doch ganz unmittelbar anschauen, nicht aber eine von 
den Dingen, die auserhalb lägen, verschiedene Vorstellung derselben innerhalb. Denn im Raume und 
folglich auch auser uns sind die Dinge nur sofern wir 
sie vorstellen : daher sind diese Dinge , die wir solchermaasen unmittelbar selbst, und nicht etwan ihr 
bloses Abbild, anschauen, eben selbst auch nur unsere Vorstellungen , und als solche nur in unserm Kopfe 
vorhanden. Also nicht sowohl, wie Euler sagt, schauen wir die auserhalb gelegenen Dinge unmittelbar 
selbst an; als vielmehr: die von uns als auserhalb gelegen angeschauten Dinge sind nur unsere Vorstellungen und deshalb ein von uns unmittelbar Wahrgenommenes. Die ganze oben in Eulers Worten gegebene 
und richtige Bemerkung liefert also eine neue Bestätigung der Kantischen transscendentalen Aesthetik und 
meiner darauf gestützten Theorie der Anschauung, 
wie auch des Idealismus überhaupt. Die oben erwähnte Unmittelbarkeit und Bewustlosigkeit, mit der wir, 
bei der Anschauung, den Uebergang von der Empfindung zu ihrer Ursache machen, läst sich erläutern 
durch einen analogen Hergang beim abstrakten Vorstellen, oder Denken. Beim Lesen und Hören nämlich 


 



 


empfangen wir blose Worte, gehn aber von diesen so 
unmittelbar zu den durch sie bezeichneten Begriffen 
über, das es ist, als ob wir unmittelbar die Begriffe 
empfiengen: denn wir werden uns des Ueberganges zu 
diesen gar nicht bewust. Daher wissen wir bisweilen 
nicht, in welcher sprache wir gestern etwas, dessen 
wir uns erinnern, gelesen haben. Das ein solcher 
Uebergang dennoch jedesmal statt hat, wird bemerklich, wenn er ein Mal ausbleibt, d.h. wenn wir, in der 
Zerstreuung, gedankenlos lesen und dann inne werden, das wir zwar alle Worte, aber keinen Begriff 
empfangen haben. Blos wenn wir von abstrakten Begriffen zu Bildern der Phantasie übergehn, werden wir 
uns der Umsetzung bewust. 

Uebrigens findet, bei der empirischen Wahrnehmung, die Bewustlosigkeit, mit welcher der Uebergang von der Empfindung zur Ursache derselben geschieht, eigentlich nur bei der Anschauung im engsten 
sinn, also beim sehn statt; hingegen geschieht er bei 
allen übrigen sinnlichen Wahrnehmungen mit mehr 
oder minder deutlichem Bewustseyn, daher, bei der 
Apprehension durch die gröberen vier sinne seine 
Realität sich unmittelbar faktisch konstatiren läst. Im 
Finstern betasten wir ein Ding so lange von allen seiten, bis wir aus dessen verschiedenen Wirkungen auf 
die Hände die Ursache derselben als bestimmte Gestalt konstruiren können. Ferner, wenn etwas sich 


 



 


glatt anfühlt, so besinnen wir uns bisweilen, ob wir 
etwan Fett oder Oel an den Händen haben: auch wohl, 
wenn es uns kalt berührt, ob wir sehr wanne Hände 
haben. Bei einem Ton zweifeln wir bisweilen, ob er 
eine blos innere, oder wirklich eine von ausen kommende Affektion des Gehörs war, sodann, ob er nah 
und schwach, oder fern und stark erscholl, dann, aus 
welcher Richtung er kam, endlich, ob er die stimme 
eines Menschen, eines Thieres, oder eines Instruments 
war: wir forschen also, bei gegebener Wirkung, nach 
der Ursache. Beim Gemch und Geschmack ist die Ungewisheit über die Art der objektiven Ursache der 
empfundenen Wirkung alltäglich: so deutlich treten 
sie hier auseinander. Das beim sehn der Uebergang 
von der Wirkung zur Ursache ganz unbewust geschieht, und dadurch der schein entsteht, als wäre 
diese Art der Wahrnehmung eine völlig unmittelbare, 
in der sinnlichen Empfindung allein, ohne Verstandesoperation, bestehende, dies hat seinen Gmnd theils 
in der hohen Vollkommenheit des Organs, theils in 
der ausschlieslich geradlinigen Wirkungsart des 
Lichts. Vermöge dieser letztem leitet der Eindmck 
selbst schon auf den Ort der Ursache hin, und da das 
Auge alle Nuancen von Licht, schatten, Farbe und 
Umris, wie auch die Data, nach welchen der Verstand 
die Entfernung schätzt, auf das Feinste und mit Einem 
Blick zu empfinden die Fähigkeit hat; so geschieht, 


 



 


bei Eindrücken auf diesen sinn, die Verstandesoperation mit einer schnelligkeit und sicherheit, welche sie 
so wenig zum Bewustseyn kommen läst, wie das 
Buchstabiren beim Lesen; wodurch also der schein 
entsteht, als ob schon die Empfindung selbst unmittelbar die Gegenstände gäbe. Dennoch ist, gerade 
beim sehn, die Operation des Verstandes , bestehend 
im Erkennen der Ursache aus der Wirkung, am bedeutendesten: vermöge ihrer wird das doppelt, mit zwei 
Augen, Empfundene einfach angeschaut; vermöge 
ihrer wird der Eindmck, welcher auf der Retina, in 
Folge der Kreuzung der strahlen in der Pupille, verkehrt, das Oberste unten, eintrifft, bei Verfolgung der 
Ursache desselben auf dem Rückwege in gleicher 
Richtung, wieder zurechtgestellt, oder, wie man sich 
ausdrückt, sehn wir die Dinge aufrecht, obgleich ihr 
Bild im Auge verkehrt steht; vermöge jener Verstandesoperation endlich werden, aus fünf verschiedenen 
Datis, die Th. Reid sehr deutlich und schön beschreibt, Gröse und Entfernung in unmittelbarer Anschauung von uns abgeschätzt. Ich habe dies Alles, 
wie auch die Beweise, welche die Intellektualität der 
Anschauung unwiderleglich darthun, schon  auseinandergesetzt in meiner Abhandlung »Ueber das 
sehn und die Farben« (in zweiter Auflage ), mit 
bedeutenden Vermehrungen aber in der fünfzehn 
Jahre spätem und verbesserten Lateinischen Bearbei

 



 


tung derselben, welche, unter dem Titel Theoria colorum physiologica eademque primaria , im dritten 
Bande der von Justus Radius  herausgegebenen 
scriptores ophthalmologici minores steht, am ausführlichsten und gründlichsten jedoch in der zweiten 
Auflage meiner Abhandlung »Ueber den satz vom 
Grunde«, § . Dahin also verweise ich über diesen 
wichtigen Gegenstand, um gegenwärtige Erläuterungen nicht noch mehr anzuschwellen. 

Hingegen mag eine ins Aesthetische einschlagende 
Bemerkung hier ihre stelle finden. Vermöge der bewiesenen Intellektualität der Anschauung ist auch der 
Anblick schöner Gegenstände, z.B. einer schönen 
Aussicht, ein Gehirnphänomen. Die Reinheit und 
Vollkommenheit desselben hängt daher nicht blos 
vom Objekt ab, sondern auch von der Beschaffenheit 
des Gehirns, nämlich von der Form und Gröse desselben, von der Feinheit seiner Textur und von der Belebung seiner Thätigkeit durch die Energie des Pulses 
der Gehirnadern. Demnach fällt gewis das Bild der 
selben Aussicht in verschiedenen Köpfen, auch bei 
gleicher schärfe ihrer Augen, so verschieden aus, wie 
etwan der erste und letzte Abdmck einer stark gebrauchten Kupferplatte. Hierauf bemht die grose Verschiedenheit der Fähigkeit zum Genüsse der schönen 
Natur und folglich auch zum Nachbilden derselben, 
d.h. zum Hervorbringen des gleichen Gehimphäno

 



 


mens mittelst einer ganz anderartigen Ursache, nämlich der Farbenflecke auf einer Leinwand. 

Uebrigens hat die auf der gänzlichen Intellektualität der Anschauung bemhende scheinbare Unmittelbarkeit derselben, vermöge welcher wir, wie Euler 
sagt, die Dinge selbst und als auser uns gelegen apprehendiren, ein Analogon an der Art, wie wir die 
Theile unsers eigenen Leibes empfinden, zumal wenn 
sie schmerzen, welches, sobald wir sie empfinden, 
meistens der Fall ist. Wie wir nämlich wähnen, die 
Dinge unmittelbar dort, wo sie sind, wahrzunehmen, 
während es doch wirklich im Gehirn geschieht; so 
glauben wir auch den schmerz eines Gliedes in diesem selbst zu empfinden, während dieser ebenfalls im 
Gehirn empfunden wird, wohin ihn der Nerv des afficirten Theiles leitet. Daher werden nur die Affektionen solcher Theile, deren Nerven zum Gehirn gehn, 
empfunden, nicht aber die, deren Nerven dem Gangliensystem angehören; es sei denn, das eine überaus 
starke Affektion derselben auf Umwegen bis ins Gehirn dringe, wo sie sich doch meistens nur als dumpfes Unbehagen und stets ohne genaue Bestimmung 
ihres Ortes zu erkennen giebt. Daher auch werden die 
Verletzungen eines Gliedes, dessen Nervenstamm 
durchschnitten oder unterbunden ist, nicht empfunden. 
Daher endlich fühlt wer ein Glied verloren hat doch 
noch bisweilen schmerz in demselben, weil die zum 


 



 


Gehirn gehenden Nerven noch dasind. - Also in beiden hier verglichenen Phänomenen wird was im Gehirn vorgeht als auser demselben apprehendirt: bei 
der Anschauung durch Vermittelung des Verstandes, 
der seine Fühlfäden in die Ausenwelt streckt; bei der 
Empfindung der Glieder durch Vermittelung der Nerven. 


 



 


Kapitel . 

Ueber die sinne 

Von Anderen Gesagtes zu wiederholen ist nicht der 
Zweck meiner schriften: daher gebe ich hier nur einzelne, eigene Betrachtungen über die sinne. 

Die sinne sind blos die Ausläufe des Gehirns, 
durch welche es von ausen den stoff empfängt (in 
Gestalt der Empfindung), den es zur anschaulichen 
Vorstellung verarbeitet. Diejenigen Empfindungen, 
welche hauptsächlich zur objektiven Auffassung der 
Ausenwelt dienen sollten, musten an sich selbst 
weder angenehm noch unangenehm seyn: dies besagt 
eigentlich, das sie den Willen ganz unberührt lassen 
musten. Auserdem nämlich würde die Empfindung 
selbst unsere Aufmerksamkeit fesseln und wir bei der 
Wirkung stehn bleiben, statt, wie hier bezweckt war, 
sogleich zur Ursache überzugehn: so nämlich bringt 
es der entschiedene Vorrang mit sich, den, für unsere 
Beachtung, der Wille überall vor der blosen Vorstellung hat, als welcher wir uns erst dann zuwenden, 
wann jener schweigt. Demgemäs sind Farben und 
Töne an sich selbst und so lange ihr Eindmck das 
normale Maas nicht überschreitet, weder schmerzliche, noch angenehme Empfindungen; sondern treten 
mit deijenigen Gleichgültigkeit auf, die sie zum stoff 


 



 


rein objektiver Anschauungen eignet. Dies ist nämlich 
so weit der Fall, als es an einem Leibe, der an sich 
selbst durch und durch Wille ist, überhaupt möglich 
seyn konnte, und ist eben in dieser Hinsicht bewundemngswerth. Physiologisch bemht es darauf, das in 
den Organen der edleren sinne, also des Gesichts und 
Gehörs, diejenigen Nerven, welche den specifischen 
äusern Eindmck aufzunehmen haben, gar keiner 
Empfindung von schmerz fähig sind, sondern keine 
andere Empfindung, als die ihnen specifisch eigenthümliche, der blosen Wahrnehmung dienende, kennen. Demnach ist die Retina, wie auch der optische 
Nerv, gegen jede Verletzung unempfindlich, und eben 
so ist es der Gehörnerv: in beiden Organen wird 
schmerz nur in den übrigen Theilen derselben, den 
Umgebungen des ihnen eigentümlichen sinnesnerven, empfunden, nie in diesem selbst: beim Auge 
hauptsächlich in der conjunctivae beim Ohr im meatus auditorius. sogar mit dem Gehirn verhält es sich 
eben so, indem dasselbe, wenn unmittelbar selbst, 
also von oben, angeschnitten, keine Empfindung 
davon hat. Also nur vermöge dieser ihnen eigenen 
Gleichgültigkeit in Bezug auf den Willen werden die 
Empfindungen des Auges geschickt, dem Verstände 
die so mannigfaltigen und so fein nüancirten Data zu 
liefern, aus denen er, mittelst Anwendung des Kausalitätsgesetzes und auf Gmndlage der reinen Anschau

 



 


ungen Raum und Zeit, die wundervolle objektive 
Welt in unserm Kopfe aufbaut. Eben jene Wirkungslosigkeit der Farbenempfindungen auf den Willen befähigt sie, wann ihre Energie durch Transparenz erhöht ist, wie beim Abendroth, gefärbten Fenstern u. 
dgl., uns sehr leicht in den Zustand der rein objektiven, willenlosen Anschauung zu versetzen, welche, 
wie ich im dritten Buche nachgewiesen habe, einen 
Hauptbestandtheil des ästhetischen Eindrucks ausmacht. Eben diese Gleichgültigkeit in Bezug auf den 
Willen eignet die Laute, den stoff der Bezeichnung 
für die endlose Mannigfaltigkeit der Begriffe der Vernunft abzugeben. 

Indem der äusere sinn , d.h. die Empfänglichkeit 
für äusere Eindrücke als reine Data für den Verstand, 
sich in fünf sinne spaltete, richteten diese sich nach 
den vier Elementen, d.h. den vier Aggregationszuständen, nebst dem der Imponderabilität. so ist der sinn 
für das Feste (Erde) das Getast, für das Flüssige 
(Wasser) der Geschmack, für das Dampfförmige, d.h. 
Verflüchtigte (Dunst, Duft) der Gemch, für das permanent Elastische (Luft) das Gehör, für das Imponderabile (Feuer, Licht) das Gesicht. Das zweite Imponderabile, Wärme, ist eigentlich kein Gegenstand der 
sinne, sondern des Gemeingefühls, wirkt daher auch 
stets direkt auf den Willen , als angenehm oder unangenehm. Aus dieser Klassifikation ergiebt sich auch 


 



 


die relative Dignität der sinne. Das Gesicht hat den 
ersten Rang, sofern seine sphäre die am weitesten reichende, und seine Empfänglichkeit die feinste ist; was 
darauf bemht, das sein Anregendes ein Imponderabile, d.h. ein kaum noch Körperliches, ein quasi Geistiges, ist. Den zweiten Rang hat das Gehör, entsprechend der Luft. Inzwischen bleibt das Getast ein 
gründlicher und vielseitiger Gelehrter. Denn während 
die andern sinne uns jeder nur eine ganz einseitige 
Beziehung des Objekts, wie seinen Klang, oder sein 
Verhältnis zum Licht, angeben, liefert das, mit dem 
Gemeingefühl und der Muskelkraft fest verwachsene 
Getast dem Verstände die Data zugleich für die Lorm, 
Gröse, Härte, Glätte, Textur, Lestigkeit, Temperatur 
und schwere der Körper, und dies Alles mit der geringsten Möglichkeit des scheines und der Täuschung, denen alle andern sinne weit mehr unterliegen. Die beiden niedrigsten sinne, Gemch und Geschmack, sind schon nicht mehr frei von einer unmittelbaren Erregung des Willens , d.h. sie werden stets 
angenehm oder unangenehm afficirt, sind daher mehr 
subjektiv als objektiv. 

Die Wahrnehmungen des Gehörs sind ausschlieslich in der Zeit : daher das ganze Wesen der Musik im 
Zeitmaas besteht, als worauf sowohl die Qualität oder 
Höhe der Töne, mittelst der Vibrationen, als die 
Quantität oder Dauer derselben, mittelst des Taktes, 


 



 


beruht. Die Wahrnehmungen des Gesichts hingegen 
sind zunächst und vorwaltend im Raumes sekundär, 
mittelst ihrer Dauer, aber auch in der Zeit. 

Das Gesicht ist der sinn des Verstandes , welcher 
anschaut, das Gehör der sinn der Vernunft , welche 
denkt und vernimmt. Worte werden durch sichtbare 
Zeichen nur unvollkommen vertreten: daher zweifle 
ich, das ein Taubstummer, der lesen kann, aber vom 
Laute der Worte keine Vorstellung hat, in seinem 
Denken mit den blos sichtbaren Begriffszeichen so 
behende operirt, wie wir mit den wirklichen, d.h. hörbaren Worten. Wenn er nicht lesen kann, ist er bekanntlich fast dem unvernünftigen Thiere gleich; während der Blindgeborene, von Anfang an, ein ganz vernünftiges Wesen ist. 

Das Gesicht ist ein aktiver , das Gehör ein passiver 
sinn. Daher wirken Töne störend und feindlich auf 
unsem Geist ein, und zwar um so mehr, je thätiger 
und entwickelter dieser ist: sie zerreisen alle Gedanken, zerrütten momentan die Denkkraft. Hingegen 
giebt es keine analoge stömng durch das Auge, keine 
unmittelbare Einwirkung des Gesehenen, als solchen , 
auf die denkende Thätigkeit (denn natürlich ist hier 
nicht die Rede von dem Einflus der erblickten Gegenstände auf den Willen); sondern die bunteste Mannigfaltigkeit von Dingen, vor unsem Augen, läst ein 
ganz ungehindertes, ruhiges Denken zu. Demzufolge 


 



 


lebt der denkende Geist mit dem Auge in ewigem 
Frieden, mit dem Ohr in ewigem Krieg. Dieser Gegensatz der beiden sinne bewährt sich auch darin, das 
Taubstumme, wenn durch Galvanismus hergestellt, 
beim ersten Ton, den sie hören, vor schrecken todtenblas werden (Gilberts »Annalen der Physik«, Bd. , 
s. ), operirte Blinde dagegen das erste Licht mit 
Entzücken erblicken, und nur ungern die Binde sich 
über die Augen legen lassen. Alles Angeführte aber 
ist daraus erklärlich, das das Hören vermöge einer 
mechanischen Erschütterung des Gehörnerven vor 
sich geht, die sich sogleich bis ins Gehirn fortpflanzt; 
während hingegen das sehn eine wirkliche Aktion der 
Retina ist, welche durch das Licht und seine Modifikationen blos erregt und hervorgerufen wird: wie ich 
dies in meiner physiologischen Farbentheorie ausführlich gezeigt habe. Im Widerstreit hingegen steht dieser ganze Gegensatz mit der jetzt überall so unverschämt aufgetischten kolorirten Aether-Trommelschlag-Theorie, welche die Lichtempfindung des 
Auges zu einer mechanischen Erschütterung, wie die 
des Gehörs zunächst wirklich ist, erniedrigen will, 
während nichts heterogener seyn kann, als die stille, 
sanfte Wirkung des Lichts und die Allarmtrommel des 
Gehörs. setzen wir hiemit noch den besondem Umstand in Verbindung, das wir, obwohl mit zwei 
Ohren, deren Empfindlichkeit oft sehr verschieden ist, 


 



 


hörend, doch nie einen Ton doppelt vernehmen, wie 
wir mit zwei Augen oft doppelt sehn; so werden wir 
zu der Vermuthung geführt, das die Empfindung des 
Hörens nicht im Labyrinth, oder der schnecke entsteht, sondern erst da, wo, tief im Gehirn, beide Gehörnerven Zusammentreffen, wodurch der Eindmck 
einfach wird: dies aber ist da, wo der pons Varolii die 
medulla oblongata umfast, also an der absolut letalen stelle, durch deren Verletzung jedes Thier augenblicklich getödtet wird, und von wo der Gehörnerv 
nur einen kurzen Verlauf hat zum Labyrinth, dem 
sitze der akustischen Erschüttemng. Eben dieser sein 
Urspmng, an jener gefährlichen stelle, von welcher 
auch alle Gliederbewegung ausgeht, ist Ursache, das 
man bei einem plötzlichen Knall zusammenfährt; welches bei einer plötzlichen Erleuchtung, z.B. einem 
Blitz, keineswegs statt findet. Der sehnerv hingegen 
tritt viel weiter nach vom aus seinen thalamis (wenn 
auch vielleicht sein erster Urspmng hinter diesen 
liegt) hervor, ist in seinem Fortgang überall von den 
vorderen Gehirn -lobis bedeckt, wiewohl stets von 
ihnen gesondert, bis er, ganz aus dem Gehirn hinausgelangt, sich in die Retina ausbreitet, auf welcher nun 
allererst die Empfindung, auf Anlas des Lichtreizes, 
entsteht und daselbst wirklich ihren sitz hat; wie dieses meine Abhandlung über das sehn und die Farben 
beweist. Aus jenem Urspmng des Gehörnerven erklärt 


 



 


sich denn auch die grose störung, welche die Denkkraft durch Töne erleidet, wegen welcher denkende 
Köpfe und überhaupt Leute von vielem Geist, ohne 
Ausnahme, durchaus kein Geräusch vertragen können. Denn es stört den beständigen strohm ihrer Gedanken, unterbricht und lähmt ihr Denken, eben weil 
die Erschüttemng des Gehörnerven sich so tief ins 
Gehirn fortpflanzt, dessen ganze Masse daher die 
durch den Gehörnerven erregten schwingungen dröhnend mit empfindet, und weil das Gehirn solcher 
Leute viel leichter beweglich ist, als das der gewöhnlichen Köpfe. Auf der selben grosen Beweglichkeit 
und Leitungskraft ihres Gehirns bemht es gerade, das 
bei ihnen jeder Gedanke alle ihm analogen, oder verwandten, so leicht hervorruft, wodurch eben ihnen die 
Aehnlichkeiten, Analogien und Beziehungen der 
Dinge überhaupt, so schnell und leicht in den sinn 
kommen, das der selbe Anlas, den Millionen gewöhnlicher Köpfe vor ihnen gehabt, sie auf den Gedanken, auf die Entdeckung bringt, welche nicht gemacht zu haben die Andern, weil sie wohl nach-, aber 
nicht vor-denken können, sich nachher verwundern: 
so schien die sonne auf alle säulen; aber nur Memnons säule klang. Demgemäs waren Kant, Goethe, 
Jean Paul höchst empfindlich gegen jedes Geräusch, 
wie ihre Biographien bezeugen.^ Goethe kaufte, in 
seinen letzten Jahren, ein in Verfall gerathenes Haus, 


 


 


neben dem seinigen, blos damit er nicht den Lerm bei 
dessen Ausbessemng anzuhören hätte. Vergebens 
also war er, schon in seiner Jugend, der Trommel 
nachgegangen, um sich gegen Geräusch abzuhärten. 
Es ist nicht sache der Gewohnheit. Dagegen ist die 
wahrhaft stoische Gleichgültigkeit gewöhnlicher 
Köpfe gegen das Geräusch bewunderungswürdig: sie 
stört kein Lerm in ihrem Denken, oder beim Lesen, 
schreiben u. dgl.; während der vorzügliche Kopf dadurch völlig unfähig gemacht wird. Aber eben Das, 
was sie so unempfindlich macht gegen Lerm jeder 
Art, macht sie auch unempfindlich gegen das schöne 
in den bildenden, und das tief Gedachte oder fein 
Ausgedrückte in den redenden Künsten, kurz, gegen 
Alles, was nicht ihr persönliches Interesse angeht. 
Auf die paralysirende Wirkung, welche hingegen das 
Geräusch auf die Geistreichen ausübt, findet folgende 
Bemerkung Lichtenbergs Anwendung: »Es ist allemal ein gutes Zeichen, wenn Künstler von Kleinigkeiten gehindert werden können, ihre Kunst gehörig auszuüben. L steckte seine Linger in Hexenmehl, 

wenn er Klavier spielen wollte. Den mittelmäsigen Kopf hindern solche sachen nicht; er führt 

gleichsam ein grobes sieb.« (Vermischte schriften, 
Bd. , s. .) Ich hege wirklich längst die Meinung, 
das die Quantität Lerm, die Jeder unbeschwert vertragen kann, in umgekehrtem Verhältnis zu seinen Gei

 



 


steskräften steht, und daher als das ungefähre Maas 
derselben betrachtet werden kann. Wenn ich daher auf 
dem Hofe eines Hauses die Hunde stundenlang unbeschwichtigt bellen höre; so weis ich schon, was ich 
von den Geisteskräften der Bewohner zu halten habe. 
Wer habituell die stubenthüren, statt sie mit der Hand 
zu schliesen, zuwirft, oder es in seinem Hause gestattet, ist nicht blos ein ungezogener, sondern auch ein 
roher und bomirter Mensch. Das im Englischen sensible auch »verständig« bedeutet, bemht demnach auf 
einer richtigen und feinen Beobachtung. Ganz civilisirt werden wir erst seyn, wann auch die Ohren nicht 
mehr vogelfrei seyn werden und nicht mehr Jedem das 
Recht zustehn wird, das Bewustsein jedes denkenden 
Wesens, auf tausend schritte in die Runde, zu durchschneiden mittelst Pfeifen, Heulen, Brüllen, Hämmern, Peitschenklatschen, Bellenlassen u. dgl. Die 
sybariten hielten die leimenden Handwerke auserhalb 
der stadt gebannt: die ehrwürdige sekte der shakers 
in Nordamerika duldet kein unnöthiges Geräusch in 
ihren Dörfern: von den Herrnhutern wird das Gleiche 
berichtet. - Ein Mehreres über diesen Gegenstand findet man im dreisigsten Kapitel des zweiten Bandes 
der Parerga. 

Aus der dargelegten passiven Natur des Gehörs erklärt sich auch die so eindringende, so unmittelbare, 
so unfehlbare Wirkung der Musik auf den Geist, 


 



 


nebst der ihr bisweilen folgenden, in einer besondem 
Erhabenheit der stimmung bestehenden Nachwirkung. Die in kombinirten, rationalen Zahlenverhältnissen erfolgenden schwingungen der Töne versetzen 
nämlich die Gehimfibem selbst in gleiche schwingungen. Hingegen wird aus der dem Hören ganz entgegengesetzten aktiven Natur des sehns begreiflich, 
wamm es kein Analogen der Musik für das Auge 
geben kann und das Farbenklavier ein lächerlicher 
Misgriff war. Eben auch wegen der aktiven Natur des 
Gesichtssinnes ist er bei den verfolgenden Thieren, 
also den Raubthieren, ausgezeichnet scharf, wie umgekehrt der passive sinn, das Gehör, bei den verfolgten, den fliehenden, furchtsamen Thieren; damit es 
von selbst ihnen den herbeieilenden, oder heranschleichenden Verfolger zeitig verrathe. 

Wie wir im Gesicht den sinn des Verstandes, im 
Gehör den der Vernunft erkannt haben, so könnte 
man den Geruch den sinn des Gedächtnisses nennen; 
weil er unmittelbarer, als irgend etwas Anderes, den 
specifischen Eindmck eines Vorganges, oder einer 
Umgebung, selbst aus der fernsten Vergangenheit, 
uns zurückruft. 


 



 


Kapitel . 

Von der Erkenntnis a priori 

Aus der Thatsache, das wir die Gesetze der Verhältnisse im Raume, ohne hiezu der Erfahrung zu bedürfen, aus uns selbst angeben und bestimmen können, 
folgerte Plato (Meno, p. . Bip .), das alles Lernen 
blos ein Erinnern sei; Kant hingegen, das der Raum 
subjektiv bedingt und blos eine Form des Erkenntnisvermögens sei. Wie hoch steht in dieser Hinsicht 
Kant über Platol 

Cogito, ergo sum ist ein analytisches Urtheil: Parmenides hat es sogar für ein identisches gehalten: to 
gar auto noein esti te kai einai , (nam intelligere et 
esse idem est , Clem. Alex. strom. VI, , §). Als 
ein solches aber, oder auch nur als analytisches, kann 
es keine besondere Weisheit enthalten; wie auch 
nicht, wenn man, noch gründlicher, es, als einen 
schlus, aus dem Obersatz non-entis nulla sunt praedicata ableiten wollte. Eigentlich aber hat Cartesius 
damit die grose Wahrheit ausdrücken wollen, das nur 
dem selbstbewustseyn, also dem subjektiven, unmittelbare Gewisheit zukommt; dem Objektiven, also 
allem Andern, hingegen, als dem durch jenes erst Vermittelten, blos mittelbare; daher dieses, weil aus 
zweiter Hand, als problematisch zu betrachten ist. 


 



 


Hierauf beruht der Werth des so berühmten satzes. 
Als seinen Gegensatz können wir, im sinne der Kantischen Philosophie, aufstellen: cogito, ergo est , d.h. wie ich gewisse Verhältnisse (die mathematischen) an den Dingen denke, genau so müssen sie in 
aller irgend möglichen Erfahrung stets ausfallen, dies war ein wichtiges, tiefes und spätes Appergu , 
welches im Gewände des Problems von der Möglichkeit synthetischer Urtheile a priori auftrat und wirklich den Weg zu tiefer Erkenntnis eröffnet hat. Dies 
Problem ist die Parole der Kantischen Philosophie, 
wie der erstere satz die der Cartesischen, und zeigt, 
ex hoiön eis hoia. 

sehr passend stellt Kant seine Untersuchungen 
über Zeit und Raum an die spitze aller andern. Denn 
dem spekulativen Geiste drängen sich vor allen diese 
Fragen auf: was ist die Zeitl was ist dies Wesen, das 
aus lauter Bewegung besteht, ohne etwas, das sich bewegt? - und was der Raum ? dieses allgegenwärtige 
Nichts, aus welchem kein Ding herauskann, ohne aufzuhören Etwas zu seyn? 
Das Zeit und Raum dem subjekt anhängen, die Art 
und Weise sind, wie der Proces objektiver Apperception im Gehirn vollzogen wird, hat schon einen genügenden Beweis an der gänzlichen Unmöglichkeit Zeit 
und Raum hinwegzudenken, während man Alles, was 
in ihnen sich darstellt, sehr leicht hinwegdenkt. Die 


 



 


Hand kann Alles fahren lassen; nur sich selbst nicht. 
Indessen will ich die von Kant gegebenen näheren 
Beweise jener Wahrheit hier durch einige Beispiele 
und Ausführungen erläutern, nicht zur Widerlegung 
alberner Einwendungen, sondern zum Gebrauch 
Derer, die künftig Kants Lehren vorzutragen haben 
werden. 

»Ein rechtwinklichter gleichseitiger Triangel« enthält keinen logischen Widerspruch: denn die Prädikate heben einzeln keineswegs das subjekt auf, noch 
sind sie mit einander unvereinbar. Erst bei der Konstruktion ihres Gegenstandes in der reinen Anschauung tritt ihre Unvereinbarkeit an ihm hervor. Wollte 
man diese eben deshalb für einen Widerspruch halten; 
so wäre auch jede physische und erst nach Jahrhunderten entdeckte Unmöglichkeit ein solcher: z.B. die 
Zusammensetzung eines Metalles aus seinen Bestandtheilen, oder ein säugethier mit mehr oder weniger als 
sieben Halswirbeln^, oder Hörner und obere schneidezähne am selben Thier. Allein blos die logische 
Unmöglichkeit ist ein Widerspruch, nicht aber die 
physische, und eben so wenig die mathematische. 
Gleichseitig und rechtwinklicht widersprechen einander nicht (im Quadrat sind sie beisammen), noch widerspricht jedes von ihnen dem Dreieck. Daher kann 
die Unvereinbarkeit obiger Begriffe nie durch bloses 
Denken erkannt werden, sondern ergiebt sich erst aus 


 


 


der Anschauung, welche nun aber eine solche ist, zu 
der es keiner Erfahrung, keines realen Gegenstandes 
bedarf, eine blos mentale. Auch gehört hieher der 
satz des Jordanus Brunus , der wohl auch beim Aristoteles zu finden seyn wird: »ein unendlich groser 
Körper ist nothwendig unbeweglich«, - als welcher 
weder auf Erfahrung, noch auf dem satz des Widerspruchs bemhen kann; da er von Dingen redet, die in 
keiner Erfahrung Vorkommen können, und die Begriffe »unendlich gros« und »beweglich« einander nicht 
widersprechen; sondern blos die reine Anschauung 
ergiebt, das die Bewegung einen Raum auserhalb des 
Körpers erfordert, seine unendliche Gröse aber keinen 
übrig läst. - Wollte man nun gegen das erstere mathematische Beispiel einwenden: es käme nur darauf 
an, wie vollständig der Begriff sei, den der Urtheilende vom Triangel habe; wenn es ein ganz vollständiger 
wäre, so enthielte er auch die Unmöglichkeit, das ein 
Triangel rechtwinklicht und doch gleichseitig sei; so 
ist die Antwort: angenommen, sein Begriff vom Dreieck sei nicht so vollständig; so kann er, ohne Hinzuziehung der Erfahrung, durch die blose Konstruktion 
desselben in seiner Phantasie ihn erweitern und sich 
von der Unmöglichkeit jener Begriffsverbindung für 
alle Ewigkeit überzeugen: eben dieser Proces aber ist 
ein synthetisches Urtheil a priori , d.h. ein solches, 
durch welches wir, ohne alle Erfahrung und doch mit 


 



 


Gültigkeit für alle Erfahrung, unsere Begriffe bilden 
und vervollständigen. - Denn überhaupt, ob ein gegebenes Urtheil analytisch oder synthetisch sei, wird, im 
einzelnen Fall, erst bestimmt werden können, je nachdem im Kopfe des Urtheilenden der Begriff des subjekts mehr oder weniger Vollständigkeit hat: der Begriff »Katze« enthält im Kopfe Cuviers hundert Mal 
mehr, als in dem seines Bedienten: daher die selben 
Urtheile darüber für Diesen synthetisch, für Jenen 
blos analytisch seyn werden. Nimmt man aber die Begriffe objektiv, und will nun entscheiden, ob ein gegebenes Urtheil analytisch oder synthetisch sei; so verwandle man das Prädikat desselben in sein kontradiktorisches Gegentheil und lege dieses, ohne Kopula, 
dem subjekt bei: giebt nun dies eine Contradictio in 
adjecto; so war das Urtheil analytisch, auserdem aber 
synthetisch. 

Das die Arithmetik auf der reinen Anschauung der 
Zeit beruhe, ist nicht so augenfällig, wie das die Geometrie auf der des Raums basirt sei  . Man kann es 
aber auf folgende Art beweisen. Alles Zählen besteht 
im wiederholten setzen der Einheit: blos um stets zu 
wissen, wie oft wir schon die Einheit gesetzt haben, 
markiren wir sie jedesmal mit einem andern Wort: 
dies sind die Zahlworte. Nun ist Wiederholung nur 
möglich durch succession: diese aber, also das Nacheinander, bemht unmittelbar auf der Anschauung der 


 


 


Zeit, ist ein nur mittelst dieser verständlicher Begriff: 
also ist auch das Zählen nur mittelst der Zeit möglich. - Dieses Beruhen alles Zählens auf der Zeit verräth sich auch dadurch, das in allen sprachen die 
Multiplikation durch »Mal« bezeichnet wird, also 
durch einen Zeitbegriff: sexies , hexakis , six fois, six 
times. Nun aber ist das einfache Zählen schon ein 
Multipliciren mit Eins, weshalb auch in Pestalozzi's 
Lehranstalt die Kinder stets so multipliciren musten: 
» Mal  ist  Mal Eins.« - Auch Aristoteles hat 
schon die enge Verwandtschaft der Zahl mit der Zeit 
erkannt und dargelegt, im vierzehnten Kapitel des 
vierten Buches der Physik. Die Zeit ist ihm »die Zahl 
der Bewegung« (ho chrono s arithmos esti kineseös). 
Tiefsinnig wirft er die Frage auf, ob die Zeit seyn 
könnte, wenn die seele nicht wäre, und verneint sie. Wenn die Arithmetik nicht diese reine Anschauung 
der Zeit zur Grundlage hätte, so wäre sie keine Wissenschaft a priori , mithin ihre sätze nicht von unfehlbarer Gewisheit. 

Obwohl die Zeit, wie der Raum, die Erkenntnisform des subjekts ist; so stellt sie sich gleichwohl, 
eben wie auch der Raum, als von demselben unabhängig und völlig objektiv vorhanden dar. Wider unsem 
Willen, oder ohne unser Wissen, eilt oder zögert sie: 
man fragt nach der Uhr, man forscht nach der Zeit, als 
nach einem ganz Objektiven. Und was ist dieses Ob

 



 


jektive? Nicht das Fortschreiten der Gestirne, oder der 
Uhren, als welche blos dienen, den Lauf der Zeit 
selbst daran zu messen: sondern es ist etwas von allen 
Dingen Verschiedenes, doch aber wie diese, von unserm Wollen und Wissen Unabhängiges. Es existirt 
nur in den Köpfen der erkennenden Wesen; aber die 
Gleichmäsigkeit seines Ganges und seine Unabhängigkeit vom Willen giebt ihm die Berechtigung der 
Objektivität. 

Die Zeit ist zunächst die Form des innern sinnes. 
Das folgende Buch anticipirend, bemerke ich, das der 
alleinige Gegenstand des innern sinnes der eigene 
Wille des Erkennenden ist. Die Zeit ist daher die 
Form, mittelst welcher dem ursprünglich und an sich 
selbst erkenntnislosen individuellen Willen die 
selbsterkenntnis möglich wird. In ihr nämlich erscheint sein an sich einfaches und identisches Wesen 
auseinandergezogen zu einem Lebenslauf. Aber eben 
wegen jener ursprünglichen Einfachheit und Identität 
des sich so Darstellenden bleibt sein Charakter stets 
genau der selbe; weshalb auch der Lebenslauf selbst 
durchweg den selben Grundton beibehält, ja, die 
mannigfaltigen Vorgänge und scenen desselben sich 
im Gmnde doch nur wie Variationen zu einem und 
dem selben Thema verhalten, 
Die Apriorität des Kausalitätsgesetzes ist von den 
Engländern und Franzosen theils noch gar nicht ein

 



 


gesehn , theils nicht recht begriffen: daher Einige von 
ihnen die früheren Versuche, für dasselbe einen empirischen Ursprung zu finden, fortsetzen. Maine de 
Biran setzt diesen in die Erfahrung, das dem Willensakt als Ursache die Bewegung des Leibes als Wirkung folge. Aber diese Thatsache selbst ist falsch. 
Keineswegs erkennen wir den eigentlichen, unmittelbaren Willensakt als ein von der Aktion des Leibes 
Verschiedenes und Beide als durch das Band der 
Kausalität verknüpft; sondern Beide sind Eins und 
untheilbar. Zwischen ihnen ist keine succession: sie 
sind zugleich. sie sind Eins und das selbe, auf doppelte Weise wahrgenommen: was nämlich der innem 
Wahrnehmung (dem selbstbewustseyn) sich als wirklicher Willensakt kund giebt, das selbe stellt sich in 
der äusern Anschauung, in welcher der Leib objektiv 
dasteht, sofort als Aktion desselben dar. Das physiologisch die Aktion des Nerven der des Muskels vorhergeht, kommt hier nicht in Betracht; da es nicht ins 
selbstbewustseyn fällt, und hier nicht die Rede ist 
vom Verhältnis zwischen Muskel und Nerv, sondern 
von dem zwischen Willensakt und Leibesaktion. Dieses nun giebt sich nicht als Kausalitätsverhältnis 
kund. Wenn diese beiden sich uns als Ursache und 
Wirkung darstellten; so würde ihre Verbindung uns 
nicht so unbegreiflich seyn, wie sie wirklich der Fall 
ist: denn was wir aus seiner Ursache verstehn, das 


 



 


verstehn wir so weit es überhaupt für uns ein Verständnis der Dinge giebt. Hingegen ist die Bewegung 
unserer Glieder vermöge bloser Willensakte zwar ein 
so alltägliches Wunder, das wir es nicht mehr bemerken: richten wir aber ein Mal die Aufmerksamkeit 
darauf, so tritt das Unbegreifliche der sache uns sehr 
lebhaft ins Bewustseyn: eben weil wir hier etwas vor 
uns haben, was wir nicht als Wirkung seiner Ursache 
verstehn. Nimmermehr also könnte diese Wahrnehmung uns auf die Vorstellung der Kausalität führen, 
als welche darin gar nicht vorkommt. Maine de Biran 
selbst erkennt die völlige Gleichzeitigkeit des Willensakts und der Bewegung an. (. Nouvelles considerations des rapports du physique au moral, p.  , 
.). - In England hat schon Th. Reid (On the first 
principles of contingent truths. Ess. VI, .) ausgesprochen, das die Erkenntnis des Kausalitätsverhältnisses in der Beschaffenheit unsers Erkenntnisvermögens selbst ihren Gmnd habe. In neuester Zeit lehrt 
Th. Brown in seinem höchst weitschweifig abgefasten 
Buch: Inquiry into the relation of cause and effect, 
th edit.,  , ziemlich das selbe, nämlich das jene 
Erkenntnis aus einer uns angeborenen, intuitiven und 
instinktiven Ueberzeugung entspringe: er ist also im 
Wesentlichen auf dem rechten Wege. Unverzeihlich 
jedoch ist die krasse Ignoranz, vermöge welcher, in 
diesem  seiten starken Buche, davon  der Wi

 



 


derlegung Hume's gewidmet sind, Kants , der schon 
vor siebzig Jahren die sache ins Reine gebracht hat, 
gar keine Erwähnung geschieht. Wäre das Lateinische 
die ausschliesliche sprache der Wissenschaft geblieben; so würde dergleichen nicht Vorkommen. Trotz 
der im Ganzen richtigen Auseinandersetzung Browns 
hat in England eine Modifikation jener von Maine de 
Biran aufgestellten Lehre vom empirischen Urspmng 
der Gmnderkenntnis des Kausalverhältnisses dennoch 
Eingang gefunden; da sie nicht ohne einige scheinbarkeit ist. Es ist diese, das wir das Gesetz der Kausalität abstrahirten aus der empirisch wahrgenommenen Einwirkung unsers eigenen Leibes auf andere 
Körper. schon Hume hatte sie widerlegt. Ich aber 
habe die Unstatthaftigkeit derselben in meiner schrift 
»Ueber den Willen in der Natur« dargethan, daraus 
das, damit wir sowohl unsem eigenen, als die andern 
Körper objektiv in räumlicher Anschauung wahmehmen, die Erkenntnis der Kausalität, weil sie Bedingung solcher Anschauung ist, bereits daseyn mus. 
Wirklich liegt eben in der Nothwendigkeit eines von 
der, empirisch allein gegebenen, sinnesempfindung 
zur Ursache derselben zu machenden Ueberganges , 
damit es zur Anschauung der Ausenwelt komme, der 
einzige ächte Beweisgmnd davon, das das Gesetz der 
Kausalität vor aller Erfahrung uns bewust ist. Daher 
habe ich diesen Beweis dem Kantischen substituirt, 


 



 


dessen Unrichtigkeit ich dargethan hatte. Die ausführlichste und gründlichste Darstellung des ganzen hier 
nur berührten, wichtigen Gegenstandes, also der 
Apriorität des Kausalitätsgesetzes und der Intellektualität der empirischen Anschauung, findet man in der 
zweiten Auflage meiner Abhandlung über den satz 
vom Gmnde, § , wohin ich verweise, um nicht alles 
dort Gesagte hier zu wiederholen. Daselbst habe ich 
den mächtigen Unterschied nachgewiesen zwischen 
der blosen sinnesempfindung und der Anschauung 
einer objektiven Welt, und habe die weite Kluft, die 
zwischen beiden liegt, aufgedeckt: über diese führt allein das Gesetz der Kausalität, welches aber zu seiner 
Anwendung die beiden andern ihm verwandten Formen, Raum und Zeit, voraussetzt. Allererst mittelst 
dieser drei im Verein kommt es zur objektiven Vorstellung. Ob nun die Empfindung , von welcher ausgehend wir zur Wahrnehmung gelangen, entsteht durch 
den Widerstand, den die Kraftäuserung unserer Muskeln erleidet, oder ob sie durch Lichteindmck auf die 
Retina, oder schalleindruck auf den Gehörnerven 
u.s.f. entsteht, ist im Wesentlichen einerlei: immer 
bleibt die Empfindung ein bloses Datum für den Verstand , welcher allein fähig ist, sie als Wirkung einer 
von ihr verschiedenen Ursache aufzufassen, die er 
nunmehr als ein Aeuserliches anschaut, d.h. in die 
ebenfalls vor aller Erfahrung dem Intellekt einwoh

 



 


nende Form Raum versetzt, als ein diesen Einnehmendes und Ausfüllendes. Ohne diese intellektuelle Operation, zu welcher die Formen fertig in uns liegen 
müssen, könnte nimmermehr aus einer blosen Empfindung innerhalb unserer Haut die Anschauung einer 
objektiven Ausenwelt entstehn. Wie kann man sich 
nur denken, das das blose, bei einer gewollten Bewegung, sich-gehindert-fühlen, welches übrigens auch 
bei Lähmungen statt hat, dazu hinreichte? Hiezu 
kommt noch, das, damit ich auf äusere Dinge zu wirken versuche, diese nothwendig vorher auf mich gewirkt haben müssen, als Motive: dieses aber setzt 
schon die Apprehension der Ausenwelt voraus. Nach 
der in Rede stehenden Theorie müste (wie ich am 
oben angeführten Ort bereits bemerkt habe) ein ohne 
Arme und Beine geborener Mensch gar nicht zur Vorstellung der Kausalität und folglich auch nicht zur 
Wahrnehmung der Ausenwelt gelangen können. Das 
nun aber dem nicht so ist, belegt eine in Frorieps Notizen, , Juli, Nr. . mitgeiheilte Thatsache, 
nämlich der ausführliche und von einer Abbildung begleitete Bericht über eine Esthin, Eva Lauk, damals 
 Jahre alt, ganz ohne Arme und Beine geboren, 
welcher mit folgenden Worten schliest: »Nach den 
Aussagen der Mutter hat sie sich geistig eben so 
schnell entwickelt, wie ihre Geschwister: namentlich 
ist sie eben so bald zu einem richtigen Urtheil über 


 



 


Gröse und Entfernung sichtbarer Gegenstände gelangt, ohne sich doch der Hände bedienen zu können. - Dorpat den . März . Dr. A. Hueck.« 

Auch Hume's Lehre, der Begriff der Kausalität 
entstehe blos aus der Gewohnheit zwei Zustände konstant auf einander folgen zu sehn, findet eine faktische 
Widerlegung an der ältesten aller successionen, nämlich der von Tag und Nacht, welche noch Niemand für 
Ursache und Wirkung von einander gehalten hat. Und 
eben diese succession widerlegt auch Kants falsche 
Behauptung, das die objektive Realität einer succession allererst erkannt würde, indem man beide succedentia in dem Verhältnis von Ursache und Wirkung 
zu einander auffaste. Von dieser Lehre Kants ist 
sogar das Umgekehrte wahr: nämlich, welcher von 
zwei verknüpften Zuständen Ursache und welcher 
Wirkung sei, erkennen wir, empirisch , allein an ihrer 
succession. Andererseits wieder ist die absurde Behauptung mancher Philosophie-Professoren unserer 
Tage, das Ursache und Wirkung zugleich seien, daraus zu widerlegen, das in Bällen, wo die succession, 
wegen ihrer grosen schnelligkeit, gar nicht wahrgenommen werden kann, wir sie dennoch, und mit ihr 
das Verstreichen einer gewissen Zeit, a priori sicher 
voraussetzen: so z.B. wissen wir, das zwischen dem 
Abdrücken der Llinte und dem Herausfahren der 
Kugel eine gewisse Zeit verstreichen mus, obwohl 


 



 


wir sie nicht wahmehmen, und das dieselbe wiederum 
vertheilt seyn mus unter mehrere in streng bestimmter 
succession eintretende Zustände, nämlich das Abdrücken, das Funkenschlagen, das Zünden, das Fortpflanzen des Feuers, die Explosion und den Austritt 
der Kugel, Wahrgenommen hat diese succession der 
Zustände noch kein Mensch; aber weil wir wissen, 
welcher den andern bewirkt , so wissen wir eben dadurch auch, welcher dem andern in der Zeit vorhergehn mus, folglich auch, das während des Verlaufs 
der ganzen Reihe eine gewisse Zeit verstreicht, obwohl sie so kurz ist, das sie unserer empirischen 
Wahrnehmung entgeht: denn Niemand wird behaupten, das das Herausfliegen der Kugel mit dem Abdrücken wirklich gleichzeitig sei. Also ist uns nicht 
blos das Gesetz der Kausalität, sondern auch dessen 
Beziehung auf die Zeit , und die Nothwendigkeit der 
succession von Ursache und Wirkung a priori bekannt. Wenn wir wissen, welcher von zweien Zuständen Ursache und welcher Wirkung ist; so wissen wir 
auch, welcher dem andern in der Zeit vorhergeht: ist, 
im Gegentheil, uns jenes nicht bekannt, wohl aber ihr 
Kausalverhältnis überhaupt; so suchen wir die succession empirisch auszumachen und bestimmen danach, welcher von beiden die Ursache und welcher die 
Wirkung sei. - Die Falschheit der Behauptung, das 
Ursache und Wirkung gleichzeitig wären, ergiebt 


 



 


zudem sich auch aus folgender Betrachtung. Eine ununterbrochene Kette von Ursachen und Wirkungen 
füllt die gesammte Zeit. (Denn wäre sie unterbrochen, 
so stände die Welt stille, oder es müste, um sie wieder in Bewegung zu setzen, eine Wirkung ohne Ursache eintreten.) Wäre nun jede Wirkung mit ihrer Ursache zugleich , so würde jede Wirkung in die Zeit ihrer 
Ursache hinaufgerückt und eine noch so vielgliederige 
Kette von Ursachen und Wirkungen würde gar keine 
Zeit, viel weniger eine endlose, ausfüllen; sondern 
alle zusammen wären in Einem Augenblick. Also 
schrumpft, unter der Annahme Ursache und Wirkung 
seien gleichzeitig, der Weltlauf zur sache eines Augenblicks zusammen. Dieser Beweis ist dem analog, 
das jedes Blatt Papier eine Dicke haben mus, weil 
sonst das ganze Buch keine hätte. Anzugeben, wann 
die Ursache aufhört und die Wirkung anfängt, ist in 
fast allen Fällen schwer und oft unmöglich. Denn die 
Veränderungen (d.h. die succession der Zustände) 
sind ein Kontinuum, wie die Zeit, welche sie füllen, 
also auch wie diese ins Unendliche theilbar. Aber ihre 
Reihenfolge ist so nothwendig bestimmt und unverkehrbar, wie die der Zeitmomente selbst: und jede von 
ihnen heist in Beziehung auf die ihr vorhergegangene 
»Wirkung«, auf die ihr nachfolgende »Ursache«. 

Jede Veränderung in der materiellen Welt kann 
nur eintreten, sofern eine andere ihr unmittelbar 


 



 


vorhergegangen ist : dies ist der wahre und ganze Inhalt des Gesetzes der Kausalität. Allein kein Begriff 
ist in der Philosophie mehr gemisbraucht worden, als 
der der Ursache , mittelst des so beliebten Kunstgriffs 
oder Misgriffs, ihn, durch das Denken in abstracto , 
zu weit zu fassen, zu allgemein zu nehmen. seit der 
scholastik, ja eigentlich seit Plato und Aristoteles, ist 
die Philosophie grosentheils ein fortgesetzter Misbrauch allgemeiner Begriffe. solche sind z.B. substanz, Gmnd, Ursache, das Gute, die Vollkommenheit, Nothwendigkeit, Möglichkeit und gar viele andere. Eine Neigung der Köpfe zum Operiren mit solchen 
abstrakten und zu weit gefasten Begriffen hat sich 
fast zu allen Zeiten gezeigt: sie mag zuletzt auf einer 
gewissen Trägheit des Intellekts bemhen, dem es zu 
beschwerlich ist, das Denken stets durch die Anschauung zu kontroliren. solche zu weite Begriffe werden 
dann allmälig fast wie algebraische Zeichen gebraucht 
und wie diese hin und her geworfen, wodurch das Philosophiren zu einem blosen Kombiniren, zu einer Art 
Rechnerei ausartet, welche (wie alles Rechnen) nur 
niedrige Fähigkeiten beschäftigt und erfordert. Ja, zuletzt entsteht hieraus ein bloser Wortkram : von einem 
solchen liefert uns das scheuslichste Beispiel die 
kopfverderbende Hegelei, als in welcher er bis zum 
haaren Unsinn getrieben wird. Aber auch schon die 
scholastik ist oft in Wortkram ausgeartet. Ja, sogar 


 



 


die Topi des Aristoteles, - ganz allgemein gefaste, 
sehr abstrakte Grundsätze, die man, zum pro oder 
contra disputiren, auf die verschiedenartigsten Gegenstände anwenden und überall ins Feld stellen 
konnte, - haben schon ihren Urspmng in jenem Misbrauch allgemeiner Begriffe. Von dem Verfahren der 
scholastiker mit solchen Abstraktis findet man unzählige Beispiele in ihren schriften, vorzüglich im Thomas Aquinas. Auf der von den scholastikern gebrochenen Bahn ist aber eigentlich die Philosophie fortgegangen, bis auf Locke und Kant, welche endlich 
sich auf den Urspmng der Begriffe besannen. Ja, wir 
treffen Kanten selbst, in seinen früheren Jahren, noch 
auf jenem Wege an, in seinem »Beweisgrund des Daseyns Gottes« (s.  des ersten Bandes der Rosenkranzischen Ausgabe), wo die Begriffe substanz, 
Grund, Realität , in solcher Art gebraucht werden, wie 
sie es nimmermehr könnten, wenn man auf den Ursprung und den durch diesen bestimmten wahren Gehalt jener Begriffe zurückgegangen wäre: denn da 
hätte man gefunden, als Urspmng und Gehalt von 
substanz allein die Materie, von Grund (wenn von 
Dingen der realen Welt die Rede ist) allein Ursache, 
d.h. die frühere Verändemng, welche die spätere herbeiführt, u.s.w. Freilich hätte das hier nicht zum beabsichtigten Resultat geführt. Aber überall, wie hier, 
entstanden aus solchen zu weit gefasten Begriffen, 


 



 


unter welche sich daher mehr subsumiren lies, als ihr 
wahrer Inhalt gestattet haben würde, falsche sätze 
und aus diesen falsche systeme. Auch spinoza' s 
ganze Demonstrirmethode bemht auf solchen ununtersuchten und zu weit gefasten Begriffen. Hier nun liegt 
das eminente Verdienst Locke' s, der, um allem jenem 
dogmatischen Unwesen entgegenzuwirken, auf Untersuchung des Ursprungs der Begriffe drang, wodurch 
er auf das Anschauliche und die Erfahrung zurückführte. In gleichem sinn, doch mehr es auf Physik, als 
auf Metaphysik absehend, hatte vor ihm Bako gewirkt. Kant verfolgte die von Locke gebrochene 
Bahn, in höherm sinne und viel weiter; wie bereits 
oben erwähnt. Den Männern des blosen scheines hingegen, denen es gelang, die Aufmerksamkeit des Publikums von Kant auf sich zu lenken, waren die Lokke'schen und Kantischen Resultate beschwerlich. Allein in solchem Fall verstehn sie so gut die Todten, 
wie die Lebenden zu ignoriren. sie verliesen also, 
ohne Umstände, den von jenen Weisen endlich gefundenen allein richtigen Weg, philosophirten in den Tag 
hinein, mit allerlei aufgerafften Begriffen, unbekümmert um ihren Urspmng und wahren Gehalt; so das 
zuletzt die Hegelsche Afterweisheit darauf hinauslief, 
das die Begriffe gar keinen Urspmng hätten, vielmehr 
selbst der Urspmng der Dinge wären. - Inzwischen 
hat Kant darin gefehlt, das er über der reinen An

 



 


schauung zu sehr die empirische vernachlässigte, 
wovon ich in meiner Kritik seiner Philosophie ausführlich geredet habe. Bei mir ist durchaus die Anschauung die Quelle aller Erkenntnis. Das Verfängliche und Insidiöse der Abstrakta früh erkennend, wies 
ich schon , in meiner Abhandlung über den satz 
vom Grunde, die Verschiedenheit der Verhältnisse 
nach, die unter diesem Begriffe gedacht werden. Allgemeine Begriffe sollen zwar der stoff seyn, in welchen die Philosophie ihre Erkenntnis absetzt und niederlegt; jedoch nicht die Quelle, aus der sie solche 
schöpft: der terminus ad quem , nicht a quo. sie ist 
nicht, wie Kant sie defmirt, eine Wissenschaft aus 
Begriffen, sondern in Begriffen. - Auch der Begriff 
der Kausalität also, von dem wir hier reden, ist von 
den Philosophen, zum Vortheil ihrer dogmatischen 
Absichten, stets viel zu weit gefast worden, wodurch 
hineinkam, was gar nicht darin liegt: daraus entstanden sätze wie: »Alles was ist hat seine Ursache«, »die Wirkung kann nicht mehr enthalten, als die Ursache, also nichts, das nicht auch in dieser wäre«, »causa est nobilior suo effectu « - und viele andere 
eben so unbefugte. Ein ausführlicheres und besonders 
lukulentes Beispiel giebt folgende Vernünftelei des 
faden schwätzers Proklos , in seiner Institutio theologica , § . Pan to apo akinetou gignomenon aitias, 
ametableton echei ten hyparxin pan de to apo kinou

 



 


menes, metableten; ei gar akineton esti pante to 
poioun, ou dia kineseös, all' autö tö einai paragei to 
deuteron aph' heautou ( Quidquid ab immobili causa 
manat, immutabilem habet essentiam. Quidquid 
vero a mobili causa manat, essentiam habet mutabilem. si enim illud, quod aliquid facit, est prorsus immobile, non per motum, sed per ipsum Esse producit 
ipsum secundum ex se ipso.) schon recht! aber zeige 
mir ein Mal eine unbewegte Ursache: sie ist eben unmöglich. Allein die Abstraktion hat hier, wie in so 
vielen Fällen, alle Bestimmungen weggedacht, bis auf 
die eine, welche man eben brauchen will, ohne Rücksicht darauf, das diese ohne jene nicht existiren 
kann. - Der allein richtige Ausdmck für das Gesetz 
der Kausalität ist dieser: jede Veränderung hat ihre 
Ursache in einer andern, ihr unmittelbar vorhergängigen. Wenn etwas geschieht, d.h. ein neuer Zustand eintritt, d.h. etwas sich verändert ; so mus 
gleich vorher etwas Anderes sich verändert haben; 
vor diesem wieder etwas Anderes, und so aufwärts ins 
Unendliche: denn eine erste Ursache ist so unmöglich 
zu denken, wie ein Anfang der Zeit, oder eine Gränze 
des Raums. Mehr, als das Angegebene, besagt das 
Gesetz der Kausalität nicht: also treten seine Ansprüche erst bei Veränderungen ein. so lange sich nichts 
verändert , ist nach keiner Ursache zu fragen: denn es 
giebt keinen Gmnd a priori , vom Daseyn Vorhände

 



 


ner Dinge, d.h. Zustände der Materie, auf deren vorheriges Nichtdaseyn und von diesem auf ihr Entstehn, 
also auf eine Veränderung, zu schliesen. Daher berechtigt das blose Dasein eines Dinges nicht, zu 
schliesen, das es eine Ursache habe. Gründe a posteriori , d.h. aus früherer Erfahrung geschöpft, kann es 
jedoch geben, zu der Voraussetzung, das der vorliegende Zustand nicht von jeher dagewesen, sondern 
erst in Folge eines andern, also durch eine Veränderung, entstanden sei, von welcher dann die Ursache 
zu suchen ist, und von dieser eben so: hier sind wir 
alsdann in dem endlosen Regressus begriffen, zu welchem die Anwendung des Gesetzes der Kausalität allemal führt. Oben wurde gesagt: »Dinge, d.h. Zustände der Materie «; denn nur auf Zustände bezieht sich 
die Verändemng und die Kausalität. Diese Zustände 
sind es, welche man unter Form, im weitem sinn, versteht: und nur die Formen wechseln; die Materie beharrt. Also ist auch nur die Form dem Gesetz der 
Kausalität unterworfen. Aber auch die Form macht 
das Ding aus, d.h. begründet die Verschiedenheit der 
Dinge; während die Materie als in allen gleichartig 
gedacht werden mus. Daher sagten die scholastiker: 
forma dat esse rei genauer würde dieser satz lauten: 
forma dat rei essentiam, materia existentiam. Daher 
eben betrifft die Frage nach der Ursache eines Dinges 
stets nur dessen Form, d.h. Zustand, Beschaffenheit, 


 



 


nicht aber dessen Materie, und auch jene nur, sofern 
man Gründe hat, anzunehmen, das sie nicht von jeher 
gewesen, sondern durch eine Veränderung entstanden 
sei. Die Verbindung der Form mit der Materie , oder 
der Essentia mit der Existentia , giebt das Konkrete , 
welches stets ein Einzelnes ist, also das Ding : und die 
Formen sind es, deren Verbindung mit der Materie, 
d.h. deren Eintritt an dieser, mittelst einer Veränderung, dem Gesetze der Kausalität unterliegt. Durch 
die zu weite Fassung dieses Begriffes in abstracto 
also schlich sich der Misbrauch ein, das man die 
Kausalität auf das Ding schlechthin, also auf sein 
ganzes Wesen und Daseyn , mithin auch auf die Materie ausdehnte, und nun am Ende sich berechtigt hielt, 
sogar nach einer Ursache der Welt zu fragen. Hieraus 
entstand der kosmologische Beweis. Dieser geht eigentlich davon aus, das er, ohne alle Berechtigung, 
vom Daseyn der Welt auf ihr Nichtseyn schliest, welches nämlich dem Daseyn vorhergegangen wäre: zu 
seinem Endpunkt aber hat er die fürchterliche Inkonsequenz, das er eben das Gesetz der Kausalität, von 
welchem allein er alle Beweiskraft entlehnt, geradezu 
aufhebt, indem er bei einer ersten Ursache stehn 
bleibt und nicht weiter will, also gleichsam mit einem 
Vatermord endigt; wie die Bienen die Drohnen tödten, nachdem diese ihre Dienste geleistet haben. Auf 
einen verschämten und daher verlangten kosmologi

 



 


sehen Beweis läuft aber all das Gerede vom Absolution zurück, welches, im Angesicht der Kritik der reinen Vernunft, seit sechzig Jahren in Deutschland für 
Philosophie gilt. Was bedeutet nämlich das Absoluten? - Etwas das nun ein Mal ist, und davon man 
(bei strafe) nicht weiter fragen darf, woher und 
wamm es ist. Ein Kabinetstück für Philosophie-Professoren! - Beim ehrlich dargelegten kosmologischen 
Beweis nun aber wird überdies, durch Annahme einer 
ersten Ursache, mithin eines ersten Anfangs in einer 
schlechterdings anfangslosen Zeit, dieser Anfang 
durch die Frage: wamm nicht früher? immer höher 
hinaufgerückt und so hoch, das man nie von ihm zur 
Gegenwart herabgelangt, sondern stets sich wundem 
mus, das diese nicht schon vor Millionen Jahren gewesen. Ueberhaupt also findet das Gesetz der Kausalität auf alle Dinge in der Welt Anwendung, jedoch 
nicht auf die Welt selbst: denn es ist der Welt immanent , nicht transscendent: mit ihr ist es gesetzt und 
mit ihr aufgehoben. Dies liegt zuletzt daran, das es 
zur blosen Form unsers Verstandes gehört und, mit 
sammt der objektiven Welt, die deshalb blose Erscheinung ist, durch ihn bedingt ist. Also auf alle 
Dinge in der Welt, versteht sich ihrer Form nach, auf 
den Wechsel dieser Formen, also auf ihre Veränderungen, findet das Gesetz der Kausalität volle Anwendung und leidet keine Ausnahme: es gilt vom Thun 


 



 


des Menschen, wie vom stose des steines; jedoch, 
wie gesagt, immer nur in Bezug auf Vorgänge, auf 
Veränderungen. Wenn wir aber vom Urspmng desselben im Verstände abstrahiren und es rein objektiv 
auffassen wollen; so bemht es im tiefsten Gmnde darauf, das jedes Wirkende vermöge seiner ursprünglichen und daher ewigen, d.h. zeitlosen Kraft wirkt, 
daher seine jetzige Wirkung schon unendlich früher, 
nämlich vor jeder denkbaren Zeit, eingetreten sein 
müste, wenn nicht die zeitliche Bedingung dazu gefehlt hätte: diese ist der Anlas, d.h. die Ursache, vermöge welcher allein die Wirkung erst jetzt , jetzt aber 
nothwendig eintritt: sie ertheilt ihr ihre stelle in der 
Zeit. 

Allein in Folge der oben erörterten, zu weiten Fassung des Begriffes Ursache , im abstrakten Denken, 
hat man mit demselben auch den Begriff der Kraft 
verwechselt: diese, von der Ursache völlig verschieden, ist jedoch Das, was jeder Ursache ihre Kausalität, d.h. die Möglichkeit zu wirken, ertheilt; wie ich 
dies im zweiten Buche des ersten Bandes, sodann im 
»Willen in der Natur«, endlich auch in der zweiten 
Auflage der Abhandlung »Ueber den satz vom Gmnde«, § , s. , ausführlich und gründlich dargethan 
habe. Am plumpesten findet man diese Verwechselung im oben erwähnten Buche von Maine de Biran , 
worüber das Nähere am zuletzt angeführten Orte: je

 



 


doch ist sie auch auserdem häufig, z.B. wenn nach 
der Ursache irgend einer ursprünglichen Kraft, z.B. 
der schwerkraft, gefragt wird. Nennt doch Kant selbst 
(über den einzig möglichen Beweisgmnd, Bd. , s. 
 und  der Rosenkranzischen Ausgabe) die Naturkräfte »wirkende Ursachen« und sagt: »die schwere ist eine Ursache«. Es ist jedoch unmöglich, mit seinem Denken im Klaren zu seyn, so lange darin Kraft 
und Ursache nicht als völlig verschieden deutlich erkannt werden. Zur Verwechselung derselben führt 
aber sehr leicht der Gebrauch abstrakter Begriffe, 
wenn die Betrachtung ihres Urspmngs bei seite gesetzt wird. Man verläst die auf der Form des Verstandes bemhende, stets anschauliche Erkenntnis der 
Ursachen und Wirkungen, um sich an das Abstraktum 
Ursache zu halten: blos dadurch ist der Begriff der 
Kausalität, bei aller seiner Einfachheit, so sehr häufig 
falsch gefast worden. Daher finden wir selbst beim 
Aristoteles (Metapk, TV, ) die Ursachen in vier 
Klassen getheilt, welche gmndfalsch, ja wirklich roh 
aufgegriffen sind. Man vergleiche damit meine Eintheilung der Ursachen, wie ich sie in meiner Abhandlung über das sehn und die Farben, Kap. I, zuerst 
aufgestellt, in §  unsers ersten Bandes kurz berührt, 
ausführlich aber in der Preisschrift »Ueber die Freiheit des Willens«, s. - dargelegt habe. - Von der 
Kette der Kausalität, welche vorwärts und rückwärts 


 



 


endlos ist, bleiben in der Natur zwei Wesen unberührt: die Materie und die Naturkräfte. Diese beiden 
nämlich sind die Bedingungen der Kausalität, während alles Andere durch diese bedingt ist. Denn das 
Eine (die Materie) ist Das, an welchem die Zustände 
und ihre Verändemngen eintreten; das Andere (die 
Naturkräfte) Das, vermöge dessen allein sie überhaupt eintreten können. Hiebei aber sei man eingedenk, das im zweiten Buche und später, auch gründlicher, im »Willen in der Natur«, die Naturkräfte als 
identisch mit dem Willen in uns nachgewiesen werden, die Materie aber sich als die blose sichtbarkeit 
des Willens ergiebt; so das auch sie zuletzt, in gewissem sinne, als identisch mit dem Willen betrachtet 
werden kann. 

Andererseits bleibt nicht minder wahr und richtig, 
was §  des ersten Bandes, und noch besser in der 
zweiten Auflage der Abhandlung »Ueber den satz 
vom Gmnde«, am schlus des § , s. , auseinandergesetzt ist, das nämlich die Materie die objektiv 
aufgefaste Kausalität selbst sei, indem ihr ganzes 
Wesen im Wirken überhaupt besteht, sie selbst also 
die Wirksamkeit ( energeia = Wirklichkeit) der Dinge 
überhaupt ist, gleichsam das Abstraktum alles ihres 
verschiedenartigen Wirkens. Da demnach das Wesen, 
Essentia , der Materie im Wirken überhaupt besteht, 
die Wirklichkeit, Existentia , der Dinge aber eben in 


 



 


ihrer Materialität, die also wieder mit dem Wirken 
überhaupt Eins ist; so läst sich von der Materie behaupten, das bei ihr Existentia und Essentia zusammenfallen und Eins seien: denn sie hat keine andern 
Attribute als das Daseyn selbst überhaupt und abstrahirt von aller näheren Bestimmung desselben. Hingegen ist jede empirisch gegebene Materie, also der 
stoff (den unsere heutigen unwissenden Materialisten 
mit der Materie verwechseln) schon in die Hülle der 
Formen eingegangen und manifestirt sich allein durch 
deren Qualitäten und Accidenzien; weil in der Erfahrung jedes Wirken ganz bestimmter und besonderer 
Art ist, nie ein blos allgemeines. Daher eben ist die 
reine Materie ein Gegenstand des Denkens allein, 
nicht der Anschauung', welches den Plotinos (Enneas 
II, lib. , c.  u. ) und den Jordanus Brunus ( Deila 
causa, dial. ) zu dem paradoxen Ausspruch gebracht 
hat, das die Materie keine Ausdehnung, als welche 
von der Form unzertrennlich sei, habe und daher unkörperlich sei; hatte doch schon Aristoteles gelehrt, 
das sie kein Körper sei, wiewohl körperlich: söma 
men ouk an eie, sömatike de (stob. Ed., lib. I, c.  , 
§ ). Wirklich denken wir unter reiner Materie das 
blose Wirken in abstracto , ganz abgesehn von der 
Art dieses Wirkens, also die reine Kausalität selbst: 
und als solche ist sie nicht Gegenstand , sondern Bedingung der Erfahrung, eben wie Raum und Zeit. Dies 


 



 


ist der Grund, warum auf der hier beigegebenen Tafel 
unserer reinen Grunderkenntnisse a priori die Materie die stelle der Kausalität hat einnehmen können, 
und neben Zeit und Raum, als das dritte rein Formelle 
und daher unserm Intellekt Anhängende, figurirt. 

Diese Tafel nämlich enthält sämmtliche in unserer 
anschauenden Erkenntnis a priori wurzelnden Grundwahrheiten, ausgesprochen als oberste, von einander 
unabhängige Grundsätze; nicht aber ist hier das specielle aufgestellt, was den Inhalt der Arithmetik und 
Geometrie ausmacht, noch Dasjenige, was sich erst 
durch die Verknüpfung und Anwendung jener formellen Erkenntnisse ergiebt, als welches eben den Gegenstand der von Kant dargelegten »Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwissenschaft« ausmacht, zu 
welchen diese Tafel gewissermaasen die Propädeutik 
und Einleitung bildet, sich also unmittelbar daran 
schliest. Ich habe bei dieser Tafel zunächst den sehr 
merkwürdigen Parallelismus unserer, das Grundgerüst aller Erfahrung bildenden, Erkenntnisse a priori 
im Auge gehabt, besonders aber auch dies, das, wie 
ich §  des ersten Bandes auseinandergesetzt habe, 
die Materie (wie eben auch die Kausalität) als eine 
Vereinigung, wenn man will, Verschmelzung, des 
Raumes mit der Zeit zu betrachten ist. In Uebereinstimmung hiemit finden wir dies: was die Geometrie 
für die reine Anschauung des Raumes, die Arithmetik 


 



 


für die der Zeit ist, das ist Kants Phoronomie für die 
reine Anschauung Beider im Verein : denn die Materie 
allererst ist das Bewegliche im Raum. Der mathematische Punkt läst sich nämlich nicht ein Mal als beweglich denken; wie schon Aristoteles dargethan hat: 
Phys., VI, . Dieser Philosoph selbst hat auch schon 
das erste Beispiel einer solchen Wissenschaft geliefert, indem er, im fünften und sechsten Buch seiner 
Physik, die Gesetze der Ruhe und Bewegung a priori 
bestimmt. 

Nun kann man diese Tafel nach Belieben betrachten entweder als eine Zusammenstellung der ewigen 
Grundgesetze der Welt, mithin als die Basis einer Ontologie; oder aber als ein Kapitel aus der Physiologie 
des Gehirns; je nachdem man den realistischen, oder 
den idealistischen Gesichtspunkt fast; wiewohl der 
zweite in letzter Instanz Recht behält. Hierüber haben 
wir zwar uns schon im ersten Kapitel verständigt: 
doch will ich es noch speciell durch ein Beispiel erläutern. Das Buch des Aristoteles de Xenophane etc. 
hebt an mit diesen gewichtigen Worten des Xenophanes: Aidion einai phesin, ei ti estin, eiper me endechetai genesthai meden ek medenos (Aeternum esse, 
inquit, quicquid est, siquidem fieri non potest, ut ex 
nihilo quippiam existat). Hier urtheilt also Xenophanes über den Urspmng der Dinge, seiner Möglichkeit 
nach, über welchen er keine Erfahrung haben kann, 


 



 


nicht ein Mal eine analoge: auch beruft er sich auf 
keine; sondern er urtheilt apodiktisch, mithin a priori. 
Wie kann er Dieses, wenn er von ausen und fremd 
hineinschaut in eine rein objektiv, d.h. unabhängig 
von seinem Erkennen, vorhandene Welt? Wie kann 
Er, ein vorübereilendes Ephemer, dem nur ein flüchtiger Blick in eine solche Welt gestattet ist, über sie, 
über die Möglichkeit ihres Daseyns und Ursprungs, 
zum voraus, ohne Erfahrung, apodiktisch urtheilen? Die Lösung dieses Räthsels ist, das der Mann es blos 
mit seinen eigenen Vorstellungen zu thun hat, die als 
solche das Werk seines Gehirns sind, deren Gesetzmäsigkeit daher nur die Art und Weise ist, wie seine 
Gehirnfunktion allein vollzogen werden kann, d.h. die 
Form seines Vorstellens. Er urtheilt also nur über sein 
eigenes Gehirnphänomen und sagt aus, was in dessen 
Formen, Zeit, Raum und Kausalität, hineingeht und 
was nicht: da ist er vollkommen zu Hause und redet 
apodiktisch. In gleichem sinne also ist die hier folgende Tafel der Praedicabilia a priori der Zeit, des 
Raumes und der Materie zu nehmen. 


 



 


Praedicabilia a priori 

der Zeit des Raumes der Materie 

) [Zeit] Es giebt nur eine Zeit, und alle verschiedenen Zeiten sind Theile derselben. 

) [Raum] Es giebt nur einen Raum, und alle verschiedenen Räume sind Theile desselben. 

) [Mat.] Es giebt nur eine Materie, und alle verschiedenen stoffe sind verschiedene Zustände derselben: 
als solche heist sie substanz. 

) [Zeit] Verschiedene Zeiten sind nicht zugleich, 
sondern nach einander. 

) [Raum] Verschiedene Räume sind nicht nach einander, sondern zugleich. 

) [Mat.] Verschiedenartige Materien (stoffe) sind es 
nicht durch die substanz, sondern durch die Accidenzien. 

) [Zeit] Die Zeit läst sich nicht wegdenken, jedoch 
Alles aus ihr. 

) [Raum] Der Raum läst sich nicht wegdenken, jedoch Alles aus ihm. 

) [Mat.] Vernichtung der Materie läst sich nicht denken, jedoch die aller ihrer Formen und Qualitäten. 


 



 


) [Zeit] Die Zeit hat drei Abschnitte: Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft, welche zwei Richtungen 
mit einem Indifferenzpunkt bilden. 

) [Raum] Der Raum hat drei Dimensionen: Höhe, 
Breite und Länge. 

) [Mat.] Die Materie existirt, d.i. wirkt, nach allen 
Dimensionen des Raumes und durch die ganze 
Länge der Zeit, wodurch sie Beide vereinigt und 
dadurch erfüllt: hierin besteht ihr Wesen: sie ist 
also durch und durch Kausalität. 

) [Zeit] Die Zeit ist ins Unendliche theilbar. 

) [Raum] Der Raum ist ins Unendliche theilbar. 

) [Mat.] Die Materie ist ins Unendliche theilbar. 

) [Zeit] Die Zeit ist homogen und ein Continuum : 
d.h. kein Theil derselben ist vom andern verschieden, noch durch etwas, das nicht Zeit wäre, getrennt. 

) [Raum] Der Raum ist homogen und ein Continuum: d.h. kein Theil desselben ist vom andern 
verschieden, noch durch etwas, das nicht Raum 
wäre, getrennt. 

) [Mat.] Die Materie ist homogen und ein Continuum: d.h. sie besteht nicht aus ursprünglich verschiedenartigen (Homoiomerien), noch ursprünglich getrennten Theilen (Atome); ist also nicht zu

 



 


sammengesetzt aus Theilen, die wesentlich durch 
etwas, das nicht Materie wäre, getrennt wären. 

) [Zeit] Die Zeit hat keinen Anfang noch Ende, sondern aller Anfang und Ende ist in ihr. 

) [Raum] Der Raum hat keine Gränzen, sondern alle 
Gränzen sind in ihm. 

) [Mat.] Die Materie hat keinen Urspmng noch Untergang, sondern alles Entstehn und Vergehn ist an 
ihr. 

) [Zeit] Vermöge der Zeit zählen wir. 

) [Raum] Vermöge des Raumes messen wir. 

) [Mat.] Vermöge der Materie wägen wir. 

) [Zeit] Der Rhythmus ist allein in der Zeit. 

) [Raum] Die symmetrie ist allein im Raume. 

) [Mat.] Das Aequilibrium ist allein in der Materie. 

) [Zeit] Wir erkennen die Gesetze der Zeit a priori. 

) [Raum] Wir erkennen die Gesetze des Raumes a 

priori. 

) [Mat.] Wir erkennen die Gesetze der substanz 
aller Accidenzien a priori. 

) [Zeit] Die Zeit ist a priori , wiewohl nur unter 
dem Bilde einer Linie, anschaubar. 


 



 


) [Raum] Der Raum ist a priori unmittelbar anschaubar. 

) [Mat.] Die Materie wird a priori blos gedacht. 

) [Zeit] Die Zeit hat keinen Bestand, sondern vergeht sobald sie daist. 

) [Raum] Der Raum kann nie vergehn, sondern besteht allezeit. 

) [Mat.] Die Accidenzien wechseln, die substanz 
beharrt. 

) [Zeit] Die Zeit ist rastlos. 

) [Raum] Der Raum ist unbeweglich. 

) [Mat.] Die Materie ist gleichgültig gegen Ruhe 
und Bewegung, d.h. zu keinem von Beiden ursprünglich geneigt. 

) [Zeit] Alles was in der Zeit ist hat eine Dauer. 

) [Raum] Alles was im Raum ist hat einen Ort. 

) [Mat.] Alles Materielle hat eine Wirksamkeit. 

) [Zeit] Die Zeit hat keine Dauer, sondern alle 
Dauer ist in ihr, und ist das Beharren des Bleibenden, im Gegensatz ihres rastlosen Laufes. 

) [Raum] Der Raum hat keine Bewegung, sondern 
alle Bewegung ist in ihm, und ist der Ortwechsel 
des Beweglichen, im Gegensatz seiner unerschüt

 



 


terlichen Ruhe. 

) [Mat.] Die Materie ist das Beharrende in der Zeit 
und das Bewegliche im Raum: durch den Vergleich 
des Ruhenden mit dem Bewegten messen wir die 
Dauer. 

) [Zeit] Alle Bewegung ist nur in der Zeit möglich. 

) [Raum] Alle Bewegung ist nur im Raum möglich. 

) [Mat.] Alle Bewegung ist nur der Materie möglich. 

) [Zeit] Die Geschwindigkeit ist, bei gleichem 
Raum, im umgekehrten Verhältnis der Zeit. 

) [Raum] Die Geschwindigkeit ist, bei gleicher 
Zeit, in geradem Verhältnis des Raumes. 

) [Mat.] Die Gröse der Bewegung ist, bei gleicher 
Geschwindigkeit, im geraden geometrischen Verhältnis der Materie (Masse). 

) [Zeit] Mesbar ist die Zeit nicht direkte, durch sich 
selbst, sondern nur indirekte, durch die Bewegung, 
als welche in Raum und Zeit zugleich ist: so mist 
die Bewegung der sonne und der Uhr die Zeit. 

) [Raum] Mesbar ist der Raum direkte durch sich 
selbst, und indirekte durch die Bewegung, als welche in Zeit und Raum zugleich ist: daher z.B. eine 
stunde Weges, und die Entfernung der Fixsterne 


 



 


ausgedrückt durch so viel Jahre Lauf des Lichts. 

) [Mat.] Mesbar, d.h. ihrer Quantität nach bestimmbar, ist die Materie als solche (die Masse) 
nur indirekt, nämlich allein durch die Gröse der 
Bewegung , welche sie empfängt und giebt, indem 
sie fortgestosen, oder angezogen wird. 

) [Zeit] Die Zeit ist allgegenwärtig: jedes Zeittheil 
ist überall, d.h. im ganzen Raum, zugleich. 

) [Raum] Der Raum ist ewig: jeder Theil desselben 
ist allezeit. 

) [Mat.] Die Materie ist absolut; d.h. sie kann nicht 
entstehn noch vergehn, ihr Quantum also weder 
vermehrt noch vermindert werden. 

) [Zeit] In der Zeit für sich allein wäre Alles nach 
einander. 

) [Raum] Im Raum für sich allein wäre Alles zugleich. 

), ) [Mat.] Die Materie vereint die bestandlose 
Flucht der Zeit mit der starren Unbeweglichkeit des 
Raumes: daher ist sie die beharrende substanz der 
wechselnden Accidenzien. Diesen Wechsel bestimmt, für jeden Ort zu jeder Zeit, die Kausalität, 
welche eben dadurch Zeit und Raum verbindet und 
das ganze Wesen der Materie ausmacht. 


 



 


) [Zeit] Die Zeit macht den Wechsel der Accidenzien möglich. 

) [Raum] Der Raum macht das Beharren der substanz möglich. 

) [Zeit] Jeder Theil der Zeit enthält alle Theile der 
Materie. 

) [Raum] Kein Theil des Raumes enthält mit dem 
andern die selbe Materie. 

) [Mat.] Denn die Materie ist sowohl beharrend, als 
undurchdringlich. 

) [Zeit] Die Zeit ist das Principium individuationis. 

) [Raum] Der Raum ist das Principium individuationis. 

) [Mat.] Die Individuen sind materiell. 

) [Zeit] Das Jetzt ist ohne Dauer. 

) [Raum] Der Punkt ist ohne Ausdehnung. 

) [Mat.] Das Atom ist ohne Realität. 

) [Zeit] Die Zeit an sich ist leer und bestimmungslos. 

) [Raum] Der Raum an sich ist leer und bestimmungslos. 

) [Mat.] Die Materie an sich ist ohne Form und 


 



 


Qualität, desgleichen träge, d.h. gegen Ruhe oder 
Bewegung gleichgültig, also bestimmungslos. 

) [Zeit] Jeder Augenblick ist bedingt durch den vorhergegangenen, und ist nur sofern dieser aufgehört 
hat zu seyn. (satz vom Gmnde des seyns in der 
Zeit. - siehe meine Abhandlung über den satz vom 
Gründe.) 

) [Raum] Durch die Lage jeder Gränze im Raum 
gegen irgend eine andere ist auch ihre Lage gegen 
jede mögliche durchaus streng bestimmt. - (satz 
vom Gmnde des seyns im Raum.) 

) [Mat.] Jede Verändemng an der Materie kann nur 
eintreten vermöge einer andern, ihr vorhergegangenen: daher ist eine erste Verändemng und also auch 
ein erster Zustand der Materie so undenkbar, wie 
ein Anfang der Zeit oder eine Gränze des Raums. (satz vom Gmnd des Werdens.) 

) [Zeit] Die Zeit macht die Arithmetik möglich. 

) [Raum] Der Raum macht die Geometrie möglich. 

) [Mat.] Die Materie, als das Bewegliche im Raum, 
macht die Phoronomie möglich. 

) [Zeit] Das Einfache der Arithmetik ist die Einheit. 

) [Raum] Das Einfache der Geometrie ist der 

Punkt. 


 



 


) [Mat.] Das Einfache der Phoronomie ist das 
Atom. 


Anmerkungen zur beigefügten Tafel 

) Zu Nr.  der Materie. 

Das Wesen der Materie besteht im Wirken: sie ist 
das Wirken selbst, in abstracto , also das Wirken 
überhaupt, abgesehn von aller Verschiedenheit der 
Wirkungsart: sie ist durch und durch Kausalität. Eben 
deshalb ist sie selbst, ihrem Daseyn nach, dem Gesetz 
der Kausalität nicht unterworfen, also unentstanden 
und unvergänglich: denn sonst würde das Gesetz der 
Kausalität auf sich selbst angewandt werden. Da nun 
die Kausalität uns a priori bewust ist, so kann der 
Begriff der Materie, als der unzerstörbaren Gmndlage 
alles Existirenden, indem er nur die Realisation einer 
uns a priori gegebenen Form des Erkennens ist, insofern seine stelle unter den Erkenntnissen a priori einnehmen. Denn sobald wir ein Wirkendes anschauen, 
stellt es sich eo ipso als materiell dar, wie auch umgekehrt, ein Materielles nothwendig als wirksam: es 
sind in der That Wechselbegriffe. Daher wird das 
Wort »wirklich« als synonym von »materiell« gebraucht: auch das Griechische hat' energeian , im Gegensatz von kata dynamin , beurkundet den selben Ur

 



 


sprung, da energeia das Wirken überhaupt bedeutet: 
eben so actu , im Gegensatz von potentiä ; auch das 
Englische actually für »wirklich«. - Was man die 
Raumerfüllung oder Undurchdringlichkeit nennt und 
als das wesentliche Merkmal des Körpers (d.i. des 
Materiellen) angiebt, ist blos diejenige Wirkungsart , 
welche allen Körpern ohne Ausnahme zukommt, 
nämlich die mechanische. Diese Allgemeinheit, vermöge deren sie zum Begriff eines Körpers gehört und 
aus diesem Begriff a priori folgt, daher auch nicht 
weggedacht werden kann, ohne ihn selbst aufzuheben, 
ist es allein, die sie vor andern Wirkungsarten, wie 
die elektrische, die chemische, die leuchtende, die 
wärmende, auszeichnet. Diese Raumerfüllung, oder 
mechanische Wirkungsart, hat Kant sehr richtig zerlegt in Repulsions- und Attraktions-Kraft, wie man 
eine gegebene mechanische Kraft, durch das Parallelogramm der Kräfte, in zwei andere zerlegt. Doch ist 
jenes im Gmnde nur die besonnene Analyse des Phänomens in seine Bestandtheile. Beide Kräfte im Verein stellen den Körper innerhalb seiner Gränzen, d.h. 
in bestimmtem Volumen dar, während die eine allein 
ihn ins Unendliche zerstreuend auflösen, die andere 
allein ihn in einen Punkt kontrahiren würde. Dieses 
gegenseitigen Balancements oder Neutralisation, ungeachtet, wirkt der Körper noch mit der ersten Kraft 
repellirend auf andere Körper, die ihm den Raum 


 



 


streitig machen, und mit der andern attrahirend auf 
alle Körper überhaupt, in der Gravitation; so das die 
zwei Kräfte doch nicht in ihrem Produkt, dem Körper, 
erlöschen, wie etwan zwei in entgegengesetzter Richtung gleich wirkende stoskräfte, oder + E und - £, 
oder Oxygen und Hydrogen im Wasser. Das Undurchdringlichkeit und schwere wirklich genau Zusammenhängen, bezeugt, obwohl wir sie in Gedanken 
trennen können, ihre empirische Unzertrennlichkeit, 
indem nie eine ohne die andere auftritt. 

Ich darf jedoch nicht unerwähnt lassen, das die hier 
angezogene Lehre Kants, welche den Grundgedanken 
des zweiten Hauptstücks seiner »Metaphysischen Anfangsgründe der Naturwissenschaft«, also der Dynamik, ausmacht, bereits vor Kant deutlich und ausführlich dargelegt war, von Priestley , in seinen so vortrefflichen Disquisitions on matter and spirit, sect.  
et , welches Buch , in der zweiten Auflage 
, erschien, während jene Metaphysischen Anfangsgründe von  sind. Unbewuste Reminiscenzen lassen sich allenfalls bei Nebengedanken, sinnreichen Einfällen, Gleichnissen u. dgl. annehmen, nicht 
aber bei Haupt- und Grund-Gedanken. sollen wir also 
glauben, das Kant jenen so wichtigen Gedanken eines 
Andern sich stillschweigend zugeeignet habe? Und 
dies aus einem damals noch neuen Buch? Oder aber, 
das dieses Buch ihm unbekannt gewesen und der 


 



 


selbe Gedanke binnen kurzer Zeit in zwei Köpfen entsprungen sei? - Auch die Erklärung, welche Kant, in 
den »Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft« (erste Auflage s. , Rosenkranzische 
Ausgabe s. ), vom eigentlichen Unterschiede des 
Flüssigen vom Festen giebt, ist im Wesentlichen 
schon zu finden in Kaspar Friedr. Wolffs »Theorie 
von der Generation«, Berlin , s. . sollen wir 
aber sagen, wenn wir Kants wichtigste und glänzendeste Grundlehre, die von der Idealität des Raumes 
und der blos phänomenalen Existenz der Körperwelt, 
schon dreisig Jahre früher ausgesprochen finden von 
Maupertuis? wie Dies des Näheren zu ersehn ist aus 
Frauenstädt's Briefen über meine Philosophie, Brief 
. Maupertuis spricht diese paradoxe Fehre so entschieden und doch ohne Hinzufügung eines Beweises 
aus, das man vermuthen mus, auch er habe sie wo anders hergenommen. Es wäre sehr wünschenswerth, 
das man der sache weiter nachforschte; und da dies 
mühsame und weitläuftige Untersuchungen erfordert, 
so könnte wohl irgend eine Deutsche Akademie eine 
Preisfrage darüber aufstellen. Wie Kant hier zu 
Priestley , vielleicht auch zu Kaspar Wois , und zu 
Maupertuis oder dessen Vordermann, so steht zu ihm 
Laplace , dessen bewunderungswürdige und gewis 
richtige Fehre vom Urspmng des Planetensystems, 
dargelegt in seiner Exposition du systeme du monde 


 



 


Liv. V, c. , der Hauptsache und den Grundgedanken 
nach, ungefähr fünfzig Jahr früher, nämlich , 
vorgetragen war von Kant , in seiner »Naturgeschichte 
und Theorie des Himmels«, und vollkommener  
in seinem »Einzig möglichen Beweisgmnd des Daseyns Gottes«, Kap. ; und da er in letzterer schrift 
auch zu verstehn giebt, das Lambert in seinen »Kosmologischen Briefen«, , jene Lehre stillschweigend von ihm entlehnt habe, diese Briefe aber, um die 
selbe Zeit, auch französisch erschienen sind (Lettres 
cosmologiques sur la Constitution de l'univers); so 
müssen wir annehmen, das Laplace jene Kantische 
Lehre gekannt hat. Zwar stellt er, wie es seinen tiefem 
astronomischer Kenntnissen angemessen ist, die 
sache gründlicher, schlagender, ausführlicher und 
doch einfacher dar, als Kant ; aber in der Hauptsache 
ist sie schon bei diesem deutlich vorhanden, und 
würde, bei der hohen Wichtigkeit der sache, allein 
hinreichend seyn, seinen Namen unsterblich zu machen. - Es mus uns höchlich betrüben, wenn wir die 
Köpfe ersten Ranges einer Unredlichkeit verdächtig 
finden, die selbst denen des letzten zur schande gereicht; indem wir fühlen, das einem reichen Mann 
Diebstahl noch weniger zu verzeihen wäre, als einem 
armen. Wir dürfen aber nicht dazu schweigen: denn 
hier sind wir die Nachwelt und müssen gerecht seyn; 
wie wir hoffen, das auch gegen uns einst die Nach

 



 


weit gerecht seyn werde. Daher will ich zu jenen Fällen noch als drittes seitenstück anführen, das die 
Grundgedanken der »Metamorphose der Pflanzen«, 
von Goethe , bereits  ausgesprochen waren von 
Kaspar Friedrich Wolff in seiner »Theorie von der 
Generation«, s. , ,  u.s.w. - Ja, ist es denn 
anders mit dem Gravitationssystem ? dessen Entdekkung, auf dem Europäischen Festlande, noch immer 
dem Neuton zugeschrieben wird; während in England 
wenigstens die Gelehrten sehr wohl wissen, das sie 
dem Robert Hooke angehört, welcher sie schon im 
Jahr , in einer Communication to the Royal society , zwar nur als Hypothese und ohne Beweis, aber 
ganz deutlich darlegte. Die Hauptstelle aus dieser ist 
abgedruckt in Dugald stewards Philo sophy of the 
human mind. Vol. , p.  , und wahrscheinlich aus 
R. Hooke' s Posthumous works entnommen. Den Hergang der sache und wie Neuton dabei ins Gedränge 
kam, findet man auch in der Biographie universelle, 
article Neuton. Als ausgemachte sache wird Hooke' s 
Priorität behandelt in einer kurzen Geschichte der 
Astronomie, Quarterly review , August . Das 
Ausführlichere über diesen Gegenstand findet man in 
meinen Parergis, Bd. , § . Die Geschichte vom 
Fall eines Apfels ist ein eben so gmndloses, als beliebtes Mährchen und ohne alle Auktorität. 

) Zu Nr.  der Materie. 


 



 


Die Gröse der Bewegung ( quantitas motus , schon 
bei Cartesius) ist das Produkt der Masse in die Geschwindigkeit. 

Dieses Gesetz begründet nicht nur in der Mechanik 
die Lehre vom stos, sondern auch in der statik die 
Lehre vom Gleichgewicht. Aus der stoskraft, welche 
zwei Körper, bei gleicher Geschwindigkeit, äusern, 
läst sich das Verhältnis ihrer Massen zu einander bestimmen: so wird von zwei gleich schnell schlagenden 
Hämmern der von gröserer Masse den Nagel tiefer in 
die Wand, oder den Pfahl tiefer in die Erde treiben. 
Z.B. ein Hammer, dessen Gewicht sechs Pfund ist, 
wird, bei einer Geschwindigkeit = , so viel wirken 
wie ein Hammer von drei Pfund, bei einer Geschwindigkeit = : denn in beiden Fällen ist die Gröse der 
Bewegung - . Von zwei gleich schnell rollenden 
Kugeln wird die von gröserer Masse eine dritte ruhende Kugel weiter fortstosen, als die von kleinerer 
Masse es kann: weil die Masse der ersteren, multiplicirt mit der gleichen Geschwindigkeit, ein gröseres 
Quantum der Bewegung ergiebt. Die Kanone reicht 
weiter als die Hinte, weil dort die gleiche Geschwindigkeit, einer viel grosem Masse mitgetheilt, ein viel 
gröseres Quantum Bewegung liefert, welches der ermattenden Einwirkung der schwere länger widersteht. 
Aus dem nämlichen Gmnde wird der selbe Arm eine 
bleierne Kugel weiter werfen, als eine steinerne von 


 



 


gleicher Gröse, oder einen grosem stein weiter, als 
einen ganz kleinen. Daher auch reicht ein Kartätschenschus nicht so weit, wie der schus mit der 
Kugel. 

Das selbe Gesetz liegt der Lehre vom Hebel und 
von der Waage zum Gmnde: denn auch hier hat die 
kleinere Masse, am langem Hebelarm oder Waagebalken, beim Fallen eine grösere Geschwindigkeit, mit 
welcher multiplicirt sie der, am kurzem Arm befindlichen, grosem Masse an Gröse der Bewegung gleich 
kommen, ja, sie übertreffen kann. In dem durch das 
Gleichgewicht herbeigeführten Zustande der Ruhe ist 
jedoch diese Geschwindigkeit blos intentionell, oder 
virtuell, potentiä nicht actu, vorhanden, wirkt jedoch 
so gut wie actu , welches sehr merkwürdig ist. 

Nach diesen in Erinnerung gebrachten Wahrheiten 
wird die folgende Erklärung leichter faslich seyn. 

Die Quantität einer gegebenen Materie kann 
überhaupt nur nach ihrer Kraft geschätzt und diese 
nur an ihrer Aeusemng erkannt werden. Diese Aeusemng kann, wo die Materie blos ihrer Quantität, nicht 
ihrer Qualität nach in Betracht kommt, nur eine mechanische seyn, d.h. nur bestehn in der Bewegung , 
die sie anderer Materie mittheilt. Denn erst in der Bewegung wird die Kraft der Materie gleichsam lebendig: daher der Ausdmck lebendige Kraft für die 
Kraftäuserung der bewegten Materie. Demnach ist für 


 



 


die Quantität gegebener Materie das alleinige Maas 
die Gröse ihrer Bewegung. In dieser aber, wenn sie 
gegeben ist, tritt die Quantität der Materie noch mit 
dem andern Faktor derselben, der Geschwindigkeit , 
versetzt und verschmolzen auf: dieser andere Faktor 
also mus ausgeschieden werden, wenn man die Quantität der Materie (die Masse) erkennen will. Nun wird 
zwar die Geschwindigkeit unmittelbar erkannt: denn 
sie ist s/T. Allein der andere Faktor, der durch Ausscheidung dieses übrig bleibt, also die Masse, ist stets 
nur relativ erkennbar, nämlich im Vergleich mit andern Massen, die aber selbst wieder nur mittelst der 
Gröse ihrer Bewegung , also in ihrer Versetzung mit 
der Geschwindigkeit, erkennbar sind. Man mus also 
ein Quantum Bewegung mit dem andern vergleichen, 
dann aus beiden die Geschwindigkeit abrechnen, um 
zu ersehn wie viel jedes derselben seiner Masse verdankte. Dies geschieht durch das Wägen der Massen 
gegen einander, in welchem nämlich diejenige Gröse 
der Bewegung , welche, in jeder der beiden Massen, 
die auf beide nur nach Maasgabe ihrer Quantität wirkende Anziehungskraft der Erde erregt, verglichen 
wird. Daher giebt es zwei Arten des Wagens: nämlich 
entweder ertheilt man den beiden zu vergleichenden 
Massen gleiche Geschwindigkeit, um zu ersehn, welche von beiden der andern jetzt noch Bewegung mittheilt, also selbst ein gröseres Quantum derselben 


 



 


hat , welches, da die Geschwindigkeit auf beiden seiten gleich ist, dem andern Faktor der Gröse der Bewegung , also der Masse, zuzuschreiben ist (Handwaage): oder aber man wägt dadurch, das man untersucht, wie viel Geschwindigkeit die eine Masse mehr 
erhalten mus, als die andere hat, um dieser an Gröse 
der Bewegung gleich zu kommen, mithin von ihr sich 
keine mehr mittheilen zu lassen; da dann in dem Verhältnis, wie ihre Geschwindigkeit die der andern 
übertreffen mus, ihre Masse, d.h. die Quantität ihrer 
Materie, geringer ist, als die der andern (schnellwaage). Diese schätzung der Massen durch Wägen bemht 
auf dem günstigen Umstand, das die bewegende 
Kraft, an sich selbst, auf Beide ganz gleichmäsig 
wirkt, und jede von Beiden in der Lage ist, ihren 
Ueberschus an Gröse der Bewegung unmittelbar der 
andern mitzutheilen , wodurch er sichtbar wird. 

Das Wesentliche dieser Lehren ist längst, von Neuton und Kant , ausgesprochen worden, aber durch den 
Zusammenhang und die Klarheit dieser Darstellung 
glaube ich denselben eine Faslichkeit verliehen zu 
haben, welche Jedem die Einsicht zugänglich macht, 
die ich zur Rechtfertigung des satzes Nr.  nöthig 
erachtete. 


 



 


Zweite Hälfte. 

Die Lehre von der abstrakten Vorstellung, oder 

dem Denken. 

Kapitel . 

Vom vemunftlosen Intellekt 

Eine vollkommene Kenntnis des Bewustseyns der 
Thiere müste möglich seyn; sofern wir es durch blose 
Wegnahme gewisser Eigenschaften des unserigen 
konstmiren können. Jedoch greift in dasselbe andererseits der Instinkt ein, welcher in allen Thieren entwickelter, als im Menschen ist, und in einigen bis zum 
Kunsttriebe geht. 

Die Thiere haben Verstand, ohne Vernunft zu 
haben, mithin anschauliche , aber keine abstrakte Erkenntnis: sie apprehendiren richtig, fassen auch den 
unmittelbaren Kausalzusammenhang auf, die obem 
Thiere selbst durch mehrere Glieder seiner Kette; jedoch denken sie eigentlich nicht. Denn ihnen mangeln 
die Begriffe , d.h. die abstrakten Vorstellungen. Hievon aber ist die nächste Folge der Mangel eines eigentlichen Gedächtnisses, welchem selbst die klügsten Thiere noch unterliegen, und dieser eben begründet hauptsächlich den Unterschied zwischen ihrem 


 


 


Bewustseyn und dem menschlichen. Die vollkommene Besonnenheit nämlich bemht auf dem deutlichen Bewustseyn der Vergangenheit und der eventuellen Zukunft als solcher und im Zusammenhänge mit 
der Gegenwart. Das hiezu erforderte eigentliche Gedächtnis ist daher eine geordnete, zusammenhängende, denkende Rückerinnerung: eine solche aber ist nur 
möglich mittelst allgemeiner Begriffe , deren Hülfe 
sogar das ganz Individuelle bedarf, um in seiner Ordnung und Verkettung zurückgerufen zu werden. Denn 
die unübersehbare Menge gleichartiger und ähnlicher 
Dinge und Begebenheiten, in unserm Lebenslauf, läst 
nicht unmittelbar eine anschauliche und individuelle 
Rückerinnerung jedes Einzelnen zu, als für welche 
weder die Kräfte der umfassendesten Erinnerungsfähigkeit, noch unsere Zeit ausreichen würde: daher 
kann dies Alles nur aufbewahrt werden mittelst subsumtion unter allgemeine Begriffe und daraus entstehende Zurückführung auf verhältnismäsig wenige 
sätze, mittelst welcher wir sodann eine geordnete und 
genügende Uebersicht unserer Vergangenheit beständig zu Gebote haben. Blos einzelne scenen der Vergangenheit können wir uns anschaulich vergegenwärtigen; aber der seitdem verflossenen Zeit und ihres Inhalts sind wir uns blos in abstracto bewust, mittelst 
Begriffen von Dingen und Zahlen, welche nun Tage 
und Jahre, nebst deren Inhalt, vertreten. Das Erinne

 



 


rungsvermögen der Thiere hingegen ist, wie ihr gesammter Intellekt, auf das Anschauliche beschränkt 
und besteht zunächst blos darin, das ein wiederkehrender Eindruck sich als bereits dagewesen ankündigt, 
indem die gegenwärtige Anschauung die spur einer 
frühem auffrischt: ihre Erinnerung ist daher stets 
durch das jetzt wirklich Gegenwärtige vermittelt. Dieses regt aber eben deshalb die Empfindung und stimmung, welche die frühere Erscheinung hervorgebracht 
hatte, wieder an. Demnach erkennt der Hund die Bekannten, unterscheidet Freunde und Feinde, findet den 
ein Mal zurückgelegten Weg, die schon besuchten 
Häuser, leicht wieder, und wird durch den Anblick 
des Tellers, oder den des stocks, sogleich in die entsprechende stimmung versetzt. Auf der Benutzung 
dieses anschauenden Erinnemngsvermögens und der 
bei den Thieren überaus starken Macht der Gewohnheit bemhen alle Arten der Abrichtung: diese ist daher 
von der menschlichen Erziehung gerade so verschieden, wie Anschauen von Denken. Auch wir sind, in 
einzelnen Fällen, wo das eigentliche Gedächtnis seinen Dienst versagt, auf jene blos anschauende Rückerinnerung beschränkt, wodurch wir den Unterschied 
Beider aus eigener Erfahrung ermessen können; z.B. 
beim Anblick einer Person, die uns bekannt vorkommt, ohne das wir uns erinnern, wann und wo wir 
sie gesehn haben; desgleichen, wann wir einen Ort be

 



 


treten, an welchem wir in früher Kindheit, also bei 
noch unentwickelter Vernunft, gewesen, solches daher 
ganz vergessen haben, jetzt aber doch den Eindruck 
des Gegenwärtigen als eines bereits Dagewesenen 
empfinden. Dieser Art sind alle Erinnerungen der 
Thiere. Nur kommt noch hinzu, das, bei den klügsten, 
dieses blos anschauende Gedächtnis sich bis zu 
einem gewissen Grade von Phantasie steigert, welche 
ihm wieder nachhilft und vermöge deren z.B. dem 
Hunde das Bild des abwesenden Herrn vorschwebt 
und Verlangen nach ihm erregt, daher er ihn, bei längerem Ausbleiben, überall sucht. Auf dieser Phantasie 
bemhen auch seine Träume. Das Bewustseyn der 
Thiere ist demnach eine blose succession von Gegenwarten, deren jede aber nicht vor ihrem Eintritt als 
Zukunft, noch nach ihrem Verschwinden als Vergangenheit dasteht; als welches das Auszeichnende des 
menschlichen Bewustseyns ist. Daher eben haben die 
Thiere auch unendlich weniger zu leiden , als wir, weil 
sie keine andern schmerzen kennen, als die, welche 
die Gegenwart unmittelbar herbeiführt. Die Gegenwart ist aber ausdehnungslos; hingegen Zukunft und 
Vergangenheit, welche die meisten Ursachen unserer 
Leiden enthalten, sind weit ausgedehnt, und zu ihrem 
wirklichen Inhalt kommt noch der blos mögliche, wodurch dem Wunsch und der Furcht sich ein unabsehbares Feld öffnet: von diesen hingegen ungestört ge

 



 


niesen die Thiere jede auch nur erträgliche Gegenwart 
ruhig und heiter. sehr beschränkte Menschen mögen 
ihnen hierin nahe kommen. Ferner können die Leiden, 
welche rein der Gegenwart angehören, blos physische 
seyn. sogar den Tod empfinden eigentlich die Thiere 
nicht: erst bei seinem Eintritt könnten sie ihn kennen 
lernen; aber dann sind sie schon nicht mehr. so ist 
denn das Leben des Thieres eine fortgesetzte Gegenwart. Es lebt dahin ohne Besinnung und geht stets 
ganz in der Gegenwart auf: selbst der grose Haufen 
der Menschen lebt mit sehr geringer Besinnung. Eine 
andere Folge der dargelegten Beschaffenheit des Intellekts der Thiere ist der genaue Zusammenhang ihres 
Bewustseyns mit ihrer Umgebung. Zwischen dem 
Thiere und der Ausenwelt steht nichts: zwischen uns 
und dieser stehn aber immer noch unsere Gedanken 
über dieselbe, und machen oft uns ihr, oft sie uns unzugänglich. Nur bei Kindern und sehr rohen Menschen wird diese Vormauer bisweilen so dünn, das 
um zu wissen, was in ihnen vorgeht, man nur zu sehn 
braucht, was um sie vorgeht. Daher auch sind die 
Thiere weder des Vorsatzes, noch der Verstellung 
fähig: sie haben nichts im Hinterhalt. In dieser Hinsicht verhält sich der Hund zum Menschen, wie ein 
gläserner zu einem metallenen Becher, und dies trägt 
viel bei ihn uns so werth zu machen: denn es gewährt 
uns ein groses Ergötzen, alle unsere Neigungen und 


 



 


Affekte, die wir so oft verhehlen, in ihm blos und 
baar zu Tage gelegt zu sehn. Ueberhaupt spielen die 
Thiere gleichsam stets mit offen hingelegten Karten: 
daher sehn wir mit so vielem Vergnügen ihrem Thun 
und Treiben unter einander zu, sowohl wenn sie der 
selben, wie wenn sie verschiedenen species angehören. Ein gewisses Gepräge von Unschuld charakterisirt dasselbe, im Gegensatz des menschlichen Thuns, 
als welches, durch den Eintritt der Vernunft, und mit 
ihr der Besonnenheit, der Unschuld der Natur entrückt 
ist. Dafür aber hat es durchweg das Gepräge der Vorsätzlichkeit, deren Abwesenheit, und mithin das Bestimmtwerden durch den augenblicklichen Impuls, 
den Grundcharakter alles thierischen Thuns ausmacht. 
Eines eigentlichen Vorsatzes nämlich ist kein Thier 
fähig; ihn zu fassen und zu befolgen ist das Vorrecht 
des Menschen, und ein höchst folgenreiches. Zwar 
kann ein Instinkt, wie der der Zugvögel, oder der der 
Bienen, ferner auch ein bleibender, anhaltender 
Wunsch, eine sehnsucht, wie die des Hundes nach 
seinem abwesenden Herrn, den schein des Vorsatzes 
hervorbringen, ist jedoch mit diesem nicht zu verwechseln. - Alles Dieses nun hat seinen letzten Gmnd 
in dem Verhältnis zwischen dem menschlichen und 
dem thierischen Intellekt, welches sich auch so ausdrücken läst: die Thiere haben blos eine unmittelbare 
Erkenntnis, wir neben dieser auch eine mittelbarem 


 



 


und der Vorzug, den in manchen Dingen, z.B. in der 
Trigonometrie und Analysis, im Wirken durch Maschinen statt durch Handarbeit u.s.w., das Mittelbare 
vor dem Unmittelbaren hat, findet auch hier statt. 
Diesemnach wieder kann man sagen: die Thiere haben 
blos einen einfachen Intellekt, wir einen doppelten ; 
nämlich neben dem anschauenden noch den denkenden; und die Operationen beider gehn oft unabhängig 
von einander vor sich: wir schauen Eines an und denken an ein Anderes; oft wiedemm greifen sie in einander. Diese Bezeichnung der sache macht die oben erwähnte wesentliche Offenheit und Naivetät der Thiere, im Gegensatz der menschlichen Verstecktheit, besonders begreiflich. 

Inzwischen ist das Gesetz Natura non facit saltus 
auch in Hinsicht auf den Intellekt der Thiere nicht 
ganz aufgehoben; wenn gleich der schritt vom thierischen zum menschlichen Intellekt wohl der weiteste 
ist, den die Natur, bei Hervorbringung ihrer Wesen, 
gethan hat. Eine schwache spur von Reflexion, von 
Vernunft, von Wortverständnis, von Denken, von 
Vorsatz, von Ueberlegung, giebt sich in den vorzüglichsten Individuen der obersten Thiergeschlechter allerdings bisweilen kund, zu unserer jedesmaligen Verwunderung. Die auffallendesten Züge der Art hat der 
Elephant geliefert, dessen sehr entwickelter Intellekt 
noch durch die Uebung und Erfahrung einer bisweilen 


 



 


zweihundertjährigen Lebensdauer erhöht und unterstützt wird. Von Prämeditation, welche uns an Thieren stets am meisten überrascht, hat er öfter unverkennbare Zeichen gegeben, die daher in allbekannten 
Anekdoten aufbewahrt sind: besonders gehört dahin 
die von dem schneider, an welchem er, wegen eines 
Nadelstiches, Rache nahm. Ich will jedoch ein seitenstück derselben, weil es den Vorzug hat, durch gerichtliche Untersuchung beglaubigt zu seyn, hier der 
Vergessenheit entreisen. Zu Morpeth, in England, 
wurde, am . August , eine Coroner's inquest 
gehalten, über den von seinem Elephanten getödteten 
Wärter Baptist Bernhard : aus dem Zeugenverhör 
ergab sich, das er zwei Jahre vorher den Elephanten 
gröblich beleidigt und jetzt dieser, ohne Anlas, aber 
bei günstiger Gelegenheit, ihn plötzlich gepackt und 
zerschmettert hatte. (siehe den spectator und andere 
Englische Zeitungen jener Tage.) Zur speciellen 
Kenntnis des Intellekts der Thiere empfehle ich das 
vortreffliche Buch des Leroy , sur l'intelligence des 
animaux, nouv. ed. . 


 



 


Kapitel . 

Zur Lehre von der abstrakten, oder 
V ernunft-Erkenntnis 

Der äusere Eindruck auf die sinne, sammt der stimmung, die er allein und für sich in uns hervorruft, verschwindet mit der Gegenwart der Dinge. Jene Beiden 
können daher nicht selbst die eigentliche Erfahrung 
ausmachen, deren Belehrung für die Zukunft unser 
Handeln leiten soll. Das Bild jenes Eindmcks, welches die Phantasie aufbewahrt, ist schon sogleich 
schwächer als er selbst, schwächt sich täglich mehr ab 
und verlischt mit der Zeit ganz. Weder jenem augenblicklichen Verschwinden des Eindmcks, noch dem 
allmäligen seines Bildes unterworfen, mithin frei von 
der Gewalt der Zeit, ist nur Eines: der Begriff. In ihm 
also mus die belehrende Erfahrung niedergelegt seyn, 
und er allein eignet sich zum sichern Lenker unserer 
schritte im Leben. Daher sagt seneka mit Recht: si 
vis tibi omnia subjicere, te subjice rationi (ep. ). 
Und ich füge hinzu, das, um im wirklichen Leben den 
Andern überlegen zu seyn, überlegt seyn, d.h. nach 
Begriffen verfahren, die unerläsliche Bedingung ist. 
Ein so wichtiges Werkzeug der Intelligenz, wie der 
Begriff ist, kann offenbar nicht identisch seyn mit 
dem Wort , diesem blosen Klang, der als sinnesein

 



 


druck mit der Gegenwart, oder als Gehörphantasma 
mit der Zeit verklänge. Dennoch ist der Begriff eine 
Vorstellung, deren deutliches Bewustsein und deren 
Aufbewahrung an das Wort gebunden ist: daher benannten die Griechen Wort, Begriff, Verhältnis, Gedanken und Vernunft mit dem Namen des Ersteren: 
ho logos. Dennoch ist der Begriff sowohl von dem 
Worte , an welches er geknüpft ist, als auch von den 
Anschauungen, aus denen er entstanden, völlig verschieden. Er ist ganz anderer Natur, als diese sinneseindrücke. Jedoch vermag er alle Resultate der Anschauung in sich aufzunehmen, um sie, auch nach 
dem längsten Zeitraum, unverändert und unvermindert 
wieder zurückzugeben: erst hiedurch entsteht die Erfahrung. Aber nicht das Angeschaute, noch das dabei 
Empfundene, bewahrt der Begriff auf, sondern dessen 
Wesentliches, Essentielles, in ganz veränderter Gestalt, und doch als genügenden stellvertreter jener. so 
lassen sich die Blumen nicht aufbewahren, aber ihr 
ätherisches Oel, ihre Essenz, mit gleichem Geruch 
und gleichen Kräften. Das Handeln, welches richtige 
Begriffe zur Richtschnur gehabt hat, wird, im Resultat, mit der beabsichtigten Wirklichkeit Zusammentreffen. - Den unschätzbaren Werth der Begriffe , und 
folglich der Vernunft , kann man ermessen, wenn man 
auf die unendliche Menge und Verschiedenheit von 
Dingen und Zuständen, die nach und neben einander 


 



 


dasind, den Blick wirft und nun bedenkt, das sprache 
und schrift (die Zeichen der Begriffe) dennoch jedes 
Ding und jedes Verhältnis, wann und wo es auch gewesen seyn mag, zu unserer genauen Kunde zu bringen vermögen; weil eben verhältnismäsig wenige Begriffe eine Unendlichkeit von Dingen und Zuständen 
befassen und vertreten. - Beim eigenen Nachdenken 
ist die Abstraktion ein Abwerfen unnützen Gepäckes, 
zum Behuf leichterer Handhabung der zu vergleichenden und dämm hin und her zu werfenden Erkenntnisse. Man läst nämlich dabei das viele Unwesentliche, 
daher nur Verwirrende, der realen Dinge weg, und 
operirt mit wenigen, aber wesentlichen, in abstracto 
gedachten Bestimmungen. Aber eben weil die Allgemeinbegriffe nur durch Wegdenken und Auslassen 
vorhandener Bestimmungen entstehn und daher je allgemeiner, desto leerer sind, beschränkt der Nutzen 
jenes Verfahrens sich auf die Verarbeitung unserer 
bereits erworbenen Erkenntnisse, zu der auch das 
schliesen aus den in ihnen enthaltenen Prämissen gehört. Neue Gmndeinsichten hingegen sind nur aus der 
anschaulichen, als der allein vollen und reichen Erkenntnis zu schöpfen, mit Hülfe der Urtheilskraft. Weil ferner Inhalt und Umfang der Begriffe in entgegengesetztem Verhältnisse stehn, also je mehr unter 
einem Begriff, desto weniger in ihm gedacht wird; so 
bilden die Begriffe eine stufenfolge, eine Hierarchie, 


 



 


vom speciellsten bis zum allgemeinsten, an deren unterm Ende der scholastische Realismus, am oberen 
der Nominalismus beinahe Recht behält. Denn der 
speciellste Begriff ist schon beinahe das Individuum, 
also beinahe real: und der allgemeinste Begriff, z.B. 
das seyn (d.i. der Infinitiv der Kopula), beinahe 
nichts als ein Wort. Daher auch sind philosophische 
systeme, die sich innerhalb solcher sehr allgemeinen 
Begriffe halten, ohne auf das Reale herabzukommen, 
beinahe bloser Wortkram. Denn da alle Abstraktion 
im blosen Wegdenken besteht; so behält man, je weiter man sie fortsetzt, desto weniger übrig. Wenn ich 
daher solche moderne Philosopheme lese, die sich in 
lauter sehr weiten Abstraktis fortbewegen; so kann 
ich bald, trotz aller Aufmerksamkeit, fast nichts mehr 
dabei denken; weil ich eben keinen stoff zum Denken 
erhalte, sondern mit lauter leeren Hülsen operiren 
soll, welches eine Empfindung giebt, der ähnlich, die 
beim Versuch sehr leichte Körper zu werfen entsteht: 
die Kraft nämlich und auch die Anstrengung ist da; 
aber es fehlt am Objekt, sie aufzunehmen, um das andere Moment der Bewegung herzustellen. Wer dies 
erfahren will, lese die schriften der schellingianer 
und, noch besser, der Hegelianer. - Einfache Begriffe 
müsten eigentlich solche seyn, die unauflösbar wären; 
demnach sie nie das subjekt eines analytischen Urtheils seyn könnten: dies halte ich für unmöglich; da, 


 



 


wenn man einen Begriff denkt, man auch seinen Inhalt mus angeben können. Was man als Beispiele von 
einfachen Begriffen anzuführen pflegt, sind gar nicht 
mehr Begriffe, sondern theils blose sinnesempfindungen, wie etwan die einer bestimmten Farbe, theils die 
a priori uns bewusten Formen der Anschauung; also 
eigentlich die letzten Elemente der anschauenden Erkenntnis. Diese selbst aber ist für das system aller 
unserer Gedanken Das, was in der Geognosie der 
Granit ist, der letzte feste Boden, der Alles trägt und 
über den man nicht hinaus kann. Zur Deutlichkeit 
eines Begriffes nämlich ist erfordert, nicht nur, das 
man ihn in seine Merkmale zerlegen, sondern auch 
das man diese, falls auch sie Abstrakta sind, abermals 
analysiren könne, und so immerfort, bis man zur anschauenden Erkenntnis herabgelangt, mithin auf konkrete Dinge hinweist, durch deren klare Anschauung 
man die letzten Abstrakta belegt und dadurch diesen, 
wie auch allen auf ihnen bemhenden höheren Abstraktionen, Realität zusichert. Daher ist die gewöhnliche Erklärung, der Begriff sei deutlich, sobald man 
seine Merkmale angeben kann, nicht ausreichend: 
denn die Zerlegung dieser Merkmale führt vielleicht 
immerfort nur auf Begriffe, ohne das zuletzt Anschauungen zum Gmnde lägen, welche allen jenen Begriffen Realität ertheilten. Man nehme z.B. den Begriff 
»Geist« und analysire ihn in seine Merkmale, »ein 


 



 


denkendes, wollendes, immaterielles, einfaches, keinen Raum füllendes, unzerstörbares Wesen«; so ist 
dabei doch nichts Deutliches gedacht; weil die Elemente dieser Begriffe sich nicht durch Anschauungen 
belegen lassen: denn ein denkendes Wesen ohne Gehirn ist wie ein verdauendes Wesen ohne Magen. 
Klar sind eigentlich nur Anschauungen, nicht Begriffe: diese können höchstens deutlich seyn. Darum auch 
hat man, so absurd es war, »klar und verworren« zu 
einander gestellt und als synonym gebraucht, als man 
die anschauende Erkenntnis für eine nur verworrene 
abstrakte erklärte, weil nämlich diese letztere die allein deutliche wäre. Dies hat zuerst Duns skotus gethan, aber auch noch Leibnitz hat im Gmnde diese 
Ansicht, als auf welcher seine Identitas indiscernibilium beruht: man sehe Kants Widerlegung derselben, 
s.  der ersten Ausgabe der »Kritik der reinen Vernunft«. 

Die oben berührte enge Verbindung des Begriffs 
mit dem Wort, also der sprache mit der Vernunft, beruht im letzten Gmnde auf Folgendem. Unser ganzes 
Bewustseyn, mit seiner Innern und äusern Wahrnehmung, hat durchweg die Zeit zur Form. Die Begriffe 
hingegen, als durch Abstraktion entstandene, völlig 
allgemeine und von allen einzelnen Dingen verschiedene Vorstellungen, haben, in dieser Eigenschaft, ein 
zwar gewissermaasen objektives Daseyn, welches je

 



 


doch keiner Zeitreihe angehört. Daher müssen sie, um 
in die unmittelbare Gegenwart eines individuellen Bewustseyns treten, mithin in eine Zeitreihe eingeschoben werden zu können, gewissermaasen wieder zur 
Natur der einzelnen Dinge herabgezogen, individualisirt und daher an eine sinnliche Vorstellung geknüpft 
werden: diese ist das Wort. Es ist demnach das sinnliche Zeichen des Begriffs und als solches das nothwendige Mittel ihn zu fixiren , d.h. ihn dem an die 
Zeitform gebundenen Bewustseyn zu vergegenwärtigen und so eine Verbindung herzustellen zwischen 
der Vernunft, deren Objekte blos allgemeine, weder 
Ort noch Zeitpunkt kennende Universalia sind, und 
dem an die Zeit gebundenen, sinnlichen und insofern 
blos thierischen Bewustseyn. Nur vermöge dieses 
Mittels ist uns die willkürliche Reproduktion, also die 
Erinnerung und Aufbewahrung der Begriffe, möglich 
und disponibel, und erst mittelst dieser die mit denselben vorzunehmenden Operationen, also urtheilen, 
schliesen, vergleichen, beschränken u.s.w. Zwar geschieht es bisweilen, das Begriffe auch ohne ihre Zeichen das Bewustseyn beschäftigen, indem wir mitunter eine schluskette so schnell durchlaufen, das wir in 
solcher Zeit nicht hätten die Worte denken können. 
Allein dergleichen sind Ausnahmen, die eben eine 
grose Uebung der Vernunft voraussetzen, welche sie 
nur mittelst der sprache hat erlangen können. Wie 


 



 


sehr der Gebrauch der Vernunft an die sprache gebunden ist, sehn wir an den Taubstummen, welche, 
wenn sie keine Art von sprache erlernt haben, kaum 
mehr Intelligenz zeigen, als die Orangutane und Elephanten: denn sie haben fast nur potentiä nicht actu 
Vernunft. 

Wort und sprache sind also das unentbehrliche 
Mittel zum deutlichen Denken. Wie aber jedes Mittel, 
jede Maschine, zugleich beschwert und hindert; so 
auch die sprache: weil sie den unendlich nüancirten, 
beweglichen und modifikabeln Gedanken in gewisse 
feste, stehende Formen zwängt und indem sie ihn fixirt, ihn zugleich fesselt. Dieses Hindemis wird durch 
die Erlernung mehrerer sprachen zum Theil beseitigt. 
Denn indem, bei dieser, der Gedanke aus einer Form 
in die andere gegossen wird, er aber in jeder seine Gestalt etwas verändert, löst er sich mehr und mehr von 
jeglicher Form und Hülle ab; wodurch sein selbst-eigenes Wesen deutlicher ins Bewustseyn tritt und er 
auch seine ursprüngliche Modifikabilität wieder erhält. Die alten sprachen aber leisten diesen Dienst 
sehr viel besser, als die neuen; weil, vermöge ihrer 
grosen Verschiedenheit von diesen, der selbe Gedanke jetzt auf ganz andere Weise ausgedrückt werden, 
also eine höchst verschiedene Form annehmen mus; 
wozu noch kommt, das die vollkommenere Grammatik der alten sprachen eine künstlichere und vollkom

 



 


menere Konstruktion der Gedanken und ihres Zusammenhanges möglich macht. Daher konnte ein Grieche, 
oder Römer, allenfalls sich an seiner sprache genügen 
lassen. Aber wer nichts weiter, als so einen einzigen 
modernen Patois versteht, wird, im schreiben und 
Reden, diese Dürftigkeit bald verrathen, indem sein 
Denken, an so armsälige, stereotypische Formen fest 
geknüpft, ungelenk und monoton ausfallen mus. 
Genie freilich ersetzt, wie Alles, so auch dieses, z.B. 
im shakespeare. 

Von dem, was ich §  des ersten Bandes dargelegt 
habe, das nämlich die Worte einer Rede vollkommen 
verstanden werden, ohne anschauliche Vorstellungen, 
Bilder in unserm Kopfe zu veranlassen, hat schon 
eine ganz richtige und sehr ausführliche Auseinandersetzung Burke gegeben, in seiner Inquiry into the 
sublime and Beautifiil, P. , sect.  et ; allein er 
zieht daraus den ganz falschen schlus, das wir die 
Worte hören, vernehmen und gebrauchen, ohne irgend 
eine Vorstellung (ideas) damit zu verbinden; während 
er hätte schliesen sollen, das nicht alle Vorstellungen 
(ideas) anschauliche Bilder ( Images ) sind, sondern 
das gerade die, welche durch Worte bezeichnet werden müssen, blose Begriffe (abstract notions) und 
diese, ihrer Natur zufolge, nicht anschaulich sind, Eben weil Worte blose Allgemeinbegriffe, welche 
von den anschaulichen Vorstellungen durchaus ver

 



 


schieden sind, mittheilen, werden z.B. bei der Erzählung einer Begebenheit, zwar alle Zuhörer die selben 
Begriffe erhalten; allein wenn sie nachher sich den 
Vorgang veranschaulichen wollen, wird jeder ein anderes Bild davon in seiner Phantasie entwerfen, welches von dem richtigen, das allein der Augenzeuge 
hat, bedeutend abweicht. Hierin liegt der nächste 
Grund (zu welchem sich aber noch andere gesellen) 
warum jede Thatsache durch Weitererzählen nothwendig entstellt wird: nämlich der zweite Erzähler 
theilt Begriffe mit, die er aus seinem Phantasiebilde 
abstrahirt hat und aus denen der Dritte sich wieder ein 
anderes noch abweichenderes Bild entwirft, welches 
er nun wieder in Begriffe umsetzt, und so geht es 
immer weiter. Wer trocken genug ist, bei den ihm 
mitgetheilten Begriffen stehn zu bleiben und diese 
weiter zu geben, wird der treueste Berichterstatter 
seyn. 

Die beste und vernünftigste Auseinandersetzung 
über Wesen und Natur der Begriffe, die ich irgendwo 
habe finden können, steht in Thom. Reid's Essays on 
the powers of human mind, Vol. , essay , ch. . Dieselbe ist seitdem gemisbilligt worden von Dugald 
stewart, in dessen Philosophy of the human mind: 
über diesen will ich, um kein Papier an ihm zu verschwenden, nur in der Kürze sagen, das er zu den 
Vielen gehört hat, die durch Gunst und Freunde einen 


 



 


unverdienten Ruf erlangten; daher ich nur rächen 
kann, mit den schreibereien dieses Flachkopfes keine 
stunde zu verlieren. 

Das übrigens die Vernunft das Vermögen der abstrakten, der Verstand aber das der anschaulichen 
Vorstellungen sei, hat bereits der fürstliche scholastiker Picus de Mirandula eingesehn, indem er in seinem Buche De imaginatione, c. , Verstand und 
Vernunft sorgfältig unterscheidet und diese für das 
diskursive, dem Menschen eigentümliche Vermögen, 
jenen aber für das intuitive, der Erkenntnisweise der 
Engel, ja, Gottes verwandte erklärt. - Auch spinoza 
charakterisirt ganz richtig die Vernunft als das Vermögen allgemeine Begriffe zu bilden: Eth. II. prop. 
, schol. . - Dergleichen brauchte nicht erwähnt zu 
werden, wäre es nicht wegen der Possen, welche in 
den letzten fünfzig Jahren sämmtliche Philosophaster 
in Deutschland mit dem Begriffe der Vernunft getrieben haben, indem sie, mit unverschämter Dreistigkeit, 
unter diesem Namen ein völlig erlogenes Vermögen 
unmittelbarer, metaphysischer, sogenannter übersinnlicher Erkenntnisse einschwärzen wollten, die wirkliche Vernunft hingegen Verstand benannten, den eigentlichen Verstand aber, als ihnen sehr fremd, ganz 
übersahen, und seine intuitiven Funktionen der sinnlichkeit zuschrieben. 

Wie bei allen Dingen dieser Welt jedem Aus

 



 


kunftsmittel, jedem Vortheil, jedem Vorzug sich sofort auch neue Nachtheile anhängen; so führt auch die 
Vernunft, welche dem Menschen so grose Vorzüge 
vor den Thieren giebt, ihre besondem Nachtheile mit 
sich und eröffnet ihm Abwege, auf welche das Thier 
nie gerathen kann. Durch sie erlangt eine ganz neue 
Art von Motiven, der das Thier unzugänglich ist, 
Macht über seinen Willen; nämlich die abstrakten 
Motive, die blosen Gedanken, welche keineswegs 
stets aus der eigenen Erfahrung abgezogen sind, sondern oft nur durch Rede und Beispiel Anderer, durch 
Tradition und schrift, an ihn kommen. Dem Gedanken zugänglich geworden steht er sofort auch (km Irrthum offen. Allein jeder Irrthum mus, früher oder 
später, schaden stiften, und desto grosem, je gröser 
er war. Den individuellen Irrthum mus, wer ihn hegt, 
ein Mal büsen und oft theuer bezahlen: das selbe 
wird im Grosen von gemeinsamen Irrthümem ganzer 
Völker gelten. Daher kann nicht zu oft wiederholt 
werden, das jeder Irrthum, wo man ihn auch antreffe, 
als ein Feind der Menschheit zu verfolgen und auszurotten ist, und das es keine privilegirte, oder gar sanktionirte Irrthümer geben kann. Der Denker soll sie angreifen; wenn auch die Menschheit, gleich einem 
Kranken, dessen Geschwür der Arzt berührt, laut 
dabei aufschrie. - Das Thier kann nie weit vom Wege 
der Natur abirren: denn seine Motive liegen allein in 


 



 


der anschaulichen Welt, wo nur das Mögliche, ja, 
nur das Wirkliche Raum findet: hingegen in die abstrakten Begriffe, in die Gedanken und Worte, geht 
alles nur Ersinnliche, mithin auch das Falsche, das 
Unmögliche, das Absurde, das Unsinnige. Da nun 
Vernunft Allen, Urtheilskraft Wenigen zu Theil geworden; so ist die Folge, das der Mensch dem Wahne 
offen steht, indem er allen nur erdenklichen Chimären 
Preis gegeben ist, die man ihm einredet, und die, als 
Motive seines Wollens wirkend, ihn zu Verkehrtheiten und Thorheiten jeder Art, zu den unerhörtesten 
Extravaganzen, wie auch zu den seiner thierischen 
Natur Widerstrebendesten Handlungen bewegen können. Eigentliche Bildung, bei welcher Erkenntnis und 
Unheil Hand in Hand gehn, kann nur Wenigen zugewandt werden, und noch Wenigere sind fähig sie aufzunehmen. Für den grosen Haufen tritt überall an ihre 
stelle eine Art Abrichtung: sie wird bewerkstelligt 
durch Beispiel, Gewohnheit und sehr frühzeitiges, festes Einprägen gewisser Begriffe, ehe irgend Erfahrung, Verstand und Urtheilskraft dawären, das Werk 
zu stören. so werden Gedanken eingeimpft, die nachher so fest und durch keine Belehrung zu erschüttern 
haften, als wären sie angeboren , wofür sie auch oft, 
selbst von Philosophen, angesehn worden sind. Auf 
diesem Wege kann man, mit gleicher Mühe, den Menschen das Richtige und Vernünftige, oder auch das 


 



 


Absurdeste einprägen, z.B. sie gewöhnen, sich diesem 
oder jenem Götzen nur von heiligem schauer durchdrungen zu nähern und beim Nennen seines Namens 
nicht nur mit dem Leibe, sondern auch mit dem ganzen Gemüthe sich in den staub zu werfen; an Worte, 
an Namen, an die Vertheidigung der abentheuerlichsten Grillen, willig ihr Eigenthum und Leben zu setzen; die gröste Ehre und die tiefste schande beliebig 
an Dieses oder an jenes zu knüpfen und danach jeden 
mit inniger Ueberzeugung hoch zu schätzen, oder zu 
verachten; aller animalischen Nahrung zu entsagen, 
wie in Hindustan, oder die dem lebenden Thiere herausgeschnittenen, noch warmen und zuckenden stükke zu verzehren, wie in Abyssinien; Menschen zu 
fressen, wie in Neuseeland, oder ihre Kinder dem Moloch zu opfern; sich selbst zu kastriren, sich willig in 
den scheiterhaufen des Verstorbenen zu stürzen, mit Einem Worte, was man will. Daher die Kreuzzüge, die Ausschweifungen fanatischer sekten, daher 
Chiliasten und Flagellanten, Ketzerverfolgungen, 
Autos de Fe, und was immer das lange Register 
menschlicher Verkehrtheiten noch sonst darbietet. 
Damit man nicht denke, das nur finstere Jahrhunderte 
solche Beispiele liefern, füge ich ein Paar neuere 
hinzu. Im Jahre  zogen aus dem Würtembergischen  Chiliasten in die Nähe des Ararat; weil 
das, besonders durch Jung-stilling angekündigte, 


 



 


neue Reich Gottes daselbst anbrechen sollte  . Gail 
erzählt, das zu seiner Zeit eine Mutter ihr Kind getödtet und gebraten habe, um mit dessen Fett die Rheumatismen ihres Mannes zu kurirerP. Die tragische 
seite des Irrthums und Vorurtheils liegt im Praktischen, die komische ist dem Theoretischen Vorbehalten: hätte man z.B. nur erst drei Menschen fest überredet, das die sonne nicht die Ursache des Tageslichts sei; so dürfte man hoffen, es bald als die allgemeine Ueberzeugung gelten zu sehn. Einen widerlichen, geistlosen scharlatan und beispiellosen Unsinnschmierer, Hegel , konnte man, in Deutschland, als 
den grösten Philosophen aller Zeiten ausschreien, und 
viele Tausende haben es, zwanzig Jahre lang, steif 
und fest geglaubt, sogar auser Deutschland die Dänische Akademie, welche für seinen Ruhm gegen mich 
aufgetreten ist und ihn als einen summus philosophus 
hat geltend machen wollen. (siehe hierüber die Vorrede zu meinen »Grundproblemen der Ethik«.) - Dies 
also sind die Nachtheile, welche, wegen der seltenheit 
der Urtheilskraft, an das Daseyn der Vernunft geknüpft sind. Zu ihnen kommt nun noch die Möglichkeit des Wahnsinns: Thiere werden nicht wahnsinnig; 
wiewohl die Heischfresser der Wuth, die Grasfresser 
einer Art Raserei ausgesetzt sind. 


 


 


Kapitel .  

Vom Verhältnis der anschauenden zur 
abstrakten Erkenntnis 

Da nun, wie gezeigt worden, die Begriffe ihren stoff 
von der anschauenden Erkenntnis entlehnen, und 
daher das ganze Gebäude unserer Gedankenwelt auf 
der Welt der Anschauungen mht; so müssen wir von 
jedem Begriff, wenn auch durch Mittelstufen, zurückgehn können auf die Anschauungen, aus denen er unmittelbar selbst, oder aus denen die Begriffe, deren 
Abstraktion er wieder ist, abgezogen worden: d. h, 
wir müssen ihn mit Anschauungen, die zu den Abstraktionen im Verhältnis des Beispiels stehn, belegen können. Diese Anschauungen also liefern den realen Gehalt alles unsers Denkens, und überall, wo sie 
fehlen, haben wir nicht Begriffe, sondern blose Worte 
im Kopfe gehabt. In dieser Hinsicht gleicht unser Intellekt einer Zettelbank, die, wenn sie solide seyn soll, 
Kontanten in Kassa haben mus, um erforderlichenfalls alle ihre ausgestellten Noten einlösen zu können: 
die Anschauungen sind die Kontanten, die Begriffe 
die Zettel. - In diesem sinne könnten die Anschauungen recht passend primäre , Begriffe hingegen sekundäre Vorstellungen benannt werden: nicht ganz so 
treffend nannten die scholastiker, auf Anlas des Ari

 


 


stoteles (Metaph. VI, ; XI,  ) die realen Dinge substantias primas , und die Begriffe substantias secundas. - Bücher theilen nur sekundäre Vorstellungen 
mit. Blose Begriffe von einer sache, ohne Anschauung, geben eine blos allgemeine Kenntnis derselben. 
Ein durchaus gründliches Verständnis von Dingen 
und deren Verhältnissen hat man nur, sofern man 
fähig ist, sie in lauter deutlichen Anschauungen, ohne 
Hülfe der Worte, sich vorstellig zu machen. Worte 
durch Worte erklären, Begriffe mit Begriffen vergleichen, worin das meiste Philosophiren besteht, ist im 
Gmnde ein spielendes Hin- und Herschieben der Begriffssphären; um zu sehn, welche in die andere geht 
und welche nicht. Im glücklichsten Fall wird man dadurch zu schlüssen gelangen; aber auch schlüsse 
geben keine durchaus neue Erkenntnis, sondern zeigen uns nur, was Alles in der schon vorhandenen lag 
und was davon etwan auf den jedesmaligen Fall anwendbar wäre. Hingegen anschauen, die Dinge selbst 
zu uns reden lassen, neue Verhältnisse derselben auffassen, dann aber dies Alles in Begriffe absetzen und 
niederlegen, um es sicher zu besitzen: das giebt neue 
Erkenntnisse. Allein, während Begriffe mit Begriffen 
zu vergleichen so ziemlich jeder die Fähigkeit hat, ist 
Begriffe mit Anschauungen zu vergleichen eine Gabe 
der Auserwählten: sie bedingt, je nach dem Grade 
ihrer Vollkommenheit, Witz, Urtheilskraft, scharf

 



 


sinn, Genie. Bei jener ersten Fähigkeit hingegen 
kommt nie viel mehr heraus, als etwan vernünftige 
Betrachtungen. - Der innerste Kern jeder ächten und 
wirklichen Erkenntnis ist eine Anschauung; auch ist 
jede neue Wahrheit die Ausbeute aus einer solchen. 
Alles Urdenken geschieht in Bildern: darum ist die 
Phantasie ein so nothwendiges Werkzeug desselben, 
und werden phantasielose Köpfe nie etwas Groses 
leisten, - es sei denn in der Mathematik. - Hingegen 
blos abstrakte Gedanken, die keinen anschaulichen 
Kern haben, gleichen Wolkengebilden ohne Realität. 
selbst schrift und Rede, sei sie Lehre oder Gedicht, 
hat zum letzten Zweck, den Leser zu der selben anschaulichen Erkenntnis hinzuleiten, von welcher der 
Verfasser ausgieng: hat sie den nicht, so ist sie eben 
schlecht. Eben darum ist Betrachtung und Beobachtung jedes Wirklichen , sobald es irgend etwas dem 
Beobachter Neues darbietet, belehrender als alles 
Lesen und Hören. Denn sogar ist, wenn wir auf den 
Grund gehn, in jedem Wirklichen alle Wahrheit und 
Weisheit, ja, das letzte Geheimnis der Dinge enthalten, freilich eben nur in concreto , und so wie das 
Gold im Erze steckt: es kommt darauf an, es herauszuziehn. Aus einem Buche hingegen erhält man, im 
besten Fall, die Wahrheit doch nur aus zweiter Hand, 
öfter aber gar nicht. 

Bei den meisten Büchern, von den eigentlich 


 



 


schlechten ganz abgesehn, hat, wenn sie nicht durchaus empirischen Inhalts sind, der Verfasser zwar gedacht , aber nicht geschaut er hat aus der Reflexion, 
nicht aus der Intuition geschrieben; und dies eben ist 
es, was sie mittelmäsig und langweilig macht. Denn 
was Jener gedacht hat, hätte der Leser, bei einiger Bemühung, allenfalls auch denken können: es sind nämlich eben vernünftige Gedanken, nähere Auseinandersetzungen des im Thema implicite Enthaltenen. Aber 
dadurch kommt keine wirklich neue Erkenntnis in die 
Welt: diese wird nur im Augenblick der Anschauung, 
der unmittelbaren Auffassung einer neuen seite der 
Dinge, erzeugt. Wo daher, im Gegentheil, dem Denken eines Autors ein schauen zum Gmnde lag; da ist 
es, als schriebe er aus einem Lande, wo der Leser 
nicht auch schon gewesen ist; da ist Alles frisch und 
neu: denn es ist aus der Urquelle aller Erkenntnis unmittelbar geschöpft. Ich will den hier berührten Unterschied durch ein ganz leichtes und einfaches Beispiel 
erläutern. Jeder gewöhnliche schriftsteller wird leicht 
das tiefsinnige Hinstarren, oder das versteinernde Erstaunen, dadurch schildern, das er sagt: »Er stand wie 
eine Bildsäule«; aber Cervantes sagt: »wie eine bekleidete Bildsäule: denn der Wind bewegte seine 
Kleider.« (Don Quijote, B. , Kap. .) solchermaasen haben alle grose Köpfe stets in Gegenwart der 
Anschauung gedacht und den Blick unverwandt auf 


 



 


sie geheftet, bei ihrem Denken. Man erkennt dies, 
unter Anderm, daran, das auch die heterogensten 
unter ihnen doch im Einzelnen so oft übereinstimmen 
und wieder Zusammentreffen; weil sie eben Alle von 
der selben sache reden, die sie sämmtlich vor Augen 
hatten: die Welt, die anschauliche Wirklichkeit: ja, 
gewissermaasen sagen sie sogar alle das selbe, und 
die Andern glauben ihnen nie. Man erkennt es ferner 
an dem Treffenden, Originellen, und der sache stets 
genau Angepasten des Ausdmcks, weil ihn die Anschauung eingegeben hat, an dem Naiven der Aussagen, an der Neuheit der Bilder und dem schlagenden 
der Gleichnisse, welches Alles, ohne Ausnahme, die 
Werke groser Köpfe auszeichnet, denen der Andern 
hingegen stets abgeht; weshalb diesen nur banale Redensarten und abgenutzte Bilder zu Gebote stehn und 
sie nie sich erlauben dürfen, naiv zu seyn, bei strafe 
ihre Gemeinheit in ihrer traurigen Blöse zu zeigen: 
statt dessen sind sie preziös. Darum sagte Büffon : le 
style est l'homme meine. Wenn die gewöhnlichen 
Köpfe dichten, haben sie einige traditionelle, ja konventionelle, also in abstracto überkommene Gesinnungen, Leidenschaften, noble sentiments u. dgl., die 
sie den Helden ihrer Dichtungen unterlegen, welche 
hiedurch zu einer blosen Personifikation jener Gesinnungen werden, also gewissermaasen selbst schon 
Abstrakta und daher fade und langweilig sind. Wenn 


 



 


sie philosophiren, haben sie einige weite abstrakte 
Begriffe überkommen, mit denen sie, als gelte es algebraische Gleichungen, hin und her werfen, und hoffen, 
es werde daraus etwas hervorgehn: höchstens sieht 
man, das sie Alle das selbe gelesen haben. Ein solches Hin- und Herwerfen mit abstrakten Begriffen, 
nach Art der algebraischen Gleichungen, welches man 
heut zu Tage Dialektik nennt, liefert aber nicht, wie 
die wirkliche Algebra, sichere Resultate; weil hier der 
durch das Wort vertretene Begriff keine feste und 
genau bestimmte Gröse ist, wie die durch den Buchstaben der Algebra bezeichnete, sondern ein schwankendes, Vieldeutiges, der Ausdehnung und Zusammenziehung Fähiges. Genau genommen hat alles 
Denken, d.h. Kombiniren abstrakter Begriffe, höchstens Erinnerungen aus dem früher Angeschauten 
zum stoff, und auch noch indirekt, sofern nämlich 
Dieses die Unterlage aller Begriffe ausmacht: ein 
wirkliches, d.h. unmittelbares Erkennen hingegen ist 
allein das Anschauen, das neue frische Percipiren 
selbst. Nun aber können die Begriffe, welche die Vernunft gebildet und das Gedächtnis aufbehalten hat, 
nie alle zugleich dem Bewustsein gegenwärtig seyn, 
vielmehr nur eine sehr kleine Anzahl derselben zur 
Zeit. Hingegen die Energie, mit welcher die anschauliche Gegenwart, in der eigentlich immer das Wesentliche aller Dinge überhaupt virtualiter enthalten und 


 



 


repräsentirt ist, aufgefast wird, erfüllt, mit ihrer ganzen Macht, das Bewustseyn in Einem Moment. Hierauf bemht das unendliche Ueberwiegen des Genies 
über die Gelehrsamkeit: sie verhalten sich zu einander 
wie der Text des alten Klassikers zu seinem Kommentar. Wirklich liegt alle Wahrheit und alle Weisheit zuletzt in der Anschauung. Aber leider läst diese 
sich weder festhalten, noch mittheilen: allenfalls lassen sich die objektiven Bedingungen dazu, durch die 
bildenden Künste und schon viel mittelbarer durch die 
Poesie, gereinigt und verdeutlicht den Andern vorlegen; aber sie bemht eben so sehr auf subjektiven Bedingungen, die nicht Jedem und Keinem jederzeit zu 
Gebote stehn, ja die, in den hohem Graden der Vollkommenheit, nur die Begünstigung Weniger sind. Unbedingt mittheilbar ist nur die schlechteste Erkenntnis, die abstrakte, die sekundäre, der Begriff, der 
blose schatten eigentlicher Erkenntnis. Wenn Anschauungen mittheilbar wären, da gäbe es eine der 
Mühe lohnende Mittheilung: so aber mus am Ende 
jeder in seiner Haut bleiben und in seiner Himschaale, und Keiner kann dem Andern helfen. Den Begriff 
aus der Anschauung zu bereichern, sind Poesie und 
Philosophie unablässig bemüht. - Inzwischen sind 
die wesentlichen Zwecke des Menschen praktisch ; für 
diese aber ist es hinreichend, das das anschaulich 
Aufgefaste spuren in ihm hinterläst, vermöge deren 


 



 


er es, beim nächsten ähnlichen Fall, wiedererkennt: so 
wird er weltklug. Daher kann der Weltmann, in der 
Regel, seine gesammelte Wahrheit und Weisheit nicht 
lehren, sondern blos üben: er fast jedes Vorkommende richtig auf und beschliest, was demselben gemäs 
ist. - Das Bücher nicht die Erfahrung, und Gelehrsamkeit nicht das Genie ersetzt, sind zwei verwandte 
Phänomene: ihr gemeinsamer Grund ist, das das Abstrakte nie das Anschauliche ersetzen kann. Bücher 
ersetzen dämm die Erfahrung nicht, weil Begriffe 
stets allgemein bleiben und daher auf das Einzelne, 
welches doch gerade das im Leben zu Behandelnde 
ist, nicht herab gelangen: hiezu kommt, das alle Begriffe eben aus dem Einzelnen und Anschaulichen der 
Erfahrung abstrahirt sind, daher man dieses schon 
kennen gelernt haben mus, um auch nur das Allgemeine, welches die Bücher mittheilen, gehörig zu verstehn. Gelehrsamkeit ersetzt das Genie nicht, weil 
auch sie blos Begriffe liefert, die geniale Erkenntnis 
aber in der Auffassung der (Platonischen) Ideen der 
Dinge besteht, daher wesentlich intuitiv ist. Beim ersten Phänomen fehlt demnach die objektive Bedingung zur anschauenden Erkenntnis; beim zweiten die 
subjektive : jene läst sich erlangen; diese nicht. 

Weisheit und Genie, diese zwei Gipfel des Pamassus menschlicher Erkenntnis, wurzeln nicht im abstrakten, diskursiven, sondern im anschauenden Ver

 



 


mögen. Die eigentliche Weisheit ist etwas Intuitives, 
nicht etwas Abstraktes. sie besteht nicht in sätzen 
und Gedanken, die Einer als Resultate fremder oder 
eigener Forschung im Kopfe fertig hemmtrüge: sondern sie ist die ganze Art, wie sich die Welt in seinem 
Kopfe darstellt. Diese ist so höchst verschieden, das 
dadurch der Weise in einer andern Welt lebt, als der 
Thor, und das Genie eine andere Welt sieht, als der 
stumpfkopf. Das die Werke des Genies die aller Andern himmelweit übertreffen, kommt blos daher, das 
die Welt, die es sieht und der es seine Aussagen entnimmt, so viel klarer, gleichsam tiefer herausgearbeitet ist, als die in den Köpfen der Andern, welche freilich die selben Gegenstände enthält, aber zu jener sich 
verhält, wie ein Chinesisches Bild, ohne schatten und 
Perspektive, zum vollendeten Oelgemälde. Der stoff 
ist in allen Köpfen der selbe; aber in der Vollkommenheit der Form, die er in jedem annimmt, liegt der 
Unterschied, auf welchem die so vielfache Abstufung 
der Intelligenzen zuletzt bemht: dieser ist also schon 
in der Wurzel, in der anschauenden Auffassung, vorhanden und entsteht nicht erst im Abstrakten. Daher 
eben zeigt die ursprüngliche geistige Ueberlegenheit 
sich so leicht bei jedem Anlas, und wird augenblicklich den Andern fühlbar und verhast. 

Im Praktischen vermag die intuitive Erkenntnis des 
Verstandes unser Thun und Benehmen unmittelbar zu 


 



 


leiten, während die abstrakte der Vernunft es nur 
unter Vermittelung des Gedächtnisses kann. Hieraus 
entspringt der Vorzug der intuitiven Erkenntnis für 
alle die Fälle, die keine Zeit zur Ueberlegung gestatten, also für den täglichen Verkehr, in welchem eben 
deshalb die Weiber excelliren. Nur wer das Wesen 
der Menschen, wie sie in der Regel sind, intuitiv erkannt hat und eben so die Individualität des gegenwärtigen Einzelnen auffast, wird diesen mit sicherheit und richtig zu behandeln verstehn. Ein Anderer 
mag alle dreihundert Klugheitsregeln des Gracian 
auswendig wissen; dies wird ihn nicht vor Balourdisen und Misgriffen schützen, wenn jene intuitive Erkenntnis ihm abgeht. Denn alle abstrakte Erkenntnis 
giebt zuvörderst blos allgemeine Gmndsätze und Regeln; aber der einzelne Fall ist fast nie genau nach der 
Regel zugeschnitten: sodann soll diese nun erst das 
Gedächtnis zu rechter Zeit vergegenwärtigen; was 
selten pünktlich geschieht: dann soll aus dem vorliegenden Fall die propositio minor gebildet und endlich die Konklusion gezogen werden. Ehe das Alles 
geschehn, wird die Gelegenheit uns meistens schon 
das kahle Hinterhaupt zugekehrt haben, und dann dienen jene trefflichen Gmndsätze und Regeln höchstens, 
uns hinterher die Gröse des begangenen Fehlers ermessen zu lassen. Freilich wird hieraus, mittelst Zeit, 
Erfahrung und Uebung, die Weltklugheit langsam er

 



 


wachsen; weshalb, in Verbindung mit diesen, die Regeln in abstracto allerdings fruchtbar werden können. 
Hingegen die intuitive Erkenntnis, welche stets nur 
das Einzelne auffast, steht in unmittelbarer Beziehung 
zum gegenwärtigen Fall: Regel, Fall und Anwendung 
ist für sie Eins, und diesem folgt das Handeln auf den 
Fus. Hieraus erklärt sich, warum, im wirklichen 
Feben, der Gelehrte, dessen Vorzug im Reichthum 
abstrakter Erkenntnisse liegt, so sehr zurücksteht 
gegen den Weltmann, dessen Vorzug in der vollkommenen intuitiven Erkenntnis besteht, die ihm ursprüngliche Anlage verliehen und reiche Erfahrung 
ausgebildet hat. Immer zeigt sich zwischen beiden Erkenntnisweisen das Verhältnis des Papiergeldes zum 
haaren: wie jedoch für manche Fälle und Angelegenheiten jenes diesem vorzuziehn ist; so giebt es auch 
Dinge und Lagen, für welche die abstrakte Erkenntnis 
brauchbarer ist, als die intuitive. Wenn es nämlich ein 
Begriff ist, der, bei einer Angelegenheit, unser Thun 
leitet; so hat er den Vorzug, ein Mal gefast, unveränderlich zu seyn; daher wir, unter seiner Leitung, mit 
vollkommener sicherheit und Festigkeit zu Werke 
gehn. Allein diese sicherheit, die der Begriff auf der 
subjektiven seite verleiht, wird aufgewogen durch die 
auf der objektiven seite ihn begleitende Unsicherheit: 
nämlich der ganze Begriff kann falsch und grundlos 
seyn, oder auch das zu behandelnde Objekt nicht 


 



 


unter ihn gehören, indem es gar nicht, oder doch nicht 
ganz, seiner Art wäre. Werden wir nun, im einzelnen 
Fall, so etwas plötzlich inne; so sind wir aus der Fassung gebracht: werden wir es nicht inne; so lehrt es 
der Erfolg. Daher sagt Vauvenargues : Per sonne n'est 
sujet ä plus de fautes, que ceux qui n'agissent que 
par reflexion. - Ist es hingegen unmittelbar die Anschauung der zu behandelnden Objekte und ihrer Verhältnisse, die unser Thun leitet; so schwanken wir 
leicht bei jedem schritt: denn die Anschauung ist 
durchweg modifikabel, ist zweideutig, hat unerschöpfliche Einzelheiten in sich, und zeigt viele seiten nach einander: wir handeln daher ohne volle Zuversicht. Allein diese subjektive Unsicherheit wird 
durch die objektive sicherheit kompensirt: denn hier 
steht kein Begriff zwischen dem Objekt und uns, wir 
verlieren dieses nicht aus dem Auge: wenn wir daher 
nur richtig sehn, was wir vor uns haben und was wir 
thun; so werden wir das Rechte treffen. - Vollkommen sicher ist demnach unser Thun nur dann, wann es 
von einem Begriffe geleitet wird, dessen richtiger 
Gmnd, Vollständigkeit und Anwendbarkeit auf den 
vorliegenden Fall völlig gewis ist. Das Handeln nach 
Begriffen kann in Pedanterei, das nach dem anschaulichen Eindmck in Leichtfertigkeit und Thorheit übergehn. 

Die Anschauung ist nicht nur die Quelle aller Er

 



 


kenntnis, sondern sie selbst ist die Erkenntnis hat' 
exochen , ist allein die unbedingt wahre, die ächte, die 
ihres Namens vollkommen würdige Erkenntnis: denn 
sie allein ertheilt eigentliche Einsicht , sie allein wird 
vom Menschen wirklich assimilirt, geht in sein 
Wesen über und kann mit vollem Gmnde sein heisen; 
während die Begriffe ihm blos ankleben. Im vierten 
Buche sehn wir sogar die Tugend eigentlich von der 
anschauenden Erkenntnis ausgehn: denn nur die 
Handlungen, welche unmittelbar durch diese hervorgerufen werden, mithin aus reinem Antriebe unserer 
eigenen Natur geschehn, sind eigentlich symptome 
unsers wahren und unveränderlichen Charakters; nicht 
so die, welche aus der Reflexion und ihren Dogmen 
hervorgegangen, dem Charakter oft abgezwungen 
sind, und daher keinen unveränderlichen Gmnd und 
Boden in uns haben. Aber auch die Weisheit , die 
wahre Lebensansicht, der richtige Blick und das treffende Urtheil, gehn hervor aus der Art, wie der 
Mensch die anschauliche Welt auffast; nicht aber aus 
seinem blosen Wissen, d.h. nicht aus abstrakten Begriffen. Wie der Fonds oder Gmndgehalt jeder Wissenschaft nicht in den Beweisen, noch in dem Bewiesenen besteht, sondern in dem Unbewiesenen, auf 
welches die Beweise sich stützen und welches zuletzt 
nur anschaulich erfast wird; so besteht auch der 
Fonds der eigentlichen Weisheit und der wirklichen 


 



 


Einsicht jedes Menschen nicht in den Begriffen und 
dem Wissen in abstracto , sondern in dem Angeschauten und dem Grade der schärfe, Richtigkeit und 
Tiefe, mit dem er es aufgefast hat. Wer hierin excellirt, erkennt die (Platonischen) Ideen der Welt und des 
Lebens: jeder Fall, den er gesehn, repräsentirt ihm unzählige; er fast immer mehr jedes Wesen seiner wahren Natur nach auf, und sein Thun, wie sein Urtheil, 
entspricht seiner Einsicht. Allmälig nimmt auch sein 
Antlitz den Ausdmck des richtigen Blickes, der wahren Vernünftigkeit und, wenn es weit kommt, der 
Weisheit an. Denn die Ueberlegenheit in der anschauenden Erkenntnis ist es allein, die ihren stämpel auch 
den Gesichtszügen aufdrückt; während die in der abstrakten dies nicht vermag. Dem Gesagten gemäs finden wir unter allen ständen Menschen von intellektueller Ueberlegenheit, und oft ohne alle Gelehrsamkeit. 
Denn natürlicher Verstand kann fast jeden Grad von 
Bildung ersetzen, aber keine Bildung den natürlichen 
Verstand. Der Gelehrte hat vor solchen allerdings 
einen Reichthum von Fällen und Thatsachen (historische Kenntnis) und Kausalbestimmungen (Naturlehre), Alles in wohlgeordnetem, übersehbarem Zusammenhänge, voraus; aber damit hat er doch noch nicht 
die richtigere und tiefere Einsicht in das eigentlich 
Wesentliche aller jener Fälle, Thatsachen und Kausalitäten. Der Ungelehrte von scharfblick und Penetra

 



 


tion weis jenes Reichthums zu entrathen: mit Vielem 
hält man Haus, mit Wenig kommt man aus. Ihn lehrt 
Ein Fall aus eigener Erfahrung mehr, als manchen Gelehrten tausend Fälle, die er kennt, aber nicht eigentlich versteht : denn das wenige Wissen jenes Ungelehrten ist lebendig ; indem jede ihm bekannte Thatsache durch richtige und wohlgefaste Anschauung belegt ist, wodurch dieselbe ihm tausend ähnliche vertritt. Hingegen ist das viele Wissen der gewöhnlichen 
Gelehrten todt ; weil es, wenn auch nicht, wie oft der 
Fall ist, aus blosen Worten, doch aus lauter abstrakten Erkenntnissen besteht: diese aber erhalten ihren 
Werth allein durch die anschauliche Erkenntnis des 
Individuums, auf die sie sich beziehn, und die zuletzt 
die sämmtlichen Begriffe realisiren mus. Ist nun diese 
sehr dürftig; so ist ein solcher Kopf beschaffen, wie 
eine Bank, deren Assignationen den haaren Fonds 
zehnfach übersteigen, wodurch sie zuletzt bankrott 
wird. Daher, während manchem Ungelehrten die richtige Auffassung der anschaulichen Welt den stämpel 
der Einsicht und Weisheit auf die stirne gedrückt hat, 
trägt das Gesicht manches Gelehrten von seinen vielen studien keine andern spuren, als die der Erschöpfung und Abnutzung, durch übermäsige, erzwungene 
Anstrengung des Gedächtnisses zu widernatürlicher 
Anhäufung todter Begriffe: dabei sieht ein solcher oft 
so einfältig, albern und schaafmäsig darein, das man 


 



 


glauben mus, die übermäsige Anstrengung der dem 
Abstrakten zugewendeten, mittelbaren Erkenntniskraft bewirke direkte schwächung der unmittelbaren 
und anschauenden, und der natürliche, richtige Blüh 
werde durch das Bücherlicht mehr und mehr geblendet. Allerdings mus das fortwährende Einströhmen 
fremder Gedanken die eigenen hemmen und ersticken, 
ja, auf die Länge, die Denkkraft lahmen, wenn sie 
nicht den hohen Grad von Elasticität hat, welcher 
jenem unnatürlichen strohm zu widerstehn vermag. 
Daher verdirbt das unaufhörliche Lesen und studiren 
geradezu den Kopf; zudem auch dadurch, das das system unserer eigenen Gedanken und Erkenntnisse 
seine Ganzheit und stetigen Zusammenhang einbüst, 
wenn wir diesen so oft wi llk ürlich unterbrechen, um 
für einen ganz fremden Gedankengang Raum zu gewinnen. Meine Gedanken verscheuchen, um denen 
eines Buches Platz zu machen, käme mir vor, wie was 
shakespeare an den Touristen seiner Zeit tadelt, das 
sie ihr eigen Land verkaufen, um Anderer ihres zu 
sehn. Jedoch ist die Lesewuth der meisten Gelehrten 
eine Art fuga vacui , der Gedankenleere ihres eigenen 
Kopfes, welche nun das Fremde mit Gewalt hereinzieht: um Gedanken zu haben, müssen sie welche 
lesen, wie die leblosen Körper nur von ausen Bewegung erhalten; während die selbstdenker den lebendigen gleichen, die sich von selbst bewegen. Es ist 


 



 


sogar gefährlich, früher über einen Gegenstand zu 
lesen, als man selbst darüber nachgedacht hat. Denn 
da schleicht sich mit dem neuen stoff zugleich die 
fremde Ansicht und Behandlung desselben in den 
Kopf, und zwar um so mehr, als Trägheit und Apathie 
anrathen, sich die Mühe des Denkens zu ersparen und 
das fertige Gedachte anzunehmen und gelten zu lassen. Dies nistet sich jetzt ein, und fortan nehmen die 
Gedanken darüber, gleich den in Gräben geleiteten 
Bächen, stets den gewohnten Weg: einen eigenen, 
neuen zu finden, ist dann doppelt schwer. Dies trägt 
viel bei zum Mangel an Originalität der Gelehrten. 
Dazu kommt aber noch, das sie vermeinen, gleich andern Leuten, ihre Zeit zwischen Genus und Arbeit 
theilen zu müssen. Nun halten sie das Lesen für ihre 
Arbeit und eigentlichen Bemf, überfressen sich also 
daran, bis zur Unverdaulichkeit. Da spielt nun nicht 
mehr blos das Lesen dem Denken der Prävenire, sondern nimmt dessen stelle ganz ein: denn sie denken 
an die sachen auch gerade nur so lange, wie sie darüber lesen, also mit einem fremden Kopf, nicht mit 
dem eigenen. Ist aber das Buch weggelegt, so nehmen 
ganz andere Dinge ihr Interesse viel lebhafter in Anspruch, nämlich persönliche Angelegenheiten, sodann 
schauspiel, Kartenspiel, Kegelspiel, Tagesbegebenheiten und Geklatsch. Der denkende Kopf ist es dadurch, das solche Dinge kein Interesse für ihn haben, 


 



 


wohl aber seine Probleme, denen er daher überall 
nachhängt, von selbst und ohne Buch: dies Interesse 
sich zu geben, wenn man es nicht hat, ist unmöglich. 
Daran liegt's. Und daran liegt es auch, das Jene 
immer nur von Dem reden, was sie gelesen, er hingegen von Dem, was er gedacht hat, und das sie sind, 
wie Pope sagt: 

For ever reading, never to be read  

Der Geist ist seiner Natur nach ein Freier, kein Fröhnling: nur was er von selbst und gern thut, geräth. Hingegen erzwungene Anstrengung eines Kopfes, zu studien, denen er nicht gewachsen ist, oder wann er 
müde geworden, oder überhaupt zu anhaltend und invita Minerva , stumpft das Gehirn so ab, wie Lesen im 
Mondschein die Augen. Ganz besonders thut dies 
auch die Anstrengung des noch unreifen Gehirns, in 
den frühen Kindeijahren: ich glaube, das das Erlernen 
der Lateinischen und Griechischen Grammatik vom 
sechsten bis zum zwölften Jahre den Grund legt zur 
nachherigen stumpfheit der meisten Gelehrten. Allerdings bedarf der Geist der Nahrung, des stoffes von 
ausen. Aber wie nicht Alles was wir essen dem Organismus sofort einverleibt wird, sondern nur sofern es 
verdaut worden, wobei nur ein kleiner Theil davon 
wirklich assimilirt wird, das Uebrige wieder abgeht, 


 


 


weshalb mehr essen als man assimilliren kann, unnütz, ja schädlich ist; gerade so verhält es sich mit 
Dem was wir lesen, nur sofern es stoff zum Denken 
giebt, vermehrt es unsere Einsicht und eigentliches 
Wissen. Daher sagte schon Herakleitos polymathia 
noun ou didaskei , (multiscitia non dat intellectum): 
mir aber scheint die Gelehrsamkeit mit einem schweren Hämisch zu vergleichen, als welcher allerdings 
den starken Mann völlig unüberwindlich macht, hingegen dem schwachen eine Last ist, unter der er vollends zusammensinkt. 
Die in unserm dritten Buch ausgeführte Darstellung 
der Erkenntnis der (Platonischen) Ideen, als der höchsten dem Menschen erreichbaren und zugleich als 
einer durchaus anschauenden , ist uns ein Beleg dazu, 
das nicht im abstrakten Wissen, sondern in der richtigen und tiefen anschaulichen Auffassung der Welt die 
Quelle wahrer Weisheit liegt. Daher auch können 
Weise in jeder Zeit leben, und die der Vorzeit bleiben 
es für alle kommenden Geschlechter: Gelehrsamkeit 
hingegen ist relativ: die Gelehrten der Vorzeit sind 
meistens Kinder gegen uns und bedürfen der Nachsicht. 

Dem aber, der studirt, um Einsicht zu erlangen, sind 
die Bücher und studien blos sprossen der Leiter, auf 
der er zum Gipfel der Erkenntnis steigt: sobald eine 
sprosse ihn um einen schritt gehoben hat, läst er sie 


 



 


liegen. Die Vielen hingegen, welche studiren, um ihr 
Gedächtnis zu füllen, benutzen nicht die sprossen der 
Leiter zum steigen, sondern nehmen sie ab und laden 
sie sich auf, um sie mitzunehmen, sich freuend an der 
zunehmenden schwere der Last. sie bleiben ewig 
unten, da sie Das tragen, was sie hätte tragen sollen. 
Auf der hier auseinandergesetzten Wahrheit, das der 
Kern aller Erkenntnis die anschauende Auffassung 
ist, bemht auch die richtige und tiefe Bemerkung des 
Helvetius , das die wirklich eigentümlichen und originellen Grundansichten, deren ein begabtes Individuum fähig ist, und deren Verarbeitung, Entwickelung 
und mannigfaltige Benutzung alle seine, wenn auch 
viel später geschaffenen Werke sind, nur bis zum 
fünfunddreisigsten, spätestens vierzigsten Lebensjahre in ihm entstehn, ja, eigentlich die Folge der in frühester Jugend gemachten Kombinationen sind. Denn 
sie sind eben nicht blose Verkettungen abstrakter Begriffe, sondern die ihm eigene, intuitive Auffassung 
der objektiven Welt und des Wesens der Dinge. Das 
nun diese bis zu dem angegebenen Alter ihr Werk 
vollendet haben mus, bemht theils darauf, das schon 
bis dahin die Ektypen aller (Platonischen) Ideen sich 
ihm dargestellt haben, daher später keine mehr mit der 
stärke des ersten Eindmcks auftreten kann; theils ist 
eben zu dieser Quintessenz aller Erkenntnis, zu diesen Abdrücken avant la lettre der Auffassung, die 


 



 


höchste Energie der Gehimthätigkeit erfordert, welche 
bedingt ist durch die Frische und Biegsamkeit seiner 
Fasern und durch die Heftigkeit, mit der das arterielle 
Blut zum Gehirn ströhmt: diese aber ist am stärksten 
nur so lange das arterielle system über das venöse ein 
entschiedenes Uebergewicht hat, welches schon mit 
den ersten dreisiger Jahren abnimmt, bis endlich nach 
dem zweiundvierzigsten Jahr das venöse system das 
Uebergewicht erhält; wie dies Cabanis vortrefflich 
und belehrend auseinandergesetzt hat. Daher sind die 
zwanziger und die ersten dreisiger Jahre für den Intellekt was der Mai für die Bäume ist: nur jetzt setzen 
sich die Blüthen an, deren Entwickelung alle späteren 
Früchte sind. Die anschauliche Welt hat ihren Eindruck gemacht und dadurch den Fonds aller folgenden 
Gedanken des Individuums gegründet. Dieses kann 
durch Nachdenken das Aufgefaste sich verdeutlichen, 
es kann noch viele Kenntnisse erwerben, als Nahrung 
der ein Mal angesetzten Frucht, es kann seine Ansichten erweitern, seine Begriffe und Urtheile berichtigen, 
durch endlose Kombinationen erst recht Herr des erworbenen stoffes werden, ja, seine besten Werke wird 
es meistens viel später produciren, wie die gröste 
Wärme erst dann anfängt, wann die Tage schon abnehmen; aber neue Urerkentnnisse, aus der allein lebendigen Quelle der Anschauung, hat es nicht mehr 
zu hoffen. Im Gefühl hievon bricht Byron in die wun

 



 


derschöne Klage aus: 

No more - no more - Oh! never more on me 
The freshness ofthe heart can fall like dew, 

Which out of all the lovely things we see 
Extracts emotions beautiful and new, 

Hived in our bosoms like the bag o' the bee: 

Thinkst thou the honey with those objects grew? 
Alas! 'twas not in them, but in thy power 
To double even the sweetness ofaflowers 

Durch alles Bisherige hoffe ich die wichtige Wahrheit in helles Licht gestellt zu haben, das alle abstrakte Erkenntnis, wie sie aus der anschaulichen entsprungen ist, auch allen Werth allein durch ihre Beziehung auf diese hat, also dadurch, das ihre Begriffe, 
oder deren Theilvorstellungen, durch Anschauungen 
zu realisiren, d.h. zu belegen sind; imgleichen, das 
auf die Qualität dieser Anschauungen das Meiste ankommt. Begriffe und Abstraktionen, die nicht zuletzt 
auf Anschauungen hinleiten, gleichen Wegen im 
Walde, die ohne Ausgang endigen. Begriffe haben 
ihren grosen Nutzen dadurch, das mittelst ihrer der 
ursprüngliche stoff der Erkenntnis leichter zu handhaben, zu übersehn und zu ordnen ist; aber so vielfältige, logische und dialektische Operationen mit ihnen 
auch möglich sind; so wird aus diesen doch nie eine 


 


 


ganz ursprüngliche und neue Erkenntnis hervorgehn, 
d.h. eine solche, deren stoff nicht schon in der Anschauung läge, oder auch aus dem selbstbewustseyn 
geschöpft wäre. Dies ist der wahre sinn der dem Aristoteles zugeschriebenen Lehre nihil est in intellectu, 
nisi quod antea fiierit in sensu : es ist ebenfalls der 
sinn der Locke'schen Philosophie, welche dadurch, 
das sie die Frage nach dem Urspmng unserer Erkenntnisse endlich ein Mal ernstlich zur sprache 
brachte, für immer Epoche in der Philosophie macht. 
Es ist, in der Hauptsache, auch was die Kritik der reinen Vernunft lehrt. Auch sie nämlich will, das man 
nicht bei den Begriffen stehn bleibe, sondern auf den 
Ursprung derselben zurückgehe, also auf die Anschauung', nur noch mit dem wahren und wichtigen 
Zusatz, das was von der Anschauung selbst gilt, sich 
auch auf die subjektiven Bedingungen derselben erstreckt, also auf die Formen, welche im anschauenden 
und denkenden Gehirn, als seine natürliche Funktionen, prädisponirt liegen; obgleich diese wenigstens 
virtualiter der wirklichen sinnesanschauung vorhergängig, d.h. a priori sind, also nicht von dieser abhängen, sondern diese von ihnen: denn auch diese 
Formen haben ja keinen andern Zweck, noch Tauglichkeit, als auf eintretende Anregung der sinnesnerven die empirische Anschauung hervorzubringen; wie 
aus dem stoffe dieser, andere Formen nachmals Ge

 



 


danken in abstracto zu bilden bestimmt sind. Die 
Kritik der reinen Vernunft verhält sich daher zur Lokke'schen Philosophie wie die Analysis des Unendlichen zur Elementargeometrie; ist jedoch durchaus als 
Fortsetzung der Locke' sehen Philosophie zu betrachten. - Der gegebene stoff jeder Philosophie ist demnach kein anderer, als das empirische Bewustsein , 
welches in das Bewustseyn des eigenen selbst 
(selbstbewustseyn) und in das Bewustseyn anderer 
Dinge (äusere Anschauung) zerfällt. Denn dies allein 
ist das Unmittelbare, das wirkliche Gegebene. Jede 
Philosophie, die, statt hievon auszugehn, beliebig gewählte abstrakte Begriffe, wie z.B. Absolutum, absolute substanz, Gott, Unendliches, Endliches, absolute 
Identität, seyn, Wesen u.s.w. u.s.w. zum Ausgangspunkt nimmt, schwebt ohne Anhalt in der Luft, kann 
daher nie zu einem wirklichen Ergebnis führen. Dennoch haben Philosophen zu allen Zeiten es mit dergleichen versucht; daher sogar Kant bisweilen, nach 
hergebrachter Weise und mehr aus Gewohnheit, als 
aus Konsequenz, die Philosophie als eine Wissenschaft aus blosen Begriffen definirt. Eine solche aber 
würde eigentlich unternehmen, aus blosen Theilvorstellungen (denn das sind die Abstraktionen) herauszubringen, was in den vollständigen Vorstellungen 
(den Anschauungen), daraus jene, durch Weglassen, 
abgezogen sind, nicht zu finden ist. Die Möglichkeit 


 



 


der schlüsse verleitet hiezu, weil hier die Zusammenfügung der Urtheile ein neues Resultat giebt; wiewohl 
mehr scheinbar als wirklich, indem der schlus nur 
heraushebt, was in den gegebenen Urtheilen schon 
lag; da ja die Konklusion nicht mehr enthalten kann, 
als die Prämissen. Begriffe sind freilich das Material 
der Philosophie, aber nur so, wie der Marmor das 
Material des Bildhauers ist: sie soll nicht aus ihnen, 
sondern in sie arbeiten, d.h. ihre Resultate in ihnen 
niederlegen, nicht aber von ihnen, als dem Gegebenen 
ausgehn. Wer ein recht grelles Beispiel eines solchen 
verkehrten Ausgehns von blosen Begriffen haben 
will, betrachte die Institutio theologica des Proklos , 
um sich das Nichtige jener ganzen Methode daran zu 
verdeutlichen. Da werden Abstrakta, wie hen, plethos, agathon, paragon kai paragomenon, autarkes, 
aition, kreitton, kineton, akineton, kinoumenon 
( unum, multa, bonum, producens et productum, sibi 
sufficiens, causa, melius, mobile, immobile, motum) 
u.s.w. aufgerafft, aber die Anschauungen, denen allein 
sie ihren Urspmng und allen Gehalt verdanken, ignorirt und darüber vornehm weggesehn: dann wird aus 
jenen Begriffen eine Theologie konstruirt, wobei das 
Ziel, der theos, verdeckt gehalten, also scheinbar ganz 
unbefangen verfahren wird, als wüste nicht, schon 
beim ersten Blatt, der Leser, so gut wie der Autor, wo 
das Alles hinaussoll. Ein Bruchstück davon habe ich 


 



 


bereits oben angeführt. Wirklich ist dies Produkt des 
Proklos ganz besonders geeignet, deutlich zu machen, 
wie ganz untauglich und illusorisch dergleichen Kombinationen abstrakter Begriffe sind, indem sich daraus 
machen läst, was Einer will, zumal wenn er noch 
dazu die Vieldeutigkeit mancher Worte benutzt, wie 
z.B. kreitton. Bei persönlicher Gegenwart eines solchen Begriffsarchitekten brauchte man nur naiv zu 
fragen, wo denn all die Dinge seien, von denen er so 
Vieles zu berichten hat, und woher er die Gesetze, aus 
denen er seine sie betreffenden Folgemngen zieht, 
kenne? Da würde er denn bald genöthigt seyn, auf die 
empirische Anschauung zu verweisen, in der ja allein 
die reale Welt sich darstellt, aus welcher jene Begriffe 
geschöpft sind. Alsdann hätte man nur noch zu fragen, wamm er nicht ganz ehrlich von der gegebenen 
Anschauung einer solchen Welt ausgienge, wo er bei 
jedem schritt seine Behauptungen durch sie belegen 
könnte, statt mit Begriffen zu operiren, die doch allein 
aus ihr abgezogen sind und daher weiter keine Gültigkeit haben können, als die, welche sie ihnen ertheilt. 
Aber freilich, das ist eben sein Kunststück, das er 
durch solche Begriffe, in denen, vermöge der Abstraktion, als getrennt gedacht wird was unzertrennlich, 
und als vereint was unvereinbar ist, weit über die Anschauung, die ihnen den Urspmng gab und damit über 
die Gränzen ihrer Anwendbarkeit hinausgeht zu einer 


 



 


ganz andern Welt, als die ist, welche den Baustoff 
hergab, aber eben deshalb zu einer Welt von Hirngespinsten. Ich habe hier den Proklos angeführt, weil 
eben bei ihm dies Verfahren, durch die unbefangene 
Dreistigkeit, mit der es durchgeführt ist, besonders 
deutlich wird; aber auch beim Plato findet man einige, wenn gleich minder grelle Beispiele der Art, und 
überhaupt liefert die philosophische Litteratur aller 
Zeiten eine Menge dergleichen. Die der unserigen ist 
reich daran: man betrachte z.B. die schriften der 
schelling' sehen schule und sehe die Konstruktionen, 
welche aufgebaut werden aus Abstraktis wie Endliches, Unendliches, - seyn, Nichtseyn, Andersseyn, Thätigkeit, Hemmung, Produkt, - Bestimmen, Bestimmtwerden, Bestimmtheit, - Gränze, Begränzen, 
Begränztseyn, - Einheit, Vielheit, Mannigfaltigkeit, Identität, Diversität, Indifferenz, - Denken, seyn, 
Wesen u.s.f. Nicht nur gilt von Konstruktionen aus 
solchem Material alles oben Gesagte: sondern, weil 
durch dergleichen weite Abstrakta unendlich Vieles 
gedacht wird, kann in ihnen nur äuserst wenig gedacht werden: es sind leere Hülsen. Dadurch aber 
wird nun der stoff des ganzen Philosophirens erstaunlich gering und ärmlich, woraus jene unsägliche und 
marternde Langweiligkeit entsteht, die allen solchen 
schriften eigen ist. Wollte ich nun gar an den Misbrauch erinnern, den Hegel und seine Gesellen mit 


 



 


dergleichen weiten und leeren Abstraktis getrieben 
haben; so müste ich besorgen, das dem Leser übel 
würde und mir auch: denn die allerekelhafteste Langweiligkeit schwebt über dem hohlen Wortkram dieser 
widerlichen Philosophaster. 

Das ebenfalls in der praktischen Philosophie aus 
blosen abstrakten Begriffen keine Weisheit zu Tage 
gefördert wird, ist wohl das Einzige, was zu lernen ist 
aus den moralischen Abhandlungen des Theologen 
schleiermacher , mit deren Vorlesung derselbe, in 
einer Reihe von Jahren, die Berliner Akademie gelangweilt hat, und die jetzt kürzlich zusammengedruckt erschienen sind. Da werden zum Ausgangspunkt lauter abstrakte Begriffe genommen, wie 
Pflicht, Tugend, höchstes Gut, sittengesetz u. dgl., 
ohne weitere Einfühmng, als das sie eben in den Moralsystemen vorzukommen pflegen, und werden nun 
behandelt als gegebene Realitäten. Ueber dieselben 
wird dann gar spitzfindig hin und her geredet, hingegen gar nie auf den Urspmng jener Begriffe, auf die 
sache selbst losgegangen, auf das wirkliche Menschenleben, auf welches doch allein jene Begriffe sich 
beziehn, aus dem sie geschöpft seyn sollen, und mit 
dem es die Moral eigentlich zu thun hat. Gerade deshalb sind diese Diatriben eben so unfruchtbar und 
nutzlos, wie sie langweilig sind; womit viel gesagt ist. 
Leute, wie diesen nur gar zu gern philosophirenden 


 



 


Theologen, findet man zu allen Zeiten, berühmt, während sie leben, nachher bald vergessen. Ich rathe hingegen lieber Die zu lesen, welchen es umgekehrt ergangen: denn die Zeit ist kurz und kostbar. 

Wenn nun, allem hier Gesagten zufolge, weite, abstrakte, zumal aber durch keine Anschauung zu realisirende Begriffe nie die Erkenntnisquelle, der Ausgangspunkt, oder der eigentliche stoff des Philosophirens seyn dürfen; so können doch bisweilen einzelne 
Resultate desselben so ausfallen, das sie sich blos in 
abstracto denken, nicht aber durch irgend eine Anschauung belegen lassen. Erkenntnisse dieser Art werden freilich auch nur halbe Erkenntnisse seyn: sie zeigen gleichsam nur den Ort an, wo das zu Erkennende 
liegt; aber es bleibt verhüllt. Daher soll man auch nur 
im äusersten Fall und wo man an den Gränzen der 
unsem Fähigkeiten möglichen Erkenntnis angelangt 
ist, sich mit dergleichen Begriffen begnügen. Ein Beispiel der Art wäre etwan der Begriff eines seyns 
auser der Zeit; desgleichen der satz: die Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens durch den Tod ist 
keine Fortdauer desselben. Bei Begriffen dieser Art 
wankt gleichsam der feste Boden, der unser sämmtliches Erkennen trägt: das Anschauliche. Daher darf 
zwar bisweilen und im Nothfall das Philosophiren in 
solche Erkenntnisse auslaufen, nie aber mit ihnen anheben. 


 



 


Das oben gerügte Operiren mit weiten Abstraktis, 
unter gänzlichem Verlassen der anschaulichen Erkenntnis, aus der sie abgezogen worden und welche 
daher die bleibende, naturgemäse Kontrole derselben 
ist, war zu allen Zeiten die Hauptquelle der Irrthümer 
des dogmatischen Philosophirens. Eine Wissenschaft 
aus der blosen Vergleichung von Begriffen, also aus 
allgemeinen sätzen aufgebaut, könnte nur dann sicher 
seyn, wenn alle ihre sätze synthetische a priori 
wären, wie dies in der Mathematik der Fall ist: denn 
nur solche leiden keine Ausnahmen. Haben die sätze 
hingegen irgend einen empirischen stoff; so mus man 
diesen stets zur Hand behalten, um die allgemeinen 
sätze zu kontroliren. Denn alle irgendwie aus der Erfahrung geschöpften Wahrheiten sind nie unbedingt 
gewis, haben daher nur eine approximative Allgemeingültigkeit; weil hier keine Regel ohne Ausnahme 
gilt. Kette ich nun dergleichen sätze, vermöge des Ineinandergreifens ihrer Begriffssphären, an einander; 
so wird leicht ein Begriff den andern gerade da treffen, wo die Ausnahme liegt: ist aber dies im Verlauf 
einer langen schluskette auch nur ein einziges Mal 
geschehn; so ist das ganze Gebäude von seinem Fundament losgerissen und schwebt in der Luft. sage ich 
z.B. »die Wiederkäuer sind ohne vordere schneidezähne«, und wende dies und was daraus folgt auf die 
Kameele an; so wird Alles falsch: denn es gilt nur von 


 



 


den gehörnten Wiederkäuern. - Hieher gehört gerade 
was Kant das Vernünfteln nennt und so oft tadelt: 
denn dies besteht eben in einem subsumiren von Begriffen unter Begriffe, ohne Rücksicht auf den Ursprung derselben, und ohne Prüfung der Richtigkeit 
und Ausschlieslichkeit einer solchen subsumtion, 
wodurch man dann, auf längerm oder kürzerm Umwege, zu fast jedem beliebigen Resultat, das man sich 
als Ziel vorgesteckt hatte, gelangen kann; daher dieses 
Vernünfteln vom eigentlichen sophisticiren nur dem 
Grade nach verschieden ist. Nun aber ist, im Theoretischen, sophisticiren eben das, was im Praktischen 
schikaniren ist. Dennoch hat selbst Plato sich sehr 
häufig jenes Vernünfteln erlaubt: Proklos hat, wie 
schon erwähnt, diesen Fehler seines Vorbildes, nach 
Weise aller Nachahmer, viel weiter getrieben. Dionysius Areopagita , De divinis nominibus , ist ebenfalls 
stark damit behaftet. Aber auch schon in den Fragmenten des Eleaten Melissos finden wir deutliche 
Beispiele von solchem Vernünfteln (besonders §§ - 
in Brandis Comment. Eleat.): sein Verfahren mit den 
Begriffen, die nie die Realität, aus der sie ihren Inhalt 
haben, berühren, sondern, in der Atmosphäre abstrakter Allgemeinheit schwebend, darüber hinwegfahren, 
gleicht zum schein gegebenen schlägen, die nie treffen. Ein rechtes Muster von solchem Vernünfteln ist 
ferner des Philosophen sallustius Büchelchen De Diis 


 



 


et mundo , besonders c. c.  '  et . Aber ein eigentliches Kabinetstück von philosophischem Vernünfteln, übergehend in entschiedenes sophisticiren, 
ist folgendes Räsonnement des Platonikers Maximus 
Tyrius , welches ich, da es kurz ist, hersetzen will. 
»Jede Ungerechtigkeit ist die Entreisung eines Guts: 
es giebt kein anderes Gut, als die Tugend: die Tugend 
aber ist nicht zu entreisen: also ist es nicht möglich, 
das der Tugendhafte Ungerechtigkeit erleide von dem 
Bösen. Nun bleibt übrig, das entweder gar keine Ungerechtigkeit erlitten werden kann, oder das solche 
der Böse von dem Bösen erleide. Allein der Böse besitzt gar kein Gut; da nur die Tugend ein solches ist: 
also kann ihm keines genommen werden. Also kann 
auch er keine Ungerechtigkeit erleiden. Also ist die 
Ungerechtigkeit eine unmögliche sache.« - Das Original, durch Wiederholungen weniger koncis, lautet 
so: Adikia esti aphairesis agathou; to de agathon ti 
an eie allo e arete; - he de arete anaphaireton. Ouk 
adikesetai toinyn ho ten areten echön, e ouk estin 
adikia aphairesis agathou; ouden gar agathon 
aphaireton, oud' apobleton, oud' heleton, oude leiston. Eien oun, oud' adikeitai ho chrestos, oud' hypo 
tou mochtherou; anaphairetos gar. Leipetai toinyn e 
medena adikeisthai kathapax, e ton mochtheron 
hypo tou homoiou; alla to mochtherö oudenos metestin agathou; he de adikia en agathou aphairesis ho 


 



 


de me echön ho, ti aphairesthe, oude eis ho, ti adikesthe, echei (sermo ). Auch ein modernes Beispiel 
von solchem Beweisen aus abstrakten Begriffen, wodurch ein offenbar absurder satz als Wahrheit aufgestellt wird, will ich noch hinzufügen und nehme es 
aus den Werken eines grosen Mannes, des Jordanus 
Brunus. In seinem Buche Del Infinito, universo e 
mondi (s.  der Ausgabe von A. Wagner) läst er 
einen Aristoteliker (mit Benutzung und Uebertreibung 
der stelle I,  De coelo des Aristoteles) beweisen, 
das jenseit der Welt kein Raum seyn könne. Die Welt 
nämlich sei eingeschlossen von der achten sphäre des 
Aristoteles; jenseit dieser aber könne kein Raum mehr 
seyn. Denn: gäbe es jenseit derselben noch einen Körper; so wäre dieser entweder einfach oder zusammengesetzt. Nun wird aus lauter erbetenen Principien sophistisch bewiesen, das kein einfacher Körper daselbst seyn könne; aber auch kein zusammengesetzter. denn dieser müste aus einfachen bestehn. Also ist 
daselbst überhaupt kein Körper; - dann aber auch 
kein Raum. Denn der Raum wird definirt als »das, 
wir in Körper seyn können«: nun ist aber eben bewiesen, das daselbst keine Körper seyn können. Also ist 
auch kein Raum da. Dies Letztere ist der Hauptstreich 
dieses Beweisens aus abstrakten Begriffen. Im Grunde bemht er darauf, das der satz »wo kein Raum ist, 
können keine Körper seyn« als ein allgemein vemei

 



 


nender genommen und demnach simpliciter konvertirt 
wird: »wo keine Körper seyn können, da ist kein 
Raum«. Aber jener satz ist, genau betrachtet, ein allgemein bejahender, nämlich dieser: »alles Raumlose 
ist körperlos«: er darf also nicht simpliciter konvertirt 
werden. Jedoch läst nicht jeder Beweis aus abstrakten 
Begriffen, mit einem Ergebnis, welches der Anschauung offenbar widerstreitet (wie hier die Endlichkeit 
des Raumes), sich auf so einen logischen Fehler zurückführen. Denn das sophistische liegt nicht immer 
in der Form, sondern oft in der Materie, in den Prämissen und in der Unbestimmtheit der Begriffe und 
ihres Umfangs. Hiezu finden sich zahlreiche Belege 
bei spinoza , dessen Methode es ja ist, aus Begriffen 
zu beweisen; man sehe z.B. die erbärmlichen sophismen, in seiner Ethica, P. TV, prop. - , mittelst der 
Vieldeutigkeit der schwankenden Begriffe convenire 
und commune habere. Doch verhindert Dergleichen 
nicht, das den Neo-spinozisten unserer Tage Alles, 
was er gesagt hat, als ein Evangelium gilt. Besonders 
sind unter ihnen die Hegelianer, deren es wirklich 
noch einige giebt, belustigend, durch ihre traditionelle 
Ehrfurcht vor seinem satz omnis determinatio est negatio , bei welchem sie, dem scharlatanischen Geiste 
der schule gemäs, ein Gesicht machen, als ob er die 
Welt aus den Angeln zu heben vermöchte; während 
man keinen Hund damit aus dem Ofen locken kann; 


 



 


indem auch der Einfältigste von selbst begreift, das 
wenn ich, durch Bestimmungen, etwas abgränze, ich 
eben dadurch das jenseit der Gränze Liegende ausschliese und also verneine. 

Also an allen Vemünfteleien obiger Art wird recht 
sichtbar, welche Abwege jener Algebra mit blosen 
Begriffen, die keine Anschauung kontrolirt, offen 
stehn, und das mithin für unsem Intellekt die Anschauung. Das ist, was für unsem Leib der feste 
Boden, auf welchem er steht: verlassen wir jene, so ist 
Alles instabilis tellus, innabilis unda. Man wird dem 
Belehrenden dieser Auseinandersetzungen und Beispiele die Ausführlichkeit derselben zu Gute halten. 
Ich habe dadurch den grosen, bisher zu wenig beachteten Unterschied, ja, Gegensatz zwischen dem anschauenden und dem abstrakten oder reflektirten Erkennen, dessen Leststellung ein Gmndzug meiner Philosophie ist, hervorheben und belegen wollen; da 
viele Phänomene unsers geistigen Lebens nur aus ihm 
erklärlich sind. Das verbindende Mittelglied zwischen 
jenen beiden so verschiedenen Erkenntnisweisen bildet, wie ich §  des ersten Bandes dargethan habe, 
die Urtheilskraft. Zwar ist diese auch auf dem Gebiete des blos abstrakten Erkennens thätig, wo sie Begriffe nur mit Begriffen vergleicht: daher ist jedes Urtheil, im logischen sinn dieses Worts, allerdings ein 
Werk der Urtheilskraft, indem dabei allemal ein enge

 



 


rer Begriff einem weiteren subsumirt wird. Jedoch ist 
diese Thätigkeit der Urtheilskraft, wo sie blos Begriffe mit einander vergleicht, eine geringere und leichtere, als wo sie den Uebergang vom ganz Einzelnen, 
dem Anschaulichen, zum wesentlich Allgemeinen, 
dem Begriff, macht. Da nämlich dort, durch Analyse 
der Begriffe in ihre wesentlichen Prädikate, ihre Vereinbarkeit oder Unvereinbarkeit auf rein logischem 
Wege mus entschieden werden können, wozu die 
Jedem einwohnende blose Vernunft hinreicht; so ist 
die Urtheilskraft dabei nur in der Abkürzung jenes 
Processes thätig, indem der mit ihr Begabte schnell 
übersieht, was Andere erst durch eine Reihe von Reflexionen herausbringen. Ihre Thätigkeit im engem 
sinne aber tritt allerdings erst da ein, wo das anschaulich Erkannte, also das Reale, die Erfahrung, in das 
deutliche, abstrakte Erkennen übertragen, unter genau 
entsprechende Begriffe subsumirt und so in das reflektirte Wissen abgesetzt werden soll. Daher ist es 
dieses Vermögen, welches die festen Grundlagen 
aller Wissenschaften, als welche stets im unmittelbar 
Erkannten, nicht weiter Abzuleitenden bestehn, aufzustellen hat. Hier in den Gmndurtheilen liegt daher 
auch die schwierigkeit derselben, nicht in den schlüssen daraus. schliesen ist leicht, urtheilen schwer. Falsche schlüsse sind eine seltenheit, falsche Urtheile 
stets an der Tagesordnung. Nicht weniger hat die Ur

 



 


theilskraft im praktischen Leben, bei allen Grundbeschlüssen und Hauptentscheidungen, den Ausschlag 
zu geben; wie denn der richterliche Ausspruch, in der 
Hauptsache, ihr Werk ist. Bei ihrer Thätigkeit mus, auf ähnliche Art, wie das Brennglas die sonnenstrahlen in einen engen Fokus zusammenzieht, - der Intellekt alle Data, die er über eine sache hat, so eng zusammenbringen, das er sie mit Einem Blick erfast, 
welchen er nun richtig fixirt und dann mit Besonnenheit das Ergebnis sich deutlich macht. Zudem bemht 
die grose schwierigkeit des Unheils in den meisten 
Fällen darauf, das wir von der Folge auf den Grund 
zu gehn haben, welcher Weg stets unsicher ist; ja, ich 
habe nachgewiesen, das hier die Quelle alles Irrthums 
liegt. Dennoch ist in allen empirischen Wissenschaften, wie auch in den Angelegenheiten des wirklichen 
Lebens, dieser Weg meistens der einzige vorhandene. 
Das Experiment ist schon ein Versuch, ihn in umgekehrter Richtung zurückzulegen: daher ist es entscheidend und bringt wenigstens den Irrthum zu Tage; vorausgesetzt, das es richtig gewählt und redlich angestellt sei, nicht aber wie die Neutonischen Experimente in der Farbenlehre; aber auch das Experiment mus 
wieder beurtheilt werden. Die vollkommene sicherheit der Wissenschaften a priori , also der Logik und 
Mathematik, bemht hauptsächlich darauf, das in 
ihnen uns der Weg vom Gmnde auf die Folge offen 


 



 


steht, der allemal sicher ist. Dies verleiht ihnen den 
Charakter rein objektiver Wissenschaften, d.h. solcher, über deren Wahrheiten Alle, welche dieselben 
verstehn, auch übereinstimmend urtheilen müssen; 
welches um so auffallender ist, als gerade sie auf den 
subjektiven Formen des Intellekts bemhen, während 
die empirischen Wissenschaften allein es mit dem 
handgreiflich Objektiven zu thun haben. 

Aeusemngen der Urtheilskraft sind auch Witz und 
scharfsinn: in jenem ist sie reflektirend, in diesem 
subsumirend thätig. Bei den meisten Menschen ist die 
Urtheilskraft blos nominell vorhanden: es ist eine Art 
Ironie, das man sie den normalen Geisteskräften beizählt, statt sie allein den monstris per excessum zuzuschreiben. Die gewöhnlichen Köpfe zeigen selbst in 
den kleinsten Angelegenheiten Mangel an Zutrauen zu 
ihrem eigenen Urtheil; eben weil sie aus Erfahrung 
wissen, das es keines verdient. seine stelle nimmt bei 
ihnen Vomrtheil und Nachurtheil ein; wodurch sie in 
einem Zustand fortdauernder Unmündigkeit erhalten 
werden, aus welcher unter vielen Hunderten kaum 
Einer losgesprochen wird. Eingeständlich ist sie freilich nicht; da sie sogar vor sich selber zum schein urtheilen, dabei jedoch stets nach der Meinung Anderer 
schielen, welche ihr heimlicher Richtpunkt bleibt. 
Während jeder sich schämen würde, in einem geborgten Rock, Hut oder Mantel umherzugehn, haben sie 


 



 


Alle keine andern, als geborgte Meinungen, die sie 
begierig aufraffen, wo sie ihrer habhaft werden, und 
dann, sie für eigen ausgebend, damit herumstolziren. 
Andere borgen sie wieder von ihnen und machen es 
damit eben so. Dies erklärt die schnelle und weite 
Verbreitung der Irrthümer, wie auch den Ruhm des 
schlechten: denn die Meinungsverleiher von Profession, also Journalisten u. dgl., geben in der Regel nur 
falsche Waare aus, wie die Ausleiher der Maskenanzüge nur falsche Juwelen. 


 



 


Kapitel .  

Zur Theorie des Lächerlichen 

Auf dem in den vorhergegangenen Kapiteln erläuterten, von mir so nachdrücklich hervorgehobenen Gegensatz zwischen anschaulichen und abstrakten Vorstellungen bemht auch meine Theorie des Lächerlichen; weshalb das zu ihrer Erläuterung noch Beizubringende seine stelle hier findet, obgleich es, der 
Ordnung des Textes nach, erst weiter unten folgen 
müste. 

Das Problem des überall identischen Urspmngs 
und damit der eigentlichen Bedeutung des Lachens 
wurde schon von Cicero erkannt, aber auch sofort als 
unlösbar aufgegeben. (De orat., II. .) Der älteste 
mir bekannte Versuch einer psychologischen Erklärung des Lachens findet sich in Hutchesons Introduction into moral philosophy Bk. I, ch. I, § . - Eine 
etwas spätere anonyme schrift, Tratte des causes 
physiques et morales du rire,  , ist als Ventilation des Gegenstandes nicht ohne Verdienst. Die Meinungen der von Home bis zu Kant sich an einer Erklärung jenes der menschlichen Natur eigenthümlichen Phänomens versuchenden Philosophen hat Platner zusammengestellt, in seiner Anthropologie, § 
. - Kants und Jean Pauls Theorien des Lächerli

 


 


chen sind bekannt. Ihre Unrichtigkeit nachzuweisen 
halte ich für überflüssig; da Jeder, welcher gegebene 
Fälle des Lächerlichen auf sie zurückzuführen versucht, bei den allermeisten die Ueberzeugung von 
ihrer Unzulänglichkeit sofort erhalten wird. 

Meiner im ersten Bande ausgeführten Erklärung 
zufolge ist der Urspmng des Lächerlichen allemal die 
paradoxe und daher unerwartete subsumtion eines 
Gegenstandes unter einen ihm übrigens heterogenen 
Begriff, und bezeichnet demgemäs das Phänomen des 
Lachens allemal die plötzliche Wahrnehmung einer 
Inkongruenz zwischen einem solchen Begriff und dem 
durch denselben gedachten realen Gegenstand, also 
zwischen dem Abstrakten und dem Anschaulichen. Je 
gröser und unerwarteter, in der Auffassung des Lachenden, diese Inkongruenz ist, desto heftiger wird 
sein Lachen ausfallen. Demnach mus bei Allem, was 
Lachen erregt, allemal nachzuweisen seyn ein Begriff 
und ein Einzelnes, also ein Ding oder ein Vorgang, 
welcher zwar unter jenen Begriff sich subsumiren, 
mithin durch ihn sich denken läst, jedoch in anderer 
und vorwaltender Beziehung gar nicht damnter gehört, sondern sich von Allem, was sonst durch jenen 
Begriff gedacht wird, auffallend unterscheidet. Wenn, 
wie zumal bei Witzworten oft der Fall ist, statt eines 
solchen anschaulichen Realen, ein dem hohem oder 
Gattungsbegriff untergeordneter Artbegriff auftritt; so 


 



 


wird er doch das Lachen erst dadurch erregen, das die 
Phantasie ihn realisirt, d.h. ihn durch einen anschaulichen Repräsentanten vertreten läst, und so der Konflikt zwischen dem Gedachten und dem Angeschauten 
statt findet. Ja, man kann, wenn man die sache recht 
explicite erkennen will, jedes Lächerliche zurückführen auf einen schlus in der ersten Figur, mit einer unbestrittenen major und einer unerwarteten, gewissermaasen nur durch schikane geltend gemachten 
minor ; in Folge welcher Verbindung die Konklusion 
die Eigenschaft des Lächerlichen an sich hat. 

Ich habe, im ersten Bande, für überflüssig gehalten, 
diese Theorie an Beispielen zu erläutern; da Jeder 
dies, durch ein wenig Nachdenken über ihm erinnerliche Fälle des Lächerlichen, leicht selbst leisten kann. 
Um jedoch auch der Geistesträgheit deijenigen Leser, 
die durchaus im passiven Zustand verharren wollen, 
zu Hülfe zu kommen, will ich mich hier dazu bequemen. sogar will ich, in dieser dritten Auflage, die Beispiele vermehren und anhäufen; damit es unbestritten 
sei, das hier, nach so vielen fruchtlosen, früheren Versuchen, die wahre Theorie des Lächerlichen gegeben 
und das schon vom Cicero aufgestellte, aber auch aufgegebene Problem definitiv gelöst sei. 
Wenn wir bedenken, das zu einem Winkel zwei auf 
einander treffende Linien erfordert sind, welche, wenn 
verlängert, einander schneiden, die Tangente hingegen 


 



 


den Kreis nur an einem Punkte streift, an diesem 
Punkte aber eigentlich mit ihm parallel geht, und wir 
demgemäs die abstrakte Ueberzeugung von der Unmöglichkeit eines Winkels zwischen Kreislinie und 
Tangente gegenwärtig haben; nun aber doch auf dem 
Papier ein solcher Winkel uns augenscheinlich vorhegt; so wird dieses uns leicht ein Lächeln abnöthigen. Das Lächerliche in diesem Fall ist zwar äuserst 
schwach: hingegen tritt gerade in ihm der Urspmng 
desselben aus der Inkongruenz des Gedachten zum 
Angeschauten ungemein deutlich hervor. - Je nachdem wir, beim Auffinden einer solchen Inkongruenz, 
vom Realen, d.i. Anschaulichen, zum Begriff, oder 
aber umgekehrt vom Begriff zum Realen übergehn, ist 
das dadurch entstehende Lächerliche entweder ein 
Witzwort, oder aber eine Ungereimtheit, im hohem 
Grade, zumal im Praktischen, eine Narrheit; wie im 
Text auseinandergesetzt worden. Um nun Beispiele 
des ersten Falles, also des Witzes, zu betrachten, wollen wir zunächst die allbekannte Anekdote nehmen 
vom Gaskogner, über den der König lachte, als er ihn 
bei strenger Winterkälte in leichter sommerkleidung 
sah, und der darauf zum König sagte: »Hätten Ew. 
Maj. angezogen, was ich angezogen habe; so würden 
sie es sehr warm finden«, - und auf die Frage, was er 
angezogen habe: »Meine ganze Garderobe.« - Unter 
diesem letztem Begriff ist nämlich, so gut wie die un

 



 


übersehbare Garderobe eines Königs, auch das einzige sommerröckchen eines armen Teufels zu denken, 
dessen Anblick auf seinem frierenden Leibe sich jedoch dem Begriff sehr inkongment zeigt. - Das Publikum eines Theaters in Paris verlangte einst, das die 
Marseillaise gespielt werde, und gerieth, als dies nicht 
geschah, in groses schreien und Toben; so das endlich ein Polizeikommissarius in Uniform auf die 
Bühne trat und erklärte, es sei nicht erlaubt, das im 
Theater etwas Anderes vorkomme, als was auf dem 
Zettel stehe. Da rief eine stimme: Et vous, Monsieur, 
etes-vous aussi sur l'affiche? welcher Einfall das einstimmigste Gelächter erregte. Denn hier ist die subsumtion des Heterogenen unmittelbar deutlich und ungezwungen. - Das Epigramm: 

»Bav ist der treue Hirt, von dem die Bibel sprach: 

Wenn seine Heerde schläft, bleibt er allein noch 

wach«, 

subsumirt unter den Begriff eines bei der schlafenden 
Heerde wachenden Hirten, den langweiligen Prediger, 
der die ganze Gemeinde eingeschläfert hat und nun 
ungehört allein fortbelfert. - Analog ist die Grabschrift eines Arztes: »Hier liegt er, wie ein Held, und 
die Erschlagenen liegen um ihn her«; - es subsumirt 
unter den dem Helden ehrenvollen Begriff des »von 


 



 


Getödteten umringt Liegens« den Arzt, der das Leben 
erhalten soll. - sehr häufig besteht das Witzwort in 
einem einzigen Ausdmck, durch den eben nur der Begriff angegeben wird, unter welchen der vorliegende 
Fall subsumirt werden kann, welcher jedoch Allem, 
was sonst darunter gedacht wird, sehr heterogen ist. 
so im Romeo , wenn der lebhafte, aber soeben tödtlich 
verwundete Merkutio seinen Freunden, die ihn Morgen zu besuchen versprechen, antwortet: »Ja, kommt 
nur, ihr werdet einen stillen Mann an mir finden«, 
unter welchen Begriff hier der Todte subsumirt wird: 
im Englischen kommt aber noch das Wortspiel hinzu, 
das a grave man zugleich den ernsthaften, und den 
Mann des Grabes bedeutet. - Dieser Art ist auch die 
bekannte Anekdote vom schauspieler Unzelmann: 
nachdem auf dem Berliner Theater alles Improvisiren 
streng untersagt worden war, hatte er zu Pferde auf 
der Bühne zu erscheinen, wobei, als er gerade auf 
dem Proscenio war, das Pferd Mist fallen lies, wodurch das Publikum schon zum Lachen bewogen 
wurde, jedoch sehr viel mehr, als Unzelmann zum 
Pferde sagte: »Was machst denn du? weist du nicht, 
das uns das Improvisiren verboten ist?« Hier ist die 
subsumtion des Heterogenen unter den allgemeineren 
Begriff sehr deutlich, daher das Witzwort überaus 
treffend und die dadurch erlangte Wirkung des Lächerlichen äuserst stark. - Hieher gehört ferner eine 


 



 


Zeitungsnachricht vom März  aus Hall: »Die jüdische Gaunerbande, deren wir erwähnt haben, wurde 
wieder bei uns, unter obligater Begleitung, eingeliefert.« Diese subsumtion einer Polizeieskorte unter 
einem musikalischen Ausdmck ist sehr glücklich; 
wiewohl sich schon dem blosen Wortspiel nähernd. Hingegen ist es ganz der hier in Rede stehenden Art, 
wenn saphir , in einem Federkrieg gegen den schauspieler Angeli, diesen bezeichnet als »den an Geist 
und Körper gleich grosen Angeli« - wo, vermöge der 
stadtbekannten winzigen statur des schauspielers, 
unter den Begriff »gros« das ungemein Kleine sich 
anschaulich stellt; - so auch, wenn der selbe saphir 
die Arien einer neuen Oper »gute alte Bekannte« 
nennt, also unter einen Begriff, der in andern Fällen 
zur Empfehlung dient, gerade die tadelhafte Eigenschaft bringt; - eben so, wenn man von einer Dame, 
auf deren Gunst Geschenke Einflus hätten, sagen 
wollte, sie wisse das utile dulci zu vereinigen; wodurch man unter den Begriff der Regel, welche vom 
Horaz in ästhetischer Hinsicht empfohlen wird, das 
moralisch Gemeine bringt; - eben so, wenn man, um 
ein Bordell anzudeuten, es etwan bezeichnete als 
einen »bescheidenen Wohnsitz stiller Freuden«. - Die 
gute Gesellschaft, welche, um vollkommen fade zu 
seyn, alle entschiedenen Aeusemngen und daher alle 
starken Ausdrücke verbannt hat, pflegt, um skanda

 



 


löse, oder irgendwie anstösige Dinge zu bezeichnen, 
sich dadurch zu helfen, das sie solche, zur Milderung, 
mittelst allgemeiner Begriffe ausdrückt: hiedurch aber 
wird diesen auch das ihnen mehr oder minder Heterogene subsumirt, wodurch eben, in entsprechendem 
Grade, die Wirkung des Lächerlichen entsteht. Dahin 
also gehört das obige utile dulci: desgleichen: »er hat 
auf dem Ball Unannehmlichkeiten gehabt«, - wenn er 
geprügelt und herausgeschmissen worden; oder »er 
hat des Guten etwas zu viel gethan«, - wenn er betrunken ist; wie auch »die Frau soll schwache Augenblicke haben«, - wenn sie ihrem Mann Hörner aufsetzt; u.s.w. Ebenfalls gehören dahin die Aequivoken, 
nämlich Begriffe, welche an und für sich nichts Unanständiges enthalten, unter die jedoch das Vorliegende 
gebracht auf eine unanständige Vorstellung leitet. sie 
sind in der Gesellschaft sehr häufig. Aber ein vollkommenes Muster der durchgeführten und grosartigen Aequivoke ist die unvergleichliche Grabschrift 
auf den Justice of peace von shenstone, als welche, 
in ihrem hochtrabenden Lapidarstil, von edeln und erhabenen Dingen zu reden scheint, während unter 
jeden ihrer Begriffe etwas ganz Anderes zu subsumiren ist, welches erst im allerletzten Wort, als unerwarteter schlüssel zum Ganzen, hervortritt und der Leser 
laut auflachend entdeckt, das er blos eine sehr 
schmutzige Aequivoke gelesen hat. sie herzusetzen 


 



 


und gar noch zu übersetzen ist in diesem glatt gekämmten Zeitalter schlechterdings unzulässig: man 
findet sie in shenstone's Poetical works , überschrieben Inscription. Die Aequivoken gehn bisweilen in 
das blose Wortspiel über, von welchem im Text das 
Nöthige gesagt worden. 

Auch wider die Absicht kann die jedem Lächerlichen zum Gmnde liegende subsumtion des in einer 
Hinsicht Heterogenen unter einen ihm übrigens angemessenen Begriff statt finden: z.B. einer der freien 
Neger in Nordamerika, welche sich bemühen, in allen 
stücken den Weisen nachzuahmen, hat ganz kürzlich 
seinem gestorbenen Kinde ein Epitaphium gesetzt, 
welches anhebt: »Liebliche, früh gebrochene Lilie«. Wird hingegen, mit plumper Absichtlichkeit, ein Reales und Anschauliches geradezu unter den Begriff seines Gegentheils gebracht; so entsteht die platte, gemeine Ironie. Z.B. wenn bei starkem Regen gesagt 
wird: »das ist heute ein angenehmes Wetter«; - oder, 
von einer häslichen Braut: »der hat sich ein schönes 
schätzchen ausgesucht«; - oder von einem spitzbuben: »dieser Ehrenmann«; u. dgl. m Nur Kinder und 
Leute ohne alle Bildung werden über so etwas lachen: 
denn hier ist die Inkongruenz zwischen dem Gedachten und dem Angeschauten eine totale. Doch tritt, 
eben bei dieser plumpen Uebertreibung in der Bewerkstelligung des Lächerlichen, der Grundcharakter 


 



 


desselben, besagte Inkongruenz, sehr deutlich hervor. - Dieser Gattung des Lächerlichen ist, wegen der 
Uebertreibung und deutlichen Absichtlichkeit, in 
etwas verwandt die Parodie. Ihr Verfahren besteht 
darin, das sie den Vorgängen und Worten eines ernsthaften Gedichtes oder Dramas unbedeutende, niedrige 
Personen, oder kleinliche Motive und Handlungen unterschiebt. sie subsumirt also die von ihr dargestellten 
platten Realitäten unter die im Thema gegebenen 
hohen Begriffe, unter welche sie nun in gewisser Hinsicht passen müssen, während sie übrigens denselben 
sehr inkongment sind; wodurch dann der Widerstreit 
zwischen dem Angeschauten und dem Gedachten sehr 
grell hervortritt. An bekannten Beispielen fehlt es hier 
nicht: ich führe daher nur eines an, aus der Zobeide 
von Carlo Gozzi , Akt , scene , wo zweien Hanswürsten, die sich soeben geprügelt haben und davon 
ermüdet ruhig neben einander liegen, die berühmte 
stanze des Ariosto (Orl. für. I, ) oh gran bontä de 
cavalieri antichi u.s.w. ganz wörtlich in den Mund 
gelegt ist. - Dieser Art ist auch die in Deutschland 
sehr beliebte Anwendung ernster, besonders schiller'scher Verse auf triviale Vorfälle, welche offenbar 
eine subsumtion des Heterogenen unter den allgemeinen Begriff, welchen der Vers ausspricht, enthält. so 
z.B. wann Jemand einen recht charakteristischen 
streich hat ergehn lassen, wird es selten an Einem 


 



 


fehlen, der dazu sagt: »Daran erkenn' ich meine Pappenheimer.« Aber originell und sehr witzig war es, als 
Einer an ein eben getrautes junges Ehepaar, dessen 
weibliche Hälfte ihm gefiel, die schlusworte der 
schiller'schen Ballade »Die Bürgschaft« (ich weis 
nicht wie laut) richtete: 

»Ich sei, erlaubt mir die Bitte, 

In eurem Bunde der Dritte.« 

Die Wirkung des Lächerlichen ist hier stark und unausbleiblich, weil unter die Begriffe, durch welche 
schiller uns ein moralisch edeles Verhältnis zu denken giebt, ein verbotenes und unsittliches, aber richtig 
und ohne Verändemng subsumirt, also dadurch gedacht wird. - In allen hier angeführten Beispielen des 
Witzes findet man, das einem Begriff, oder überhaupt 
einem abstrakten Gedanken, ein Reales, unmittelbar, 
oder mittelst eines engem Begriffes, subsumirt wird, 
welches zwar, nach der strenge, damnter gehört, jedoch himmelweit verschieden ist von der eigentlichen 
und ursprünglichen Absicht und Richtung des Gedankens. Demgemäs besteht der Witz, als Geistesfähigkeit, ganz allein in der Leichtigkeit, zu jedem vorkommenden Gegenstände einen Begriff zu finden, 
unter welchem er allerdings mitgedacht werden kann, 
jedoch allen andern damnter gehörigen Gegenständen 


 



 


sehr heterogen ist. 

Die zweite Art des Lächerlichen geht, wie erwähnt, 
in umgekehrter Richtung, vom abstrakten Begriff zu 
dem durch diesen gedachten Realen, also Anschaulichen, welches nun aber irgend eine Inkongruenz zu 
demselben, die übersehn worden, an den Tag legt, 
wodurch eine Ungereimtheit, mithin in praxi eine närrische Handlung, entsteht. Da das schauspiel Handlung erfordert, so ist diese Art des Lächerlichen der 
Komödie wesentlich. Hierauf bemht Voltaire' s Bemerkung: J'ai cru remarquer aux spectacles, qu'il ne 
s'eleve presque jamais de ces eclats de rire universels, qu'ä Voccasion d'une meprise (Preface de l'enfant prodigue.) Als Beispiele dieser Gattung des Lächerlichen können die folgenden gelten. Als Jemand 
geäusert hatte, das er gern allein spatzieren gienge, 
sagte ein Oesterreicher zu ihm: »sie gehn gern allein 
spatzieren; ich halt auch: da können wir zusammen 
gehn.« Er geht aus von dem Begriff »ein Vergnügen, 
welches Zwei lieben, können sie gemeinschaftlich geniesen«, und subsumirt demselben den Fall, der gerade die Gemeinschaft ausschliest. Ferner der Bediente, 
welcher das abgeschabte seehundsfell am Koffer seines Herrn mit Makassaröl bestreicht, damit es wieder 
behaart werde; wobei er ausgeht von dem Begriff 
»Makassaröl macht Haare wachsen«; - die soldaten 
in der Wachtstube, welche dem eben eingebrachten 


 



 


Arrestanten an ihrem Kartenspiel Theil zu nehmen erlauben, weil er aber dabei schikanirt, wodurch streit 
entsteht, ihn hinauswerfen: sie lassen sich leiten durch 
den allgemeinen Begriff »schlechte Gesellen wirft 
man hinaus«, - vergessen aber, das er zugleich Arrestant, d.h. Einer, den sie festhalten sollen, ist. - Zwei 
Baueijungen hatten ihre Flinte mit grobem schrot geladen, welches sie, um ihm feines zu substituiren, heraus haben wollten, ohne jedoch das Pulver einzubüsen. Da legte der Eine die Mündung des Laufes in 
seinen Hut, den er zwischen die Beine nahm, und 
sägte zum Andern: »Jetzt drücke du ganz sachte, 
sachte, sachte los: da kommt zuerst das schrot.« Er 
geht aus von dem Begriff »Verlangsamung der Ursache giebt Verlangsamung der Wirkung.« - Belege 
sind ferner die meisten Handlungen des Don Quijote, 
welcher unter Begriffe, die er aus Ritterromanen geschöpft, die ihm vorkommenden ihnen sehr heterogenen Realitäten subsumirt, z.B. um die Unterdrückten 
zu beschützen, die Galeerensklaven befreit. Eigentlich 
gehören auch alle Münchhausianaden hieher: nur sind 
sie nicht närrische Handlungen, die vollzogen, sondern unmögliche, die als wirklich geschehn dem Zuhörer aufgebunden werden. Bei denselben ist allemal 
die Thatsache so gefast, das sie, blos in abstracto , 
mithin komparativ a priori gedacht, als möglich und 
plausibel erscheint; aber hinterher, wenn man zur An

 



 


schauung des individuellen Falls herabkommt, also a 
posteriori , thut sich das Unmögliche der sache, ja, 
das Absurde der Annahme hervor und erregt Lachen, 
durch die augenfällige Inkongruenz des Angeschauten 
zum Gedachten: z.B. wenn die im Posthorn eingefrorenen Melodien in der warmen stube aufthauen; wenn 
Münchhausen, bei strengem Frost, auf dem Baume 
sitzend, sein herabgefallenes Messer am gefrierenden 
Wasserstrahl seines Urins in die Höhe zieht, u.s.w. 
Dieser Art ist auch die Geschichte von zwei Löwen, 
welche Nachts die scheidewand durchbrochen und in 
ihrer Wuth sich gegenseitig auffressen; so das am 
Morgen nur noch die beiden schwänze gefunden werden. 

Noch giebt es Fälle des Lächerlichen, wo der Begriff, unter welchen das Anschauliche gebracht wird, 
weder ausgesprochen, noch angedeutet zu werden 
braucht, sondern vermöge der Ideenassociation von 
selbst ins Bewustseyn tritt. Das Lachen, in welches 
Garrick , mitten im Tragiren, ausbrach, weil ein vom 
im Parterre stehender Fleischer, um sich den schweis 
abzuwischen, einstweilen seinem grosen Hunde, der, 
mit den Vorderpfoten auf die Parterreschranke gestützt, nach dem Theater hinsah, seine Perrücke aufgesetzt hatte, war dadurch vermittelt, das Garrick 
vom hinzugedachten Begriff eines Zuschauers ausgieng. Eben hierauf bemht es, das gewisse Thierge

 



 


stalten, wie Affen, Kängurus, springhaasen u. dgl. 
uns bisweilen lächerlich erscheinen, weil etwas Menschenähnliches in ihnen uns veranlast, sie unter den 
Begriff der menschlichen Gestalt zu subsumiren, von 
welchem wieder ausgehend, wir ihre Inkongruenz zu 
demselben wahrnehmen. 

Die Begriffe, deren hervortretende Inkongruenz zur 
Anschauung uns zum Lachen bewegt, sind nun entweder die eines Andern, oder unsere eigenen. Im ersten 
Fall lachen wir über den Andern: im zweiten fühlen 
wir eine oft angenehme, wenigstens belustigende 
Ueberraschung. Kinder und rohe Menschen lachen 
daher bei den kleinsten, sogar bei widrigen Zufällen, 
wenn sie ihnen unerwartet waren, also ihren vorgefasten Begriff des Irrthums überführten. - In der Regel 
ist das Lachen ein vergnüglicher Zustand: die Wahrnehmung der Inkongruenz des Gedachten zum Angeschauten, also zur Wirklichkeit, macht uns demnach 
Freude und wir geben uns gern der krampfhaften Erschütterung hin, welche diese Wahrnehmung erregt. 
Der Gmnd hievon liegt in Folgendem. Bei jenem 
plötzlich hervortretenden Widerstreit zwischen dem 
Angeschauten und dem Gedachten behält das Angeschaute allemal unzweifelhaftes Recht: denn es ist gar 
nicht dem Irrthum unterworfen, bedarf keiner Beglaubigung von auserhalb, sondern vertritt sich selbst. 
sein Konflikt mit dem Gedachten entspringt zuletzt 


 



 


daraus, das dieses mit seinen abstrakten Begriffen 
nicht herabkann zur endlosen Mannigfaltigkeit und 
Nüancirung des Anschaulichen. Dieser sieg der anschauenden Erkenntnis über das Denken erfreut uns. 
Denn das Anschauen ist die ursprüngliche, von der 
thierischen Natur unzertrennliche Erkenntnisweise, in 
der sich Alles, was dem Willen unmittelbares Genügen giebt, darstellt: es ist das Medium der Gegenwart, 
des Genusses und der Fröhlichkeit: auch ist dasselbe 
mit keiner Anstrengung verknüpft. Vom Denken gilt 
das Gegentheil: es ist die zweite Potenz des Erkennens, deren Ausübung stets einige, oft bedeutende 
Anstrengung erfordert, und deren Begriffe es sind, 
welche sich so oft der Befriedigung unserer unmittelbaren Wünsche entgegenstellen, indem sie, als das 
Medium der Vergangenheit, der Zukunft und des Ernstes, das Vehikel unserer Befürchtungen, unserer 
Reue und aller unserer sorgen abgeben. Diese strenge, unermüdliche, überlästige Hofmeisterin Vernunft 
jetzt ein Mal der Unzulänglichkeit überführt zu sehn, 
mus uns daher ergötzlich seyn. Deshalb also ist die 
Miene des Lachens der der Freude sehr nahe verwandt. 

Wegen des Mangels an Vernunft, also an Allgemeinbegriffen, ist das Thier, wie der sprache, so auch 
des Lachens unfähig. Dieses ist daher ein Vorrecht 
und charakteristisches Merkmal des Menschen. Je

 



 


doch hat, beiläufig gesagt, auch sein einziger Freund, 
der Hund, einen analogen, ihm allein eigenen und 
charakteristischen Akt vor allen andern Thieren voraus, nämlich das so ausdrucksvolle, wohlwollende 
und grundehrliche Wedeln. Wie vortheilhaft sticht 
doch diese, ihm von der Natur eingegebene Begrüsung ab, gegen die Bücklinge und glänzenden Höflichkeitsbezeugungen der Menschen, deren Versicherung inniger Freundschaft und Ergebenheit es an Zuverlässigkeit, wenigstens für die Gegenwart, tausend 
Mal übertrifft. 
Das Gegentheil des Lachens und scherzes ist der 
Ernst. Demgemäs besteht er im Bewustseyn der vollkommenen Uebereinstimmung und Kongruenz des 
Begriffs, oder Gedankens, mit dem Anschaulichen, 
oder der Realität. Der Ernste ist überzeugt, das er die 
Dinge denkt wie sie sind, und das sie sind wie er sie 
denkt. Eben deshalb ist der Uebergang vom tiefen 
Emst zum Lachen so besonders leicht und durch Kleinigkeiten zu bewerkstelligen; weil jene vom Emst angenommene Uebereinstimmung, je vollkommener sie 
schien, desto leichter selbst durch eine geringe, unerwartet zu Tage kommende Inkongruenz aufgehoben 
wird. Daher je mehr ein Mensch des ganzen Ernstes 
fähig ist, desto herzlicher kann er lachen. Menschen, 
deren Lachen stets affektirt und gezwungen herauskommt, sind intellektuell und moralisch von leichtem 


 



 


Gehalt; wie denn überhaupt die Art des Lachens, und 
andererseits der Anlas dazu, sehr charakteristisch für 
die Person ist. Das die Geschlechtsverhältnisse den 
leichtesten, jederzeit bereit liegenden und auch dem 
schwächsten Witz erreichbaren stoff zum scherze abgeben, wie die Häufigkeit der Zoten beweist, könnte 
nicht seyn, wenn nicht der tiefste Emst gerade ihnen 
zum Gmnde läge. 

Das das Lachen Anderer über Das, was wir thun 
oder ernstlich sagen, uns so empfindlich beleidigt, beruht darauf, das es aussagt, zwischen unsem Begriffen und der objektiven Realität sei eine gewaltige Inkongruenz. Aus dem selben Gmnde ist das Prädikat 
»lächerlich« beleidigend. - Das eigentliche Hohngelächter ruft dem gescheiterten Widersacher triumphirend zu, wie inkongment die Begriffe, welche er gehegt, zu der sich jetzt ihm offenbarenden Wirklichkeit 
gewesen. Unser eigenes bitteres Lachen, bei der sich 
uns schrecklich enthüllenden Wahrheit, durch welche 
fest gehegte Erwartungen sich als täuschend erweisen, 
ist der lebhafte Ausdmck der nunmehr gemachten 
Entdeckung der Inkongruenz zwischen den Gedanken, 
die wir, in thörichtem Vertrauen auf Menschen oder 
schicksal, gehegt, und der jetzt sich entschleiernden 
Wirklichkeit. 

Das absichtlich Lächerliche ist der scherz : er ist 
das Bestreben, zwischen den Begriffen des Andern 


 



 


und der Realität, durch Verschieben des Einen dieser 
Beiden, eine Diskrepanz zu Wege zu bringen; während sein Gegentheil der Ernst in der wenigstens angestrebten genauen Angemessenheit Beider zu einander besteht. Versteht nun aber der scherz sich hinter 
den Emst; so entsteht die Ironie : z.B. wenn wir auf 
die Meinungen des Andern, welche das Gegentheil 
der unserigen sind, mit scheinbarem Emst eingehn 
und sie mit ihm zu theilen simuliren; bis endlich das 
Resultat ihn an uns und ihnen irre macht. so verhielt 
sich sokrates dem Hippias, Protagoras, Gorgias und 
andern sophisten, überhaupt oft seinem Collocutor 
gegenüber. - Das Umgekehrte der Ironie wäre demnach der hinter den scherz versteckte Emst, und dies 
ist der Humor. Man könnte ihn den doppelten Kontrapunkt der Ironie nennen, - Erklärungen wie »der 
Humor ist die Wechseldurchdringung des Endlichen 
und Unendlichen« drücken nichts weiter aus, als die 
gänzliche Unfähigkeit zum Denken Derer, die an solchen hohlen Floskeln ihr Genügen haben. - Die Ironie 
ist objektiv, nämlich auf den Andern berechnet; der 
Humor aber subjektiv, nämlich zunächst nur für das 
eigene selbst da. Demgemäs finden die Meisterstücke 
der Ironie sich bei den Alten, die des Humors bei den 
Neueren. Denn näher betrachtet, bemht der Humor 
auf einer subjektiven, aber ernsten und erhabenen 
stimmung, welche unwi llk ürlich in Konflikt geräth 


 



 


mit einer ihr sehr heterogenen, gemeinen Ausenwelt, 
der sie weder ausweichen, noch sich selbst aufgeben 
kann; daher sie, zur Vermittelung, versucht, ihre eigene Ansicht und jene Ausenwelt durch die selben Begriffe zu denken, welche hiedurch eine doppelte, bald 
auf dieser bald auf der andern seite liegende Inkongruenz zu dem dadurch gedachten Realen erhalten, 
wodurch der Eindruck des absichtlich Lächerlichen, 
also des scherzes entsteht, hinter welchem jedoch der 
tiefste Emst versteckt ist und durchscheint. Fängt die 
Ironie mit ernster Miene an und endigt mit lächelnder, 
so hält der Humor es umgekehrt. Als ein Beispiel von 
diesem kann schon der oben angeführte Ausdmck des 
Merkutio gelten. Desgleichen im Hamlet : Polonius : 
»Gnädigster Herr, ich will ehrerbietigst Abschied von 
Ihnen nehmen. - Hamlet'. sie können nichts von mir 
nehmen, was ich williger hergäbe; - ausgenommen 
mein Leben, ausgenommen mein Leben, ausgenommen mein Leben.« - sodann, vor der Aufführung des 
schauspiels bei Hofe, sagt Hamlet zur Ophelia: »Was 
sollte ein Mensch Anderes thun, als lustig seyn? Denn 
seht nur, wie vergnügt meine Mutter aussieht, und 
mein Vater ist doch erst vor zwei stunden gestorben. - Ophelia : Vor zwei Mal zwei Monaten, gnädigster Herr. - Hamlet : so lang ist's her?! Ei, da mag der 
Teufel noch schwarz gehn! ich will mir ein munteres 
Kleid machen lassen.« - Ferner auch in Jean Pauls 


 



 


»Titan«, wenn der tiefsinnig gewordene und nun über 
sich selbst brütende schoppe öfter seine Hände ansehend zu sich sagt: »Da sitzt ein Herr leibhaftig und 
ich in ihm: wer ist aber solcher?« - Als wirklicher 
Humorist tritt Heinrich Heine auf, in seinem »Romancero«: hinter allen seinen scherzen und Possen merken wir einen tiefen Emst, der sich schämt unverschleiert hervorzutreten. - Demnach bemht der 
Humor auf einer besondem Art der Laune (wahrscheinlich von Luna), durch welchen Begriff, in allen 
seinen Modifikationen, ein entschiedenes Ueberwiegen des subjektiven über das Objektive, bei der Auffassung der Ausenwelt, gedacht wird. Auch jede poetische, oder künstlerische Darstellung einer komischen, ja sogar possenhaften scene, als deren verdeckter Hintergrund jedoch ein ernster Gedanke 
durchschimmert, ist Produkt des Humors, also humoristisch. Dahin gehört z.B. eine kolorirte Zeichnung 
von Tischbein : sie stellt ein ganz leeres Zimmer dar, 
welches seine Beleuchtung allein von dem im Kamin 
lodernden Feuer erhält. Vor diesem steht ein Mensch, 
in der Weste, so das, von seinen Füsen ausgehend, 
der schatten seiner Person sich über das ganze Zimmer streckt. »Das ist Einer«, kommentirte Tischbein 
dazu, »dem in der Welt nichts hat gelingen wollen 
und der es zu nichts gebracht hat: jetzt freut er sich, 
das er doch einen so grosen schatten werfen kann.« 


 



 


sollte ich nun aber den hinter diesen scherz versteckten Emst aussprechen; so könnte ich es am besten 
durch folgende dem Persischen Gedichte Anwari soheili entnommene Verse: 

»Ist einer Welt Besitz für dich zerronnen, 

sei nicht im Leid darüber, es ist nichts; 

Und hast du einer Welt Besitz gewonnen, 

sei nicht erfreut darüber, es ist nichts. 

Vorüber gehn die schmerzen und die Wonnen, 

Geh' an der Welt vorüber, es ist nichts.« 
Das heut zu Tage in der Deutschen Litteratur »humoristisch« durchgängig in der Bedeutung von »komisch« überhaupt gebraucht wird, entspringt aus der 
erbärmlichen sucht, den Dingen einen vornehmeren 
Namen zu geben, als ihnen zukommt, nämlich den 
einer über ihnen stehenden Klasse: so will jedes 
Wirthshaus Hotel, jeder Geldwechsler Banquier, jede 
Reiterbude Cirkus, jedes Konzert Musikalische Akademie, das Kaufmannskomptoir Büreau, der Töpfer 
Thonkünstler heisen, - demnach auch jeder Hanswurst Humorist. Das Wort Humor ist von den Engländern entlehnt, um eine, bei ihnen zuerst bemerkte, 
ganz eigentümliche, sogar, wie oben gezeigt, dem 
Erhabenen verwandte Art des Lächerlichen auszusondem und zu bezeichnen; nicht aber um jeden spaas 


 



 


und jede Hanswurstiade damit zu betiteln, wie jetzt in 
Deutschland allgemein, ohne Opposition, geschieht, 
von Litteraten und Gelehrten; weil der wahre Begriff 
jener Abart, jener Geistesrichtung, jenes Kindes des 
Lächerlichen und Erhabenen, zu subtil und zu hoch 
seyn würde für ihr Publikum, welchem zu gefallen, 
sie bemüht sind, Alles abzuplatten und zu pöbelarisiren. Je nun, »hohe Worte und niedriger sinn« ist 
überhaupt der Wahlspmch der edeln »Jetztzeit«: demgemäs heist heut zu Tage ein Humorist, was ehemals 
ein Hanswurst genannt wurde. 


 



 


Kapitel . 

Zur Logik überhaupt 

Logik, Dialektik und Rhetorik gehören zusammen, 
indem sie das Ganze einer Technik der Vernunft ausmachen, unter welcher Benennung sie auch zusammen 
gelehrt werden sollten, Logik als Technik des eigenen 
Denkens, Dialektik des Disputirens mit Andern und 
Rhetorik des Redens zu Vielen (concionatiof also 
entsprechend dem singular, Dual und Plural, wie 
auch dem Monolog, Dialog und Panegyrikus. 

Unter Dialektik verstehe Ich, in Uebereinstimmung 
mit Aristoteles (Metaph. III, , et Analyt. post. I, ), 
die Kunst des auf gemeinsame Erforschung der Wahrheit, namentlich der philosophischen, gerichteten Gespräches. Ein Gespräch dieser Art geht aber nothwendig, mehr oder weniger, in die Kontroverse über; 
daher Dialektik auch erklärt werden kann als Disputirkunst. Beispiele und Muster der Dialektik haben 
wir an den Platonischen Dialogen; aber für die eigentliche Theorie derselben, also für die Technik des Disputirens, die Eristik, ist bisher sehr wenig geleistet 
worden. Ich habe einen Versuch der Art ausgearbeitet 
und eine Probe desselben im zweiten Band der Parerga mitgetheilt; daher ich die Erörterung dieser Wissenschaft hier ganz übergehe. 

