
In der Rhetorik sind die rhetorischen Figuren ungefähr was in der Logik die syllogistischen, jeden Falls 
aber der Betrachtung würdig. Zu Aristoteles Zeit 
scheinen sie noch nicht Gegenstand theoretischer Untersuchung gewesen zu seyn; da er in keiner seiner 
Rhetoriken von ihnen handelt, und wir in dieser Hinsicht an den Rutilius Lupus, den Epitomator eines 
spätem Gorgias, verwiesen sind. 

Alle drei Wissenschaften haben das Gemeinsame, 
das man, ohne sie gelernt zu haben, ihre Regeln befolgt, welche sogar selbst erst aus dieser natürlichen 
Ausübung abstrahirt sind. - Daher haben sie, bei vielem theoretischen Interesse, doch nur geringen praktischen Nutzen: theils weil sie zwar die Regel, aber 
nicht den Fall der Anwendung geben; theils weil während der Praxis gewöhnlich keine Zeit ist, sich der Regeln zu erinnern. sie lehren also nur was Jeder schon 
von selbst weis und übt: dennoch ist die abstrakte Erkenntnis desselben interessant und wichtig. Praktischen Nutzen wird die Logik , wenigstens für das eigene Denken, nicht leicht haben. Denn die Fehler unsers 
eigenen Räsonnements liegen fast nie in den schlüssen, noch sonst in der Form, sondern in den Urtheilen, 
also in der Materie des Denkens. Hingegen können 
wir bei der Kontroverse bisweilen einigen praktischen 
Nutzen von der Logik ziehn, indem wir die, aus deutlich oder undeutlich bewuster Absicht, trügerische 


 



 


Argumentation des Gegners, welche er unter dem 
schmuck und der Decke fortlaufender Rede vorbringt, 
auf die strenge Form regelmäsiger schlüsse zurückführen und dann ihm Fehler gegen die Logik nachweisen, z.B. einfache Umkehrung allgemein bejahender 
Urtheile, schlüsse mit vier Terminis, schlüsse von 
der Folge auf den Gmnd, schlüsse in der zweiten 
Figur aus lauter affirmirenden Prämissen u. dgl. m Mir dünkt, das man die Lehre von den Denkgesetzen dadurch vereinfachen könnte, das man deren nur 
zwei aufstellte, nämlich das vom ausgeschlossenen 
Dritten und das vom zureichenden Gmnde. Ersteres 
so: »Jedem subjekt ist jegliches Prädikat entweder 
beizulegen oder abzusprechen« Hier liegt im Entweder Oder schon, das nicht Beides zugleich geschehn 
darf, folglich eben Das, was die Gesetze der Identität 
und des Widerspmchs besagen: diese würden also als 
Korollarien jenes satzes hinzukommen, welcher eigentlich besagt, das jegliche zwei Begriffssphären 
entweder als vereint, oder als getrennt zu denken sind, 
nie aber als Beides zugleich; mithin das, wo Worte 
zusammengefügt sind, welche Letzteres dennoch ausdrücken, diese Worte einen Denkproces angeben, der 
unausführbar ist: das Innewerden dieser Unausführbarkeit ist das Gefühl des Widerspmchs. - Das zweite Denkgesetz, der satz vom Gmnde, würde besagen, 
das obiges Beilegen oder Absprechen durch etwas 


 



 


vom Urtheil selbst Verschiedenes bestimmt seyn mus, 
welches eine (reine oder empirische) Anschauung, 
oder aber blos ein anderes Urtheil seyn kann: dieses 
Andere und Verschiedene heist alsdann der Gmnd 
des Unheils. sofern ein Urtheil dem ersten Denkgesetz genügt, ist es denkbar ; sofern es dem zweiten genügt, ist es wahr , wenigstens logisch oder formell 
wahr, wenn nämlich der Gmnd des Urtheils wieder 
nur ein Urtheil ist. Die materielle, oder absolute 
Wahrheit aber ist zuletzt doch immer nur das Verhältnis zwischen einem Urtheil und einer Anschauung, 
also zwischen der abstrakten und der anschaulichen 
Vorstellung. Dies Verhältnis ist entweder ein unmittelbares, oder aber vermittelt durch andere Urtheile, 
d.h. durch andere abstrakte Vorstellungen. Hienach 
ist leicht abzusehn, das nie eine Wahrheit die andere 
umstosen kann, sondern alle zuletzt in Uebereinstimmung seyn müssen; weil im Anschaulichen, ihrer gemeinsamen Gmndlage, kein Widerspmch möglich ist. 
Daher hat keine Wahrheit die andere zu fürchten. 
Tmg und Irrthum hingegen haben jede Wahrheit zu 
fürchten; weil, durch die logische Verkettung aller, 
auch die entfernteste ein Mal ihren stos auf jeden Irrthum fortpflanzen mus. Dieses zweite Denkgesetz ist 
demnach der Anknüpfungspunkt der Logik an Das, 
was nicht mehr Logik, sondern stoff des Denkens ist. 
Folglich besteht in der Uebereinstimmung der Begrif

 



 


fe, also der abstrakten Vorstellung, mit dem in der anschaulichen Vorstellung Gegebenen, nach der seite 
des Objekts, die Wahrheit , und nach der seite des 
subjekts, das Wissen. 

Das obige Vereint- oder Getrennt-seyn zweier Begriffssphären auszudrücken ist die Bestimmung der 
Kopula: »ist - ist nicht.« Durch diese ist jedes Verbum mittelst seines Particips ausdrückbar. Daher besteht alles Urtheilen im Gebrauch eines Verbi, und 
umgekehrt. Demnach ist die Bedeutung der Kopula, 
das im subjekt das Prädikat mitzudenken sei - nichts 
weiter. Jetzt erwäge man, worauf der Inhalt des Infinitivs der Kopula, »seyn«, hinausläuft. Dieser nun aber 
ist ein Hauptthema der Professorenphilosophie gegenwärtiger Zeit. Indessen mus man es mit ihnen nicht so 
genau nehmen: die meisten nämlich wollen damit 
nichts Anderes, als die materiellen Dinge, die Körperwelt, bezeichnen, welcher sie, als vollkommen unschuldige Realisten, im Grund ihres Herzens, die 
höchste Realität beilegen. Nun aber so geradezu von 
den Körpern zu reden scheint ihnen zu vulgär: daher 
sagen sie »das seyn«, als welches vornehmer klingt und denken sich dabei die vor ihnen stehenden Tische 
und stühle. 

»Denn, weil, warum, dämm, also, da, obgleich, 
zwar, dennoch, sondern, wenn - so, entweder - oder«, 
und ähnliche mehr, sind eigentlich logische Parti

 



 


kein ; da ihr alleiniger Zweck ist, das Formelle der 
Denkprocesse auszudrücken. sie sind daher ein kostbares Eigenthum einer sprache und nicht allen in gleicher Anzahl eigen. Namentlich scheint zwar (das zusammengezogene »es ist wahr«) der deutschen sprache ausschlieslich anzugehören: es bezieht sich allemal auf ein folgendes, oder hinzugedachtes aber, wie 
wenn auf so. 

Die logische Regel, das die der Quantität nach einzelnen Urtheile, also die, welche einen Einzelbegriff 
(not io singularis) zum subjekt haben, eben so zu behandeln sind, wie die allgemeinen Urtheile , bemht 
darauf, das sie in der That allgemeine Urtheile sind, 
die blos das Eigene haben, das ihr subjekt ein Begriff ist, der nur durch ein einziges reales Objekt belegt werden kann, mithin nur ein einziges unter sich 
begreift: so, wenn der Begriff durch einen Eigennamen bezeichnet wird. Dies kommt aber eigentlich erst 
in Betracht, wenn man von der abstrakten Vorstellung 
abgeht zur anschaulichen, also die Begriffe realisiren 
will. Beim Denken selbst, beim Operiren mit den Urtheilen, entsteht daraus kein Unterschied; weil eben 
zwischen Einzelbegriffen und Allgemeinbegriffen 
kein logischer Unterschied ist: »Immanuel Kant« bedeutet logisch: »alle Immanuel Kant«. Demnach ist 
die Quantität der Urtheile eigentlich nur zwiefach: allgemeine und partikulare. Eine einzelne Vorstellung 


 



 


kann gar nicht das subjekt eines Unheils seyn; weil 
sie kein Abstraktum, kein Gedachtes, sondern ein Anschauliches ist: jeder Begriff hingegen ist wesentlich 
allgemein, und jedes Urtheil mus einen Begriff zum 
subjekt haben. 

Der Unterschied der besondern Urtheile (propositiones particulares) von den allgemeinen bemht oft 
nur auf dem äusern und zufälligen Umstande, das die 
sprache kein Wort hat, um den hier abzuzweigenden 
Theil des allgemeinen Begriffs, der das subjekt eines 
solchen Unheils ist, für sich auszudrücken, in welchem Fall manches besondere Urtheil ein allgemeines 
seyn würde. Z.B. das besondere Urtheil: »einige 
Bäume tragen Galläpfel«, wird zum allgemeinen, weil 
man für diese Abzweigung des Begriffs Baum ein eigenes Wort hat: »alle Eichen tragen Galläpfel«. Eben 
so verhält sich das Urtheil: »einige Menschen sind 
schwarz«, zu dem: »alle Mohren sind schwarz«. Oder aber jener Unterschied bemht darauf, das im 
Kopfe des Urtheilenden der Begriff, welchen er zum 
subjekt des besondern Unheils macht, sich nicht deutlich abgesondert hat von dem allgemeinen Begriff, als 
dessen Theil er ihn bezeichnet, sonst er statt dessen 
ein allgemeines Urtheil würde aussprechen können: 
z.B. statt des Urtheils: »einige Wiederkäuer haben 
obere Vorderzähne«, dieses: »alle ungehömten Wiederkäuer haben obere Vorderzähne«. 


 



 


Das hypothetische und das disjunktive Urtheil 
sind Aussagen über das Verhältnis zweier (beim disjunktiven auch mehrerer) kategorischer Urtheile zu 
einander. - Das hypothetische Urtheil sagt aus, das 
von der Wahrheit des ersten der hier verknüpften kategorischen Urtheile die des zweiten abhängt, und von 
der Unwahrheit des zweiten die des ersten; also, das 
diese zwei sätze, in Hinsicht auf Wahrheit und Unwahrheit, in direkter Gemeinschaft stehn. - Das disjunktive Urtheil hingegen sagt aus, das von der 
Wahrheit des einen der hier verknüpften kategorischen Urtheile die Unwahrheit der übrigen abhänge, 
und umgekehrt; also das diese sätze, in Hinsicht auf 
Wahrheit und Unwahrheit, in Widerstreit stehn. - Die 
Frage ist ein Urtheil, von dessen drei stücken eines 
offen gelassen ist: also entweder die Kopula: »ist 
Kajus ein Römer - oder nicht?« oder das Prädikat: 
»ist Kajus ein Römer - oder etwas Anderes?« oder 
das subjekt: »ist Kajus ein Römer - oder ist es ein 
Anderer?« - Die stelle des offen gelassenen Begriffs 
kann auch ganz leer bleiben, z.B. was ist Kajus? wer ist ein Römer? 

Die epagöge , inductio , bei Aristoteles, ist das Gegentheil der apagöge. Diese weist einen satz als 
falsch nach, indem sie zeigt, das was aus ihm folgen 
würde, nicht wahr ist; also durch die instantia in contrarium. Die epagöge hingegen weist die Wahrheit 


 



 


eines satzes dadurch nach, das sie zeigt, das was aus 
ihm folgen würde, wahr ist. sie treibt demnach durch 
Beispiele zu einer Annahme hin; die apagöge treibt 
eben so von ihr ab. Mithin ist die epagöge , oder Induktion, ein schlus von den Folgen auf den Gmnd, 
und zwar modo ponente : denn sie stellt aus vielen 
Fällen die Regel auf, aus der diese dann wieder die 
Folgen sind. Eben deshalb ist sie nie vollkommen 
sicher, sondern bringt es höchstens zu sehr groser 
Wahrscheinlichkeit. Indessen kann dies e formelle Unsicherheit, durch die Menge der aufgezählten Folgen, 
einer materiellen sicherheit Raum geben; in ähnlicher 
Weise, wie in der Mathematik die irrationalen Verhältnisse, mittelst Decimalbrüchen, der Rationalität 
unendlich nahe gebracht werden. Die apagöge hingegen ist zunächst der schlus vom Gmnde auf die Folgen, verfährt jedoch nachher modo tollente , indem sie 
das Nichtdaseyn einer nothwendigen Folge nachweist 
und dadurch die Wahrheit des angenommenen Grundes aufhebt. Eben deshalb ist sie stets vollkommen 
sicher und leistet durch ein einziges sicheres Beispiel 
in contrarium mehr, als die Induktion durch unzählige Beispiele für den aufgestellten satz. so sehr viel 
leichter ist widerlegen, als beweisen, umwerfen, als 
aufstellen. 


 



 


Kapitel . 

Zur syllogistik 

Wiewohl es sehr schwer hält, über einen seit mehr als 
zwei Tausend Jahren von Unzähligen behandelten 
Gegenstand, der überdies nicht durch Erfahrungen 
Zuwachs erhält, eine neue und richtige Grundansicht 
aufzustellen; so darf dies mich doch nicht abhalten, 
den hier folgenden Versuch einer solchen dem Denker 
zur Prüfung vorzulegen. 

Ein schlus ist die Operation unserer Vernunft, vermöge welcher aus zwei Urtheilen, durch Vergleichung 
derselben, ein drittes entsteht, ohne das dabei irgend 
anderweitige Erkenntnis zu Hülfe genommen würde. 
Die Bedingung hiezu ist, das solche zwei Urtheile 
einen Begriff gemein haben: denn sonst sind sie sich 
fremd und ohne alle Gemeinschaft. Unter dieser Bedingung aber werden sie Vater und Mutter eines Kindes, welches von Beiden etwas an sich hat. Auch ist 
besagte Operation kein Akt der Willkür, sondern der 
Vernunft, welche, der Betrachtung solcher Urtheile 
hingegeben, ihn von selbst, nach ihren eigenen Gesetzen, vollzieht: insofern ist er objektiv, nicht subjektiv, 
und daher den strengsten Regeln unterworfen. 

Beiläufig fragt sich, ob der schliesende durch den 
neu entstandenen satz wirklich etwas Neues erfährt, 


 



 


etwas ihm vorher Unbekanntes? - Nicht schlechthin; 
aber doch gewissermaasen. Was er erfährt, lag in 
Dem, was er wuste: also wuste er es schon mit. Aber 
er wuste nicht, das er es wuste, welches ist, wie wenn 
man etwas hat, aber nicht weis, das man es hat; wo 
es so gut ist, als hätte man es nicht. Nämlich er wuste 
es nur implicite , jetzt weis er es explicite: dieser Unterschied aber kann so gros seyn, das ihm der schlussatz als eine neue Wahrheit erscheint. Z.B. 

Alle Diamanten sind steine; 

Alle Diamanten sind verbrennlich: 

Also sind einige steine verbrennlich. 

Das Wesen des schlusses besteht folglich darin, 
das wir uns zum deutlichen Bewustseyn bringen, die 
Aussage der Konklusion schon in den Prämissen mitgedacht zu haben: er ist demnach ein Mittel, sich seiner eigenen Erkenntnis deutlicher bewust zu werden, 
näher zu erfahren, oder inne zu werden, was man 
weis. Die Erkenntnis, welche der schlussatz liefert, 
war latent , wirkte daher so wenig, wie latente Wärme 
aufs Thermometer wirkt. Wer salz hat, hat auch 
Chlor; aber es ist als hätte er es nicht: denn nur wenn 
es chemisch entbunden ist, kann es als Chlor wirken; 
also erst dann besitzt er es wirklich. Eben so verhält 
sich der Erwerb, welchen ein bloser schlus aus schon 
bekannten Prämissen liefert: eine vorher gebundene 
oder latente Erkenntnis wird dadurch frei. Diese Ver

 



 


gleiche könnten zwar etwas übertrieben scheinen, 
sind es jedoch wohl nicht. Denn, weil wir viele der 
aus unsem Erkenntnissen möglichen schlüsse sehr 
bald, sehr schnell und ohne Förmlichkeit vollziehn, 
weshalb auch keine deutliche Erinnerung derselben 
bleibt; so scheint es, das keine Prämissen zu möglichen schlüssen lange unbenutzt aufbewahrt blieben, 
sondern wir zu allen Prämissen, die im Bereich unsers 
Wissens liegen, auch schon die Konklusionen fertig 
hätten. Allein dies ist nicht immer der Fall: vielmehr 
können, in einem Kopfe, zwei Prämissen lange Zeit 
ein isolirtes Daseyn haben, bis endlich ein Anlas sie 
zusammenführt, wo dann die Konklusion plötzlich 
hervorspringt, wie aus stahl und stein, erst wann sie 
an einander schlagen, der Funke. Wirklich liegen, sowohl zu theoretischen Einsichten, als zu Motiven, 
welche Entschlüsse herbeiführen, die von ausen aufgenommenen Prämissen oft lange in uns und werden, 
zum Theil durch undeutlich bewuste, selbst wortlose 
Denkakte, mit unserm übrigen Vorrath von Erkenntnissen verglichen, ruminirt und gleichsam durcheinandergeschütttelt, bis endlich die rechte Major auf die 
rechte Minor trifft, wo diese alsbald sich gehörig stellen und nun die Konklusion mit Einem Male dasteht, 
als ein uns plötzlich aufgegangenes Licht, und ohne 
unser Zuthun, als wäre sie eine Inspiration: da begreifen wir nicht, wie wir und wie Andere Das so lange 


 



 


nicht erkannt haben. Freilich wird im glücklich organisirten Kopf dieser Proces schneller und leichter vor 
sich gehn, als im gewöhnlichen: und eben weil er 
spontan, ja ohne deutliches Bewustseyn vollzogen 
wird, ist er nicht zu erlernen. Daher sagt Goethe : 

»Wie etwas sei leicht, 

Weis, der es erfunden und der es erreicht.« 

Als ein Gleichnis des geschilderten Gedankenprocesses kann man jene Vorhängschlösser betrachten, die 
aus Ringen mit Buchstaben bestehn: am Koffer eines 
Reisewagens hängend werden sie so lange geschüttelt, 
bis endlich die Buchstaben des Wortes gehörig Zusammentreffen und das schlos aufgeht. Uebrigens 
aber ist dabei zu bedenken, das der syllogismus im 
Gedankengange selbst besteht, die Worte und sätze 
aber, durch welche man ihn ausdrückt, blos die nachgebliebene spur desselben bezeichnen: sie verhalten 
sich zu ihm, wie die Klangfiguren aus sand zu den 
Tönen, deren Vibrationen sie darstellen. Wann wir 
etwas überdenken wollen, rücken wir unsere Data zusammen, sie konkresciren zu Urtheilen, welche 
sämmtlich schnell aneinandergehalten und verglichen 
werden, wodurch sich augenblicklich die daraus möglichen Konklusionen, mittelst des Gebrauchs aller drei 
syllogistischen Figuren, absetzen; wobei jedoch, 


 



 


wegen der grosen schnelligkeit dieser Operationen, 
nur wenige, bisweilen gar keine Worte gebraucht werden und blos die Konklusion förmlich ausgesprochen 
wird. so geschieht es denn auch bisweilen, das, 
indem wir auf diesem Wege, oder auch auf dem blos 
intuitiven, d.h. durch ein glückliches Appergu , irgend 
eine neue Wahrheit uns zum Bewustseyn gebracht 
haben, wir nun zu ihr, als der Konklusion, die Prämissen suchen, d.h. einen Beweis für dieselbe aufstellen möchten: denn die Erkenntnisse sind in der Regel 
früher da, als ihre Beweise. Wir durchwühlen alsdann 
den Vorrath unserer Erkenntnisse, um zu sehn, ob wir 
nicht darin irgend eine Wahrheit finden können, in 
welcher die neu entdeckte schon implicite enthalten 
wäre, oder zwei sätze, durch deren regelmäsige Aneinanderfügung diese sich als Resultat ergäbe. - Hingegen liefert den förmlichsten und grosartigsten syllogismus, und zwar in der ersten Figur, jeder gerichtliche Proces. Die Civil- oder Kriminal-Uebertretung, 
wegen welcher geklagt wird. Ist die Minor: sie wird 
vom Kläger festgestellt. Das Gesetz für solchen Fall 
ist die Major. Das Urtheil ist die Konklusion, welche 
daher, als ein Nothwendiges, vom Richter blos »erkannt« wird. 

Jetzt aber will ich versuchen, von dem eigentlichen 
Mechanismus des schliesens die einfachste und richtigste Darstellung zu geben. 


 



 


Das Urtheilen , dieser elementare und wichtigste 
Proces des Denkens, besteht im Vergleichen zweier 
Begriffe ; das schliesen im Vergleichen zweier Urtheile. Inzwischen wird gewöhnlich, in den Lehrbüchern, das schliesen ebenfalls auf ein Vergleichen 
von Begriffen zurückgeführt, wiewohl von dreien ; 
indem nämlich aus dem Verhältnis, welches zwei dieser Begriffe zum dritten haben, dasjenige, welches sie 
zu einander haben, erkannt würde. Dieser Ansicht 
läst sich die Wahrheit auch nicht absprechen, und 
indem dieselbe Anlas zu der, auch von mir im Text 
gelobten, anschaulichen Darstellung der syllogistischen Verhältnisse mittelst gezeichneter Begriffssphären giebt, hat sie den Vorzug, die sache leicht faslich 
zu machen. Allein mir scheint, das hier, wie in so 
manchen Fällen, die Faslichkeit auf Kosten der 
Gründlichkeit erreicht wird. Der eigentliche Denkproces beim schliesen, mit welchem die drei syllogistischen Figuren und ihre Nothwendigkeit genau Zusammenhängen, wird dadurch nicht erkannt. Wir operiren nämlich beim schliesen nicht mit blosen Begriffen , sondern mit ganzen Urtheilen , denen die 
Qualität, die allein in der Kopula und nicht in den Begriffen liegt, wie auch die Quantität, durchaus wesentlich ist, wozu auch sogar noch die Modalität kommt. 
Jene Darstellung des schlusses als eines Verhältnisses dreier Begriffe fehlt darin, das sie die Urtheile so

 



 


gleich in ihre letzten Bestandtheile (die Begriffe) auflöst, wobei das Bindungsmittel dieser verloren geht 
und das den Urtheilen als solchen und in ihrer Ganzheit Eigentümliche, welches gerade die Notwendigkeit der aus ihnen hervorgehenden Konklusion herbeiführt, aus den Augen gebracht wird. sie verfällt hiedurch in einen Fehler, der dem analog ist, den die organische Chemie begienge, wenn sie, z.B. in der Analyse der Pflanzen, diese sogleich in ihre letzten Bestandtheile auflöste, wo sie denn bei allen Pflanzen 
Karbon, Hydrogen und Oxygen erhalten, aber die specifischen Unterschiede verlieren würde, welche zu gewinnen man bei den nähern Bestandteilen, den sogenannten Alkaloiden, stehn bleiben und sich hüten 
mus, diese gleich wieder zu zersetzen. - Aus drei gegebenen Begriffen läst sich noch kein schlus ziehn. 
Da sagt man freilich: das Verhältnis zweier derselben 
zum dritten mus dabei gegeben seyn. Der Ausdmck 
dieses Verhältnisses sind, aber gerade die jene Begriffe verbindenden Urtheile : also sind Urtheile , nicht 
blose Begriffe , der stoff des schlusses. Demnach ist 
schliesen wesentlich ein Vergleichen zweier Urtheile : mit diesen, mit den durch sie ausgedrückten Gedanken, und nicht blos mit drei Begriffen, geht der 
Denkproces in unserm Kopfe, auch wenn er unvollständig oder gar nicht durch Worte bezeichnet wird, 
vor sich, und als solchen, als ein Aneinanderhalten 


 



 


der ganzen, unzerlegten Urtheile, mus man ihn in Betrachtung nehmen, um den technischen Hergang beim 
schliesen eigentlich zu verstehn, woraus dann auch 
die Nothwendigkeit dreier, wirklich vernunftgemäser, 
syllogistischer Figuren sich ergeben wird. 

Wie man, bei der Darstellung der syllogistik mittelst Begriffssphären , diese sich unter dem Bilde von 
Kreisen denkt; so hat man, bei der Darstellung mittelst ganzer Urtheile , sich diese unter dem Bilde von 
stäben zu denken, die, zum Behuf der Vergleichung 
bald mit dem einen, bald mit dem andern Ende aneinandergehalten werden: die verschiedenen Weisen 
aber, nach denen dies geschehn kann, geben die drei 
Figuren. Da nun jede Prämisse ihr subjekt und ihr 
Prädikat enthält; so sind diese zwei Begriffe als an 
den beiden Enden jedes stabes befindlich vorzustellen. Verglichen werden jetzt die beiden Urtheile hinsichtlich der in ihnen beiden verschiedenen Begriffe: 
denn der dritte Begriff mus in beiden, wie schon erwähnt, der selbige seyn; daher er keiner Vergleichung 
unterworfen, sondern Das ist, woran , d.h. in Bezug 
worauf, die beiden andern verglichen werden: es ist 
der Medius. Dieser ist sonach immer nur das Mittel 
und nicht die Hauptsache. Die beiden disparaten Begriffe hingegen sind der Gegenstand des Nachdenkens, und ihr Verhältnis zu einander, mittelst der Urtheile, in denen sie enthalten sind, herauszubringen, 


 



 


ist der Zweck des syllogismus: daher eben redet die 
Konklusion nur von ihnen, nicht aber vom Medius, 
als welcher ein bloses Mittel, ein Maasstab war, den 
man fallen läst, sobald er gedient hat. Ist nun dieser 
in beiden sätzen identische Begriff, also der Medius, 
in einer Prämisse, das subjekt derselben; so mus der 
zu vergleichende Begriff ihr Prädikat seyn, und umgekehrt. sogleich stellt sich hier a priori die Möglichkeit dreier Fälle heraus: entweder nämlich wird das 
subjekt der einen Prämisse mit dem Prädikat der andern verglichen, oder aber das subjekt der einen mit 
dem subjekt der andern, oder endlich das Prädikat der 
einen mit dem Prädikat der andern. Hieraus entstehn 
die drei syllogistischen Figuren des Aristoteles : die 
vierte, welche, etwas naseweis, hinzugefügt worden, 
ist unächt und eine Afterart: man schreibt sie dem Galenus zu; jedoch bemht dies blos auf Arabischen 
Autoritäten. Jede der drei Figuren stellt einen ganz 
verschiedenen, richtigen und natürlichen Gedankengang der Vernunft beim schliesen dar. 

Ist nämlich, in den zwei zu vergleichenden Urtheilen, das Verhältnis zwischen dem Prädikat des einen 
und dem subjekt des andern der Zweck der Vergleichung; so entsteht die erste Figur. Diese allein hat 
den Vorzug, das die Begriffe, welche in der Konklusion subjekt und Prädikat sind, beide auch schon in 
den Prämissen in der selben Eigenschaft auftreten; 


 



 


während in den zwei andern Figuren stets einer von 
ihnen in der Konklusion seine Rolle wechseln mus. 
Dadurch aber hat in der ersten Figur das Resultat stets 
weniger Neuheit und Ueberraschendes, als in den beiden andern. Jener Vorzug der ersten Figur wird nur 
dadurch erreicht, das das Prädikat der Major verglichen wird mit dem subjekt der Minor; nicht aber umgekehrt: welches daher hier wesentlich ist und herbeiführt, das der Medius die beiden ungleichnamigen 
stellen einnimmt, d.h. in der Major subjekt und in der 
Minor Prädikat ist; woraus eben wieder seine untergeordnete Bedeutung hervorgeht, indem er figurirt als 
ein bloses Gewicht, welches man beliebig bald in die 
eine, bald in die andere Waagschaale legt. Der Gedankengang bei dieser Figur ist, das dem subjekt der 
Minor das Prädikat der Major zukommt, weil das 
subjekt der Major dessen eigenes Prädikat ist; oder 
im negativen Fall, aus dem selben Gmnde, das Umgekehrte. Hier wird also den durch einen Begriff gedachten Dingen eine Eigenschaft beigelegt, weil sie 
einer andern anhängt, die wir schon an ihnen kennen; 
oder umgekehrt. Daher ist hier das leitende Princip: 
nota notae est nota rei ipsius, et repugnans notae 
repugnat rei ipsi. 

Vergleichen wir hingegen zwei Urtheile in der Absicht, das Verhältnis, welches die subjekte beider zu 
einander haben mögen, herauszubringen; so müssen 


 



 


wir zum gemeinsamen Maasstab das Prädikat derselben nehmen: dieses wird demnach hier der Medius 
und mus folglich in beiden Urtheilen das selbe seyn. 
Daraus entsteht die zweite Figur. Hier wird das Verhältnis zweier subjekte zu einander bestimmt, durch 
dasjenige, welches sie zu einem und dem selben Prädikat haben. Dies Verhältnis kann aber nur dadurch 
bedeutsam werden, das das selbe Prädikat dem einen 
subjekt beigelegt, dem andern abgesprochen wird, als 
wodurch es zu einem wesentlichen Unterscheidungsgrunde beider wird. Denn würde es beiden subjekten 
beigelegt; so könnte dies über ihr Verhältnis zu einander nicht entscheidend seyn: weil fast jedes Prädikat 
unzähligen subjekten zukommt. Noch weniger würde 
es entscheiden, wenn man es beiden abspräche. Hieraus folgt der Grundcharakter der zweiten Figur, das 
nämlich die beiden Prämissen entgegengesetzte Qualität haben müssen: die eine mus bejahen, die andere 
verneinen. Daher ist hier die oberste Regel: sit altera 
negans : deren Korollarium ist: e meris affirmativis 
nihil sequitur ; eine Regel, gegen welche in einer 
losen, durch viele Zwischensätze verdeckten Argumentation bisweilen gesündigt wird. Aus dem Gesagten geht der Gedankengang, den diese Figur darstellt, 
deutlich hervor: es ist die Untersuchung zweier Arten 
von Dingen, in der Absicht sie zu unterscheiden, also 
festzustellen, das sie nicht gleicher Gattung sind; wel

 



 


ches hier dadurch entschieden wird, das der einen Art 
eine Eigenschaft wesentlich ist, welche der andern 
fehlt. Das dieser Gedankengang ganz von selbst die 
zweite Figur annimmt und nur in dieser sich scharf 
ausprägt, zeige ein Beispiel: 

Alle Fische haben kaltes Blut; 

Kein Wallfisch hat kaltes Blut: 

Also ist kein Wallfisch ein Fisch. 

Hingegen stellt dieser Gedanke sich in der ersten 
Figur matt, gezwungen und zuletzt ausgeflickt dar: 
Keines, was kaltes Blut hat, ist ein Wallfisch; 
Alle Fische haben kaltes Blut: 

Also ist kein Fisch ein Wallfisch 
Und folglich kein Wallfisch ein Fisch. 
Auch ein Beispiel mit bejahender Minor: 

Kein Mohammedaner ist ein Jude; 

Einige Türken sind Juden: 

Also sind einige Türken keine Mohammedaner. 

Als das leitende Princip für diese Figur stelle ich 
demnach auf: für die Modi mit verneinender Minor: 
cui repugnat nota, etiam repugnat notatum : und für 
die mit bejahender Minor: notato repugnat id cui 
nota repugnat. Deutsch läst es sich so zusammenfassen: zwei subjekte, die zu einem Prädikat in entgegengesetztem Verhältnisse stehn, haben zu einander 
ein negatives. 

Der dritte Fall ist der, das es die Prädikate zweier 


 



 


Urtheile sind, deren Verhältnis zu erforschen wir die 
Urtheile zusammenstellen: hieraus entsteht die dritte 
Figur, in welcher demgemäs der Medius in beiden 
Prämissen als subjekt auftritt. Er ist auch hier das 
tertium comparationis , der Maasstab, der an beide 
zu untersuchende Begriffe gelegt wird, oder gleichsam 
ein chemisches Reagens, an welchem man beide prüft, 
um aus ihrem Verhältnis zu ihm, das zu erfahren, 
welches zwischen ihnen selbst statt findet: demzufolge sagt dann die Konklusion aus, ob zwischen ihnen 
beiden ein Verhältnis von subjekt und Prädikat vorhanden ist und wie weit sich dieses erstreckt. Demnach stellt in dieser Figur sich das Nachdenken über 
zwei Eigenschaften dar, welche man entweder für unvereinbar , oder aber für unzertrennlich zu halten geneigt ist und, um dieses zu entscheiden, sie in zwei 
Urtheilen zu Prädikaten eines und des selben subjekts 
zu machen versucht. Hiedurch ergiebt sich nun, entweder das beide Eigenschaften einem und dem selben 
Dinge zukommen, folglich ihre Vereinbarkeit , oder 
aber, das ein Ding zwar die eine, jedoch nicht die andere hat, folglich ihre Trennbarkeit'. Ersteres in allen 
Modis mit zwei affirmirenden, Letzteres in allen mit 
einer negirenden Prämisse: z.B. 

Einige Thiere können sprechen; 

Alle Thiere sind unvernünftig: 

Also können einige Unvernünftige sprechen. 


 



 


Nach Kant (Die falsche spitzfindigkeit, § ) würde 
nun dieser schlus nur dadurch konklusiv seyn, das 
wir in Gedanken hinzufügten: »also einige Unvernünftige sind Thiere«. Dies scheint hier aber durchaus 
überflüssig und keineswegs der natürliche Gedankengang zu seyn. Um aber den selben Gedankenproces 
direkt mittelst der ersten Figur zu vollziehn, müste 
ich sagen: 

»Alle Thiere sind unvernünftig; 

Einige sprechenkönnende sind Thiere«, 
welches offenbar nicht der natürliche Gedankengang ist: ja, die alsdann sich ergebende Konklusion 
»einige sprechenkönnende sind unvernünftig« müste 
umgekehrt werden, um den schlussatz zu erhalten, 
den die dritte Figur von selbst ergiebt und auf welchen der ganze Gedankengang es abgesehn hat. Nehmen wir noch ein Beispiel: 

Alle Alkalimetalle schwimmen auf dem Wasser; 
Alle Alkalimetalle sind Metalle: 

Also einige Metalle schwimmen auf dem Wasser. 

Bei der Versetzung in die erste Figur mus die 
Minor umgekehrt werden, lautet also: »einige Metalle 
sind Alkalimetalle«: sie besagt mithin nur, das einige 
Metalle in der sphäre »Alkalimetalle« liegen, so: 


 



 


Alkali
metalle 


Metalle 


während unsere wirkliche Erkenntnis ist, das alle 
Alkalimetalle in der sphäre »Metalle« liegen, so: 

Metalle 



Alkalimetalle 

Folglich müsten wir, wenn die erste Figur die allein 
normale seyn soll, um naturgemäs zu denken, weniger 
denken, als wir wissen, und unbestimmt denken, während wir bestimmt wissen. Diese Annahme hat zu viel 
gegen sich. Ueberhaupt also ist zu leugnen, das wir, 
beim schliesen in der zweiten und dritten Figur, im 
stillen einen satz umkehren. Vielmehr stellt die dritte 
und auch die zweite Figur einen eben so vernunftgemäsen Gedankenproces dar, wie die erste. Betrachten 
wir jetzt noch ein Beispiel der andern Art der dritten 
Figur, wo die Trennbarkeit der beiden Prädikate das 
Ergebnis ist; weshalb hier eine Prämisse negirend 
seyn mus: 



 



 


Kein Buddhaist glaubt einen Gott; 

Einige Buddhaisten sind vernünftig: 

Also glauben einige Vernünftige keinen Gott. 

Wie in den obigen Beispielen die Vereinbarkeit , 
so ist jetzt die Trennbarkeit zweier Eigenschaften das 
Problem der Reflexion, welches auch hier dadurch 
entschieden wird, das man sie an einem subjekt vergleicht und an diesem die eine ohne die andere nachweist: dadurch erreicht man seinen Zweck unmittelbar, während man ihn durch die erste Figur nur mittelbar erreichen könnte. Denn um den schlus auf diese 
zu reduciren, müste man die Minor umkehren, mithin 
sagen: »Einige Vernünftige sind Buddhaisten«, welches nur ein verfehlter Ausdmck des sinnes derselben 
wäre, als welcher besagt: »Einige Buddhaisten sind 
denn doch wohl vernünftig.« 

Als das leitende Princip dieser Figur stelle ich demnach auf: für die bejahenden Modi: ejusdem rei 
notae, modo sit altera universalis, sibi invicem sunt 
notae particulares : und für die verneinenden Modi: 
nota rei competens, notae eidem repugnanti, particulariter, repugnat, modo sit altera universalis. Zu 
deutsch: Werden von einem subjekte zwei Prädikate 
bejaht, und zwar wenigstens eines allgemein, so werden sie auch von einander partikulär bejaht; hingegen 
partikulär verneint, sobald eines derselben dem subjekt widerspricht, von dem das andere bejaht wird: 


 



 


nur mus Jenes oder Dieses allgemein geschehn. 

In der vierten Figur soll nun das subjekt der Major 
mit dem Prädikat der Minor verglichen werden: allein 
in der Konklusion müsse Beide ihren Werth und ihre 
stelle wieder vertauschen, so das als Prädikat auftritt, 
was in der Major subjekt war und als subjekt, was in 
der Minor Prädikat war. Hieran wird sichtbar, das 
diese Figur blos die muthwillig auf den Kopf gestellte 
erste , keineswegs aber der Ausdmck eines wirklichen 
und der Vernunft natürlichen Gedankenganges ist. 

Hingegen sind die drei ersten Figuren der Ektypos 
dreier wirklicher und wesentlich verschiedener Denkoperationen. Diese haben das Gemeinsame, das sie in 
der Vergleichung zweier Urtheile bestehn; aber eine 
solche wird nur dann fruchtbar, wann sie einen Begriff gemeinschaftlich haben. Diesen können wir, 
wenn wir uns die Prämissen unter dem Bilde zweier 
stäbe versinnlichen, als einen Haken denken, der sie 
mit einander verbindet: ja, man könnte, beim Vortrage, sich solcher stäbe bedienen. Die drei Figuren unterscheiden sich hingegen dadurch, das jene Urtheile 
verglichen werden entweder hinsichtlich ihrer beiden 
subjekte, oder aber ihrer beiden Prädikate, oder endlich hinsichtlich des subjekts des einen und des Prädikats des andern. Da nun jeder Begriff blos sofern er 
bereits Theil eines Urtheils ist die Eigenschaft hat, 
subjekt oder Prädikat zu seyn; so bestätigt dies meine 


 



 


Ansicht, das im syllogismus zunächst nur Urtheile 
verglichen werden, Begriffe aber blos sofern sie Theile von Urtheilen sind. Beim Vergleich zweier Urtheile 
kommt es aber wesentlich darauf an, in Hinsicht auf 
was man sie vergleicht, nicht aber darauf, wodurch 
man sie vergleicht: jenes sind die disparaten Begriffe 
derselben, Letzteres der Medius, d.h. der in beiden 
identische Begriff. Es ist daher nicht der rechte Gesichtspunkt, den Lambert , ja eigentlich schon Aristoteles und fast alle Neueren genommen haben, bei der 
Analyse der schlüsse vom Medius auszugehn, ihn zur 
Hauptsache und seine stellung zum wesentlichen 
Charakter der schlüsse zu machen. Vielmehr ist seine 
Rolle nur eine sekundäre und seine stellung eine 
Folge des logischen Werthes der im syllogismus eigentlich zu vergleichenden Begriffe. Diese sind zweien substanzen, die chemisch zu prüfen wären, zu vergleichen, der Medius aber dem Reagens, an welchem 
sie geprüft werden. Er nimmt daher allemal die stelle 
ein, welche die zu vergleichenden Begriffe leer lassen, 
und kommt in der Konklusion nicht mehr vor. Er wird 
gewählt je nachdem sein Verhältnis zu beiden Begriffen bekannt ist und er sich zu der einzunehmenden 
stelle eignet: daher kann man ihn in vielen Fällen 
auch beliebig gegen einen andern vertauschen, ohne 
das es den syllogismus afficirt: z.B. in dem schlus: 
Alle Menschen sind sterblich; 


 



 


Kajus ist ein Mensch: 

kann ich den Medius »Mensch« vertauschen mit 
»animalische Wesen«. In dem schlus: 

Alle Diamanten sind steine; 

Alle Diamanten sind brennbar: 
kann ich den Medius »Diamant« vertauschen mit 
»Anthracit«. Als äuseres Merkmal, daran man sogleich die Figur eines schlusses erkennt, ist allerdings 
der Medius sehr brauchbar. Aber zum Grundcharakter 
einer zu erklärenden sache mus man ihr Wesentliches 
nehmen: dieses ist hier aber, ob man zwei sätze zusammenstellt, um ihre Prädikate, oder ihre subjekte, 
oder das Prädikat des einen und das subjekt des andern zu vergleichen. 

Also um als Prämissen eine Konklusion zu erzeugen, müssen zwei Urtheile einen gemeinschaftlichen Begriff haben, ferner nicht beide verneinend, 
auch nicht beide partikular seyn, endlich im Fall die 
beiden in ihnen zu vergleichenden Begriffe ihre subjekte sind, dürfen sie auch nicht beide bejahend seyn. 

Als ein sinnbild des syllogismus kann man die 
Voltaische säule betrachten: ihr Indifferenzpunkt in 
der Mitte stellt den Medius vor, der das Zusammenhaltende der beiden Prämissen ist, vermöge dessen sie 
schluskraft haben: die beiden disparaten Begriffe hingegen, welche eigentlich das zu Vergleichende sind, 
werden durch die beiden heterogenen Pole der säule 


 



 


dargestellt: erst indem diese, mittelst ihrer beiden Leitungsdrähte, welche die Kopula der beiden Urtheile 
versinnlichen, zusammengebracht werden, springt bei 
ihrer Berührung der Funke, - das neue Licht der Konklusion hervor. 


 



 


Kapitel   .   
Zur Rhetorik 

Beredsamkeit ist die Fähigkeit, unsere Ansicht 
einer sache, oder unsere Gesinnung hinsichtlich 
derselben, auch in Andern zu erregen, unser Gefühl 
darüber in ihnen zu entzünden und sie so in sympathie mit uns zu versetzen; dies Alles aber dadurch, 
das wir, mittelst Worten, den strohm unserer Gedanken in ihren Kopf leiten, mit solcher Gewalt, das er 
den ihrer eigenen von dem Gange, den sie bereits genommen, ablenkt und in seinen Lauf mit fortreist. 
Dies Meisterstück wird um so gröser seyn, je mehr 
der Gang ihrer Gedanken vorher von dem unserigen 
abwich. Hieraus wird leicht begreiflich, warum die eigene Ueberzeugung und die Leidenschaft beredt 
macht, und überhaupt Beredsamkeit mehr Gabe der 
Natur, als Werk der Kunst ist: doch wird auch hier 
die Kunst die Natur unterstützen. 

Um einen Andern von einer Wahrheit, die gegen 
einen von ihm festgehaltenen Irrthum streitet, zu überzeugen, ist die erste zu befolgende Regel eine leichte 
und natürliche: man lasse die Prämissen vorangehn, 
die Konklusion aber folgen. Dennoch wird diese 
Regel selten beobachtet, sondern umgekehrt verfahren; weil Eifer, Hastigkeit und Rechthaberei uns trei

 


 


ben, die Konklusion, laut und gellend, dem am entgegengesetzten Irrthum Hängenden entgegen zu schreien. Dies macht ihn leicht kopfscheu, und nun stemmt 
er seinen Willen gegen alle Gründe und Prämissen, 
von denen er schon weis, zu welcher Konklusion sie 
führen. Daher soll man vielmehr die Konklusion völlig verdeckt halten und allein die Prämissen geben, 
deutlich, vollständig, allseitig. Wo möglich spreche 
man sogar die Konklusion gar nicht aus: sie wird sich 
in der Vernunft der Hörer nothwendig und gesetzmäsig von selbst einfinden, und die so in ihnen selbst 
geborene Ueberzeugung wird um so aufrichtiger, 
zudem von selbstgefühl, statt von Beschämung, begleitet seyn. In schwierigen Fällen kann man sogar die 
Miene machen, zu einer ganz entgegengesetzten Konklusion, als die man wirklich beabsichtigt, gelangen 
zu wollen. Ein Muster dieser Art ist die berühmte 
Rede des Antonius im »Julius Cäsar« von shakespeare. 

Beim Vertheidigen einer sache versehn Viele es 
darin, das sie alles Ersinnliche, was sich dafür sagen 
läst, getrost Vorbringen, Wahres, Halbwahres und 
blos scheinbares durcheinander. Aber das Falsche 
wird bald erkannt, oder doch gefühlt, und verdächtigt 
nun auch das mit ihm zusammen vorgetragene Triftige und Wahre: man gebe also dieses rein und allein, 
und hüte sich, eine Wahrheit mit unzulänglichen und 


 



 


daher, sofern sie als zulänglich aufgestellt werden, sophistischen Gründen zu vertheidigen: denn der Gegner stöst diese um und gewinnt dadurch den schein, 
auch die darauf gestützte Wahrheit selbst umgestosen 
zu haben: d.h. er macht argumenta ad hominem als 
argumenta ad rem geltend. Zu weit, auf der andern 
seite, gehn vielleicht die Chinesen, indem sie folgenden spruch haben: »Wer beredt ist und eine scharfe 
Zunge hat, mag immer die Hälfte eines satzes unausgesprochen lassen; und wer das Recht auf seiner seite 
hat, kann drei Zehntel seiner Behauptung getrost 
nachgeben.« 


 



 


Kapitel .  
Zur Wissenschaftslehre 

Aus der in sämmtlichen vorhergegangenen Kapiteln gegebenen Analyse der verschiedenen Funktionen 
unsers Intellekts erhellt, das zu einem regelrechten 
Gebrauch desselben, sei es in theoretischer oder in 
praktischer Absicht, Folgendes erforderlich ist: ) die 
richtige anschauende Auffassung der in Betracht genommenen realen Dinge und aller ihrer wesentlichen 
Eigenschaften und Verhältnisse, also aller Data. ) 
Die Bildung richtiger Begriffe aus diesen, also die 
Zusammenfassung jener Eigenschaften unter richtige 
Abstrakta, welche jetzt das Material des nachfolgenden Denkens werden. ) Die Vergleichung dieser Begriffe, theils mit dem Angeschauten, theils unter sich, 
theils mit dem übrigen Vorrath von Begriffen; so das 
richtige, zur sache gehörige und diese vollständig befassende und erschöpfende Urtheile daraus hervorgehn: also richtige Beurtheilung der sache. ) Die 
Zusammenstellung, oder Kombination dieser Urtheile 
zu Prämissen von schlüssen : diese kann nach Wahl 
und Anordnung der Urtheile sehr verschieden ausfallen und doch ist das eigentliche Resultat der ganzen 
Operation zunächst von ihr abhängig. Es kommt hiebei darauf an, das, aus so vielen möglichen Kombina

 


 


tionen jener verschiedenen zur sache gehörigen Urtheile, die freie Ueberlegung gerade die zweckdienlichen und entscheidenden treffe. - Ist aber bei der ersten Funktion, also bei der anschauenden Auffassung 
der Dinge und Verhältnisse, irgend ein wesentlicher 
Punkt übersehn worden; so kann die Richtigkeit aller 
nachfolgenden Operationen des Geistes doch nicht 
verhindern, das das Resultat falsch ausfalle: denn dort 
liegen die Data, der stoff der ganzen Untersuchung. 
Ohne die Gewisheit, das diese richtig und vollständig 
beisammen seien, soll man sich, in wichtigen Dingen, 
jeder definitiven Entscheidung enthalten. 
Ein Begriff ist richtig ; ein Unheil wahr ; ein 
Körper real; ein Verhältnis evident - Ein satz von unmittelbarer Gewisheit ist ein Axiom. Nur die Grundsätze der Logik und die aus der Anschauung a priori 
geschöpften der Mathematik, endlich auch das Gesetz 
der Kausalität, haben unmittelbare Gewisheit. - Ein 
satz von mittelbarer Gewisheit ist ein Lehrsatz , und 
das dieselbe Vermittelnde ist der Beweis. - Wird 
einem satz, der keine unmittelbare Gewisheit hat, 
eine solche beigelegt; so ist er eine petitio principii. - Ein satz, der sich unmittelbar auf die empirische Anschauung beruft, ist eine Assertion : seine 
Konfrontation mit derselben verlangt Urtheilskraft. Die empirische Anschauung kann zunächst nur einzelne, nicht aber allgemeine Wahrheiten begründen: 


 



 


durch vielfache Wiederholung und Bestätigung erhalten solche zwar auch Allgemeinheit, jedoch nur eine 
komparative und prekäre, weil sie immer noch der 
Anfechtung offen steht. - Hat aber ein satz absolute 
Allgemeingültigkeit; so ist die Anschauung, auf die er 
sich beruft, keine empirische, sondern a priori. Vollkommen sichere Wissenschaften sind demnach allein 
Logik und Mathematik: sie lehren uns aber auch eigentlich nur, was wir schon vorher wusten. Denn sie 
sind blose Verdeutlichungen des uns a priori Bewusten, nämlich der Formen unsers eigenen Erkennens, 
die eine der des denkenden, die andere der des anschauenden. Wir spinnen sie daher ganz aus uns 
selbst heraus. Alles andere Wissen ist empirisch. 

Ein Beweis beweist zu viel , wenn er sich auf Dinge 
oder Fälle erstreckt, von denen das zu Beweisende offenbar nicht gilt, daher er durch diese apagogisch widerlegt wird. - Die Deductio ad absurdum besteht eigentlich darin, das man, die aufgestellte falsche Behauptung zum Obersatze nehmend und eine richtige 
Minor hinzufügend, eine Konklusio erhält, welche erfahrungsmäsigen Thatsachen oder unbezweifelbaren 
Wahrheiten widerspricht. Auf einem Umwege aber 
mus eine solche für jede falsche Lehre möglich seyn; 
sofern der Verfechter dieser doch wohl irgend eine 
Wahrheit erkennt und zugiebt: denn alsdann müssen 
die Folgemngen aus dieser und andererseits die aus 


 



 


der falschen Behauptung sich so weit fortführen lassen, bis zwei sätze sich ergeben, die einander geradezu widersprechen. Von diesem schönen Kunstgriff 
achter Dialektik finden wir im Plato viele Beispiele. 

Eine richtige Hypothese ist nichts weiter, als der 
wahre und vollständige Ausdmck der vorliegenden 
Thatsache, welche der Urheber derselben in ihrem eigentlichen Wesen und innem Zusammenhang intuitiv 
aufgefast hatte. Denn sie sagt uns nur, was hier eigentlich vorgeht. 

Den Gegensatz der analytischen und synthetischen 
Methode finden wir schon beim Aristoteles angedeutet, deutlich beschrieben jedoch vielleicht zuerst beim 
Proklos , als welcher ganz richtig sagt: Methodoi de 
paradidontai kalliste men he dia tes analyseös ep' 
archen homologoumenen anagousa to zetoumenon; 
hen kai Platon , hös phasi , Laodamanti paredöken. 
k. t. I. (Methodi traduntur sequentes: pulcherrima 
quidem ea, quae per analysin quaesitum refert ad 
principium, de quo jam convenit; quam etiam Plato 
Laodamanti tradidisse dicitur.) In primum Euclidis 
librum , L. III. Allerdings besteht die analytische Methode im Zurückführen des Gegebenen auf ein zugestandenes Princip; die synthetische hingegen in dem 
Ableiten aus einem solchen. sie haben daher Analogie mit der, Kapitel  erörterten epagöge und apagoge ; nur das letztere nicht auf das Begründen, sondern 


 



 


stets auf das Umstosen von sätzen gerichtet ist. Die 
analytische Methode geht von den Thatsachen, dem 
Besondem, zu den Lehrsätzen, dem Allgemeinen, 
oder von den Folgen zu den Gründen; die andere umgekehrt. Daher wäre es viel richtiger, sie als die induktive und die deduktive Methode zu bezeichnen: 
denn die hergebrachten Namen sind unpassend und 
drücken die sache schlecht aus. 

Wollte ein Philosoph damit anfangen, die Methode , nach der er philosophiren will, sich auszudenken; 
so gliche er einem Dichter, der zuerst sich eine Aesthetik schriebe, um sodann nach dieser zu dichten: 
Beide aber glichen einem Menschen, der zuerst sich 
ein Lied sänge und hinterher danach tanzte. Der denkende Geist mus seinen Weg aus ursprünglichem 
Triebe finden: Regel und Anwendung, Methode und 
Leistung müssen, wie Materie und Form, unzertrennlich auftreten. Aber nachdem man angelangt ist, mag 
man den zurückgelegten Weg betrachten. Aesthetik 
und Methodologie sind, ihrer Natur nach, jünger als 
Poesie und Philosophie; wie die Grammatik jünger ist 
als die sprache, der Generalbas jünger als die Musik, 
die Logik jünger als das Denken. 

Hier finde beiläufig eine Bemerkung ihre stelle, 
durch die ich einem einreisenden Verderb, solange es 
noch Zeit ist, Einhalt thun möchte. - Das das Lateinische aufgehört hat, die sprache aller wissenschaftli

 



 


chen Untersuchungen zu seyn, hat den Nachtheil, das 
es nicht mehr eine unmittelbar gemeinsame wissenschaftliche Litteratur für ganz Europa giebt, sondern 
Nationallitteraturen; wodurch dann jeder Gelehrte zunächst auf ein viel kleineres, zudem in nationalen Einseitigkeiten und Vomrtheilen befangenes Publikum 
beschränkt ist. sodann mus er jetzt die vier Europäischen Hauptsprachen, neben den beiden alten, erlernen. Hiebei nun wird es ihm eine grose Erleichtemng 
seyn, das die termini technici aller Wissenschaften 
(mit Ausnahme der Mineralogie), als ein Erbtheil von 
unsem Vorgängern, Lateinisch oder Griechisch sind. 
Daher auch alle Nationen diese weislich beibehalten. 
Nur die Deutschen sind auf den unglücklichen Einfall 
gerathen, die termini technici aller Wissenschaften 
verdeutschen zu wollen. Dies hat zwei grose Nachtheile. Erstlich wird der fremde und auch der deutsche 
Gelehrte genöthigt, alle Kunstausdrücke seiner Wissenschaft zwei Mal zu erlernen, welches, wo deren 
viele sind, z.B. in der Anatomie, unglaublich mühsam 
und weitläuftig ist. Wären die andern Nationen nicht, 
in diesem stücke, klüger als die Deutschen; so hätten 
wir die Mühe, jeden terminus technicus fünf Mal zu 
erlernen. Fahren die Deutschen damit fort; so werden 
die auswärtigen Gelehrten die, überdies meistens viel 
zu ausführlichen, dazu in einem nachlässigen, 
schlechten, oft auch noch affektirten und geschmack

 



 


widrigen stile, häufig auch mit einer unartigen Rücksichtslosigkeit gegen den Leser und dessen Bedürfnisse abgefasten Bücher derselben vollends ungelesen 
lassen. - Zweitens sind jene Verdeutschungen der termini technici fast durchgängig lange, zusammengeflickte, ungeschickt gewählte, schleppende, dumpftönende, sich von der übrigen sprache nicht scharf absondemde Worte, welche daher sich dem Gedächtnis 
schwer einprägen; während die von den alten, unvergeslichen Urhebern der Wissenschaften gewählten 
Griechischen und Lateinischen Ausdrücke die sämmtlichen entgegengesetzten guten Eigenschaften haben 
und durch ihren sonoren Klang sich leicht einprägen. 
Was für ein häsliches, kakophonisches Wort ist nicht 
schon »stickstoff « statt Azot! »Verbum, substantiv, 
Adjektiv«, behält und unterscheidet sich doch leichter, 
als Zeitwort, Nennwort, Beiwort, oder gar »Umstandswort« statt Adverbium. Ganz unausstehlich und 
dazu noch gemein und barbiergesellenhaft ist es in der 
Anatomie. schon »Pulsader und Blutader« sind der 
augenblicklichen Verwechselung leichter ausgesetzt, 
als Arterie und Vene; aber vollends verwirrend sind 
Ausdrücke wie »Fruchthälter, Fmchtgang und Fruchtleiter« statt uterus, vagina und tuba Faloppii , die 
doch jeder Arzt kennen mus und mit denen er in allen 
Europäischen sprachen ausreicht; desgleichen »speiche und Ellenbogenröhre« statt radius und ulna, die 


 



 


ganz Europa seit Jahrtausenden versteht: wozu alle 
jene ungeschickte, verwirrende, schleppende, ja abgeschmackte Verdeutschung? Nicht weniger widerlich 
ist die Uebersetzung der Kunstausdrücke in der 
Logik, wo denn unsere genialen Philosophieprofessoren die schöpfer einer neuen Terminologie sind und 
fast Jeder seine eigene hat: bei G. E. schulze z.B. 
heist das subjekt »Grundbegriff«, das Prädikat »Beilegungsbegriff«: da giebt es »Beilegungsschlüsse, 
Voraussetzungsschlüsse und Entgegensetzungsschlüsse«, die Urtheile haben »Gröse, Beschaffenheit, 
Verhältnis und Zuverlässigkeit« d.h. Quantität, Qualität, Relation und Modalität. Die selbe widerwärtige 
Wirkung jener Deutschtümelei wird man in allen 
Wissenschaften finden. - Die Lateinischen und Griechischen Ausdrücke haben zudem noch den Vorzug, 
das sie den wissenschaftlichen Begriff als einen solchen stämpeln und ihn aussondem aus den Worten 
des gemeinen Verkehrs und den diesen anklebenden 
Ideenassociationen; während z.B. »speisebrei«, statt 
Chymus, von der Kost kleiner Kinder zu reden, und 
»Lungensack«, statt pleura , nebst »Herzbeutel«, statt 
pericardium , eher von Metzgern als von Anatomen 
herzurühren scheint. Endlich hängt an den antiken 
terminis technicis die unmittelbarste Notwendigkeit 
der Erlernung der alten sprachen, welche durch den 
Gebrauch der lebenden zu gelehrten Untersuchungen 


 



 


mehr und mehr in Gefahr geräth, beseitigt zu werden. 
Kommt es aber dahin, verschwindet der an die sprachen gebundene Geist der Alten aus dem gelehrten 
Unterricht; dann wird Rohheit, Plattheit und Gemeinheit sich der ganzen Litteratur bemächtigen. Denn die 
Werke der Alten sind der Nordstern für jedes künstlerische oder litterarische streben: geht der euch unter; 
so seid ihr verloren. schon jetzt merkt man an dem 
jämmerlichen und läppischen stil der meisten schreiber, das sie nie Latein geschrieben haben A. sehr 
passend nennt man die Beschäftigung mit den schriftstellern des Alterthums Humanität s studien: denn 
durch sie wird der schüler zuvörderst wieder ein 
Mensch , indem er eintritt in die Welt, die noch rein 
war von allen Fratzen des Mittelalters und der Romantik, welche nachher in die Europäische Menschheit so tief eindrangen, das auch noch jetzt Jeder 
damit betüncht zur Welt kommt und sie erst abzustreifen hat, um nur zuvörderst wieder ein Mensch zu 
werden. Denkt nicht, das eure moderne Weisheit jene 
Weihe zum Menschen je ersetzen könne: ihr seid 
nicht, wie Griechen und Römer, geborene Freie, unbefangene söhne der Natur. Ihr seid zunächst die söhne 
und Erben des rohen Mittelalters und seines Unsinns, 
des schändlichen Pfaffentrugs und des halb bmtalen, 
halb geckenhaften Ritterwesens. Geht es gleich mit 
Beiden jetzt allgemach zu Ende, so könnt ihr darum 


 


 


doch noch nicht auf eigenen Füsen stehn. Ohne die 
schule der Alten wird eure Litteratur in gemeines Geschwätze und platte Philisterei ausarten. - Aus allen 
diesen Gründen also ist es mein wohlgemeinter Rath, 
das man der oben gerügten Deutschmichelei ungesäumt ein Ende mache. 

Ferner will ich hier die Gelegenheit nehmen, das 
Unwesen zu rügen, welches seit einigen Jahren, auf 
unerhörte Weise, mit der deutschen Rechtschreibung 
getrieben wird. Die skribler, in jeder Gattung, haben 
nämlich so etwas vernommen von Kürze des Ausdrucks, wissen jedoch nicht, das diese besteht in sorgfältigem Weglassen alles Ueberflüssigen, wozu denn 
freilich ihre ganze schreiberei gehört; sondern vermeinen es dadurch zu erzwingen, das sie die Worte 
beschneiden, wie die Gauner die Münzen, und jede 
silbe, die ihnen überflüssig scheint, weil sie den 
Werth derselben nicht fühlen, ohne Weiteres abknappen. Z.B. unsere Vorfahren haben, mit richtigem 
Takt, »Beweis« und »Verweis«, hingegen »Nachweisung« gesagt: der feine Unterschied, analog dem zwischen »Versuch« und »Versuchung«, »Betracht« und 
»Betrachtung«, ist den dicken Ohren und dicken 
schädeln nicht fühlbar; daher sie das Wort »Nachweis« erfunden haben, welches sogleich in allgemeinen Gebrauch gekommen ist: denn dazu gehört nur, 
das ein Einfall recht plump und ein schnitzer recht 


 



 


grob sei. Demgemäs ist die gleiche Amputation bereits an unzähligen Worten vorgenommen worden: 
z.B. statt »Untersuchung« schreibt man »Untersuch«, 
ja, gar statt »allmälig, mälig«, statt »beinahe, nahe«, 
statt »beständig, ständig«. Unterfienge sich ein Franzose pres statt presque , ein Engländer most statt almost zu schreiben; so würde er einstimmig als ein 
Narr verlacht werden: in Deutschland aber gilt man 
durch so etwas für einen originellen Kopf. Chemiker 
schreiben bereits »löslich und unlöslich« statt »unauflöslich« und werden damit, wenn ihnen nicht die 
Grammatiker auf die Finger schlagen, die sprache um 
ein werthvolles Wort bestehlen: löslich sind Knoten, 
schuhriemen, auch Konglomerate, deren Cäment erweicht wird, und alles diesem Analoge: auflöslich 
hingegen ist was in einer Flüssigkeit ganz verschwindet, wie salz im Wasser. »Auflösen« ist der terminus 
ad hoc , welcher Dies und nichts Anderes besagt, 
einen bestimmten Begriff aussondemd: den aber wollen unsere scharfsinnigen sprachverbesserer in die 
allgemeine spülwanne »Losen« giesen: konsequenter 
Weise müsten sie dann auch statt »ablösen (von Wachen), auslösen, einlösen« u.s.w. überall »lösen« setzen, und in diesem, wie in jenem Fall der sprache die 
Bestimmtheit des Ausdmcks benehmen. Aber die 
sprache um ein Wort ärmer machen heist das Denken 
der Nation um einen Begriff ärmer machen. Dahin 


 



 


aber tendiren die vereinten Bemühungen fast aller unserer Bücherschreiber seit zehn bis zwanzig Jahren: 
denn was ich hier an einem Beispiele gezeigt habe, 
liese sich an hundert andern nachweisen, und die niederträchtigste silbenknickerei grassirt wie eine seuche. Die Elenden zählen wahrhaftig die Buchstaben 
und nehmen keinen Anstand, ein Wort zu verkrüppeln, oder eines in falschem sinne zu gebrauchen, sobald nur zwei Buchstaben dabei zu lukriren sind. Wer 
keiner neuen Gedanken fähig ist, will wenigstens neue 
Worte zu Markte bringen, und jeder Tintenklexer hält 
sich bemfen, die sprache zu verbessern. Am unverschämtesten treiben es die Zeitungsschreiber, und da 
ihre Blätter, vermöge der Trivialität ihres Inhalts, das 
allergröste Publikum, ja ein solches haben, das gröstentheils nichts Anderes liest; so droht durch sie der 
sprache grose Gefahr; daher ich ernstlich anrathe, sie 
einer orthographischen Censur zu unterwerfen, oder 
sie für jedes ungebräuchliche, oder verstümmelte 
Wort eine strafe bezahlen zu lassen: denn was könnte 
unwürdiger seyn, als das sprachumwandelungen vom 
allemiedrigsten Zweig der Litteratur ausgiengen? Die 
sprache, zumal eine relative Ursprache, wie die Deutsche, ist das köstlichste Erbtheil der Nation und dabei 
ein überaus komplicirtes, leicht zu verderbendes und 
nicht wieder herzustellendes Kunstwerk, daher ein 
noli me tangere. Andere Völker haben dies gefühlt 


 



 


und haben gegen ihre, obwohl viel unvollkommneren 
sprachen grose Pietät bewiesen: daher ist Dante's und 
Petrarka's sprache nur in Kleinigkeiten von der heutigen verschieden, Montaigne noch ganz lesbar, und so 
auch shakespeare in seinen ältesten Ausgaben. - Dem 
Deutschen ist es sogar gut, etwas lange Worte im 
Munde zu haben: denn er denkt langsam und sie 
geben ihm Zeit zum besinnen. Aber jene eingerissene 
sprachökonomie zeigt sich in noch mehreren charakteristischen Phänomenen: sie setzen z.B., gegen alle 
Logik und Grammatik, das Imperfektum statt des Perfektums und Plusquamperfektums; sie stechen oft das 
Auxiliarverbum in die Tasche; sie brauchen den Ablativ statt des Genitivs; sie machen, um ein Paar logische Partikeln zu lukriren, so verflochtene Perioden, 
das man sie vier Mal lesen mus, um hinter den sinn 
zu kommen: denn blos das Papier, nicht die Zeit des 
Lesers wollen sie sparen: bei Eigennamen deuten sie, 
ganz hottentottisch, den Kasus weder durch Hexion, 
noch Artikel an: der Leser mag ihn rathen. Besonders 
gern aber eskrokiren sie die doppelten Vokale und das 
tonverlängemde h, diese der Prosodie geweihten 
Buchstäben; welches Verfahren gerade so ist, wie 
wenn man aus dem Griechischen das rj und co verbannen und statt ihrer e und o setzen wollte. Wer nun 
scham, Märchen, Mas, spas schreibt, sollte auch 
Lon, son, stat, sat, Jar, Al u.s.w. schreiben. Die 


 



 


Nachkommen aber werden, da ja die schrift das Abbild der Rede ist, vermeinen, das man auszusprechen 
hat, wie man schreibt: wonach dann von der Deutschen sprache nur ein gekniffenes, spitzmäuliges, 
dumpfes Konsonantengeräusch übrig bleiben und alle 
Prosodie verloren gehn wird. sehr beliebt ist auch, 
wegen Erspamis eines Buchstabens, die schreibart 
»Literatur« statt der richtigen »Litteratur«. Zu ihrer 
Vertheidigung wird das Particip des Verbums linere 
für den Urspmng des Wortes ausgegeben. Linere 
heist aber schmieren : daher möchte für den grösten 
Theil der Deutschen Buchmacherei die beliebte 
schreibart wirklich die richtige seyn, so das man eine 
sehr kleine Litteratur und eine sehr ausgedehnte Literatur unterscheiden könnte. - Um kurz zu schreiben, 
veredele man seinen stil und vermeide alles unnütze 
Gewäsche und Gekaue: da braucht man nicht, des 
theuren Papiers halber, silben und Buchstaben zu eskrokiren. Aber so viele unnütze seiten, unnütze 
Bogen, unnütze Bücher zu schreiben, und dann diese 
Zeit- und Papiervergeudung an den unschuldigen silben und Buchstaben wieder einbringen zu wollen, das ist wahrlich der superlativ Dessen, was man auf 
Englisch pennywise and poundfoolish nennt. - Zu 
beklagen ist es, das keine Deutsche Akademie daist, 
dem litterarischen sanskülottismus gegenüber die 
sprache in ihren schutz zu nehmen, zumal in einer 


 



 


Zeit, wo auch die der alten sprachen Unkundigen es 
wagen dürfen, die Presse zu beschäftigen. Ueber den 
ganzen, heut zu Tage mit der Deutschen sprache getriebenen, unverzeihlichen Unfug habe ich mich des 
Weiteren ausgelassen in meinen Parergis, Bd. II, Kap. 
.
Von der bereits in meiner Abhandlung »Ueber den 
satz vom Grunde«, § , vorgeschlagenen und auch 
hier, §  und  des ersten Bandes, wieder berührten, 
obersten Eintheilung der Wissenschaften , nach der in 
ihnen vorherrschenden Gestalt des satzes vom Grunde, will ich eine kleine Probe hiehersetzen, die jedoch 
ohne Zweifel mancher Verbesserung und Vervollständigung fähig seyn wird. 

I. Reine Wissenschaften a priori. 

. Die Lehre vom Gmnde des seyns. 

a) im Raum: Geometrie. 

b) in der Zeit: Arithmetik und Algebra. 

. Die Lehre vom Gmnde des Erkennens: Logik. 

II. Empirische oder Wissenschaften a posteriori. 

sämmtlich nach dem Gmnde des Werdens, d.i. 
dem Gesetz der Kausalität, und zwar nach dessen drei 

Modis. 

. Die Lehre von den Ursachen: 
a) Allgemeine: Mechanik, Hydrodynamik, 


 



 


Physik, Chemie. 

b) Besondere: Astronomie, Mineralogie, Geologie, Technologie, Pharmacie. 

. Die Lehre von den Reizen: 

a) Allgemeine: Physiologie der Pflanzen und 
Thiere, nebst deren Hülfswissenschaft Anatomie. 

b) Besondere: Botanik, Zoologie, Zootomie, 
vergleichende Physiologie, Pathologie, Therapie. 

. Die Lehre von den Motiven: 

a) Allgemeine: Ethik, Psychologie. 

b) Besondere: Rechtslehre, Geschichte. 

Die Philosophie oder Metaphysik, als Lehre vom 
Bewustseyn und dessen Inhalt überhaupt, oder vom 
Ganzen der Erfahrung als solcher, tritt nicht in die 
Reihe; weil sie nicht ohne Weiteres der Betrachtung, 
die der satz vom Gmnde heischt, nachgeht, sondern 
zuvörderst diesen selbst zum Gegenstände hat. sie ist 
als der Grundbas aller Wissenschaften anzusehn, ist 
aber höherer Art als diese und der Kunst fast so sehr 
als der Wissenschaft verwandt. - Wie in der Musik 
jede einzelne Periode dem Ton entsprechen mus, zu 
welchem der Grundbas eben fortgeschritten ist; so 
wird Jeder schriftsteller, nach Maasgabe seines Faches, das Gepräge der zu seiner Zeit herrschenden 


 



 


Philosophie tragen. - Ueberdies aber hat jede Wissenschaft noch ihre specielle Philosophie: daher man von 
einer Philosophie der Botanik, der Zoologie, der Geschichte u.s.w. redet. Hierunter ist vernünftigerweise 
nichts Anderes zu verstehn, als die Hauptresultate 
jeder Wissenschaft selbst, vom höchsten, d.h. allgemeinsten standpunkt aus, der innerhalb derselben 
möglich ist, betrachtet und zusammengefast. Diese 
allgemeinsten Ergebnisse schliesen sich unmittelbar 
an die allgemeine Philosophie an, indem sie ihr wichtige Data liefern und sie der Mühe überheben, diese 
im philosophisch unbearbeiteten stoffe der specialwissenschaften selbst zu suchen. Diese specialphilosophien stehn demnach vermittelnd zwischen ihren 
speciellen Wissenschaften und der eigentlichen Philosophie. Denn da diese die allgemeinsten Aufschlüsse 
über das Ganze der Dinge zu ertheilen hat; so müssen 
solche auch auf das Einzelne jeder Art derselben herabgeführt und angewandt werden können. Die Philosophie jeder Wissenschaft entsteht inzwischen unabhängig von der allgemeinen Philosophie, nämlich aus 
den Datis ihrer eigenen Wissenschaft selbst: daher sie 
nicht zu warten braucht, bis jene endlich gefunden 
worden; sondern schon vorher ausgearbeitet, zur wahren allgemeinen Philosophie jedenfalls passen wird. 
Diese hingegen mus Bestätigung und Erläuterung erhalten können aus den Philosophien der einzelnen 


 



 


Wissenschaften: denn die allgemeinste Wahrheit mus 
durch die specielleren belegt werden können. Ein 
schönes Beispiel der Philosophie der Zoologie hat 
Goethe geliefert an seinen Reflexionen über Dalton's 
und Pander's skelette der Nagethiere. (Hefte zur 
Morphologie, .) Aehnliche Verdienste um die 
selbe Wissenschaft haben Kielmayer, Delamark, Geoffroy st. Hilaire, Cuvier u.a.m., sofern sie Alle die 
durchgängige Analogie, die innere Verwandtschaft, 
den bleibenden Typus und den gesetzmäsigen Zusammenhang der thierischen Gestalten hervorgehoben 
haben. - Empirische Wissenschaften, rein ihrer selbst 
wegen und ohne philosophische Tendenz betrieben, 
gleichen einem Antlitz ohne Augen. sie sind inzwischen eine passende Beschäftigung für gute Kapacitäten, denen jedoch die höchsten Fähigkeiten abgehn, 
welche auch eben den minutiösen Forschungen solcher Art hinderlich sein würden. solche koncentriren 
ihre ganze Kraft und ihr gesammtes Wissen auf ein 
einziges abgestecktes Feld, in welchem sie daher, 
unter der Bedingung gänzlicher Unwissenheit in allem 
Uebrigen, die möglichst vollständige Erkenntnis erlangen können; während der Philosoph alle Felder 
übersehn, ja, in gewissem Grad darauf zu Hause seyn 
mus; wobei diejenige Vollkommenheit, welche man 
nur durch das Detail erlangt, nothwendig ausgeschlossen bleibt. Dafür aber sind jene den Genfer Arbeitern 


 



 


zu vergleichen, deren Einer lauter Räder, der Andere 
lauter Federn, der Dritte lauter Ketten macht; der Philosoph hingegen dem Uhrmacher, der aus dem Allen 
erst ein Ganzes hervorbringt, welches Bewegung und 
Bedeutung hat. Auch kann man sie den Musicis im 
Orchester vergleichen, jeder von welchen Meister auf 
seinem Instrument ist, den Philosophen hingegen dem 
Kapellmeister, der die Natur und Behandlungsweise 
jedes Instruments kennen mus, ohne jedoch sie alle, 
oder auch nur eines, in groser Vollkommenheit, zu 
spielen. skotus Erigena begreift alle Wissenschaften 
unter dem Namen scientia , im Gegensatz der Philosophie, welche er sapientia nennt. Die selbe Distinktion haben schon die Pythagoreer gemacht; wie zu ersehn ist aus stobaei Florilegium, Vol. I, p. , wo sie 
sehr klar und artig auseinandergesetzt ist. Aber ein 
überaus glückliches und pikantes Gleichnis des Verhältnisses beider Arten geistiger Bestrebungen zu einander haben die Alten so oft wiederholt, das man 
nicht mehr weis, wem es angehört. Diogenes Laertius 
(II, ) schreibt es dem Aristippos zu, stobäos (Floril. tit. TV, ) dem Ariston Chios, dem Aristoteles 
sein scholiast (s.  der Berliner Ausgabe), Plutarch 
aber (De puer. educ. c. ) dem Bion, qiii ajebat, 
sicut Penelopes proci, quum non possent cum Penelope concumbere, rem cum ejus ancillis habuissent; 
ita qui philosophiam nequeunt apprehendere, eos in 


 



 


aliis nullius pretii disciplinis sese conterere. In unseren überwiegend empirischen und historischen Zeitalter kann die Erinnerung daran nicht schaden. 


 



 


Kapitel .  

Zur Methodenlehre der Mathematik 

Die Eukleidische Demonstrirmethode hat aus ihrem 
eigenen schoos ihre treffendeste Parodie und Karikatur geboren, an der berühmten streitigkeit über die 
Theorie der Parallelen und den sich jedes Jahr wiederholenden Versuchen, das elfte Axiom zu beweisen. 
Dieses nämlich besagt, und zwar durch das mittelbare 
Merkmal einer schneidenden dritten Linie, das zwei 
sich gegen einander neigende (denn dies eben heist 
»kleiner als zwei rechte seyn«), wenn genugsam verlängert, Zusammentreffen müssen; welche Wahrheit 
nun zu komplicirt seyn soll, um für selbstevident zu 
gelten, daher sie eines Beweises bedarf, der nun aber 
nicht aufzubringen ist; eben weil es nichts Unmittelbareres giebt. Mich erinnert dieser Gewissensskrupel 
an die schillersche Rechtsfrage: 

»Jahre lang schon bedien' ich mich meiner Nase zum 

Riechen: 

Hab' ich denn wirklich an sie auch ein erweisliches 

Recht?« 

ja, mir scheint, das die logische Methode sich hiedurch bis zur Niaiserie steigere. Aber gerade durch 


 


 


die streitigkeiten darüber, nebst den vergeblichen 
Versuchen, das unmittelbar Gewisse als blos mittelbar gewis darzustellen, tritt die selbstständigkeit und 
Klarheit der intuitiven Evidenz mit der Nutzlosigkeit 
und schwierigkeit der logischen Ueberführung in 
einen Kontrast, der nicht weniger belehrend, als belustigend ist. Man will hier nämlich die unmittelbare 
Gewisheit deshalb nicht gelten lassen, weil sie keine 
blos logische, aus dem Begriffe folgende, also allein 
auf dem Verhältnis des Prädikats zum subjekt, nach 
dem satze vom Widerspruch, bemhende ist. Nun ist 
aber jenes Axiom ein synthetischer satz a priori und 
hat als solcher die Gewährleistung der reinen, nicht 
empirischen Anschauung, die eben so unmittelbar und 
sicher ist, wie der satz vom Widerspruch selbst, von 
welchem alle Beweise ihre Gewisheit erst zur Lehn 
haben. Im Gmnde gilt dies von jedem geometrischen 
Theorem, und es ist willkürlich, wo man hier die 
Gränze zwischen dem unmittelbar Gewissen und dem 
erst zu Beweisenden ziehn will. - Mich wundert, das 
man nicht vielmehr das achte Axiom angreift: »Figuren, die sich decken, sind einander gleich«. Denn das 
sichdecken ist entweder eine blose Tautologie, oder 
etwas ganz Empirisches, welches nicht der reinen Anschauung, sondern der äusern sinnlichen Erfahrung 
angehört. Es setzt nämlich Beweglichkeit der Figuren 
voraus; aber das Bewegliche im Raum ist allein die 


 



 


Materie. Mithin verläst dies Provociren auf das sichdecken den reinen Raum, das alleinige Element der 
Geometrie, um zum Materiellen und Empirischen 
überzugehn. 
Die angebliche Ueberschrift des Platonischen 
Lehrsaals, Ageömetretos medeis eisitö , auf welche 
die Mathematiker so stolz sind, war ohne Zweifel dadurch motivirt, das Plato die geometrischen Figuren 
als Mittelwesen zwischen den ewigen Ideen und den 
einzelnen Dingen ansah, wie dies Aristoteles in seiner 
Metaphysik öfter erwähnt (besonders I, c. , p. , 
 et scholia, p. , Ed. Berol). Ueberdies lies 
der Gegensatz zwischen jenen für sich bestehenden, 
ewigen Formen, oder Ideen , und den vergänglichen 
einzelnen Dingen sich an den geometrischen Figuren 
am leichtesten faslich machen und dadurch der Grund 
legen zur Ideenlehre, welche der Mittelpunkt der Philosophie Plato' s, ja, sein einziges ernstliches und entschiedenes theoretisches Dogma ist: beim Vortrag 
desselben gieng er darum von der Geometrie aus. In 
gleichem sinn wird uns gesagt, das er die Geometrie 
als Vorübung betrachtete, durch welche der Geist der 
schüler sich an die Beschäftigung mit unkörperlichen 
Gegenständen gewöhnte, nachdem derselbe bis dahin, 
im praktischen Leben, es nur mit körperlichen Dingen 
zu thun gehabt hatte (schol. in Aristot., p. , ). 
Dies also ist der sinn, in welchem Plato die Geome

 



 


trie den Philosophen empfahl: man ist daher nicht berechtigt, denselben weiter auszudehnen. Vielmehr 
empfehle ich, als Untersuchung des Einflusses der 
Mathematik auf unsere Geisteskräfte und ihres Nutzens für wissenschaftliche Bildung überhaupt, eine 
sehr gründliche und kenntnisreiche Abhandlung, in 
Form der Recension eines Buches von Whewell, in 
der Edinburgh Review vom Januar : ihr Verfasser, der sie später, zusammen mit einigen andern Abhandlungen, unter seinem Namen herausgegeben hat, 
ist W. Hamilton , Professor der Logik und Metaphysik 
in schottland. Dieselbe hat auch einen Deutschen 
Uebersetzer gefunden und ist für sich allein erschienen, unter dem Titel: »Ueber den Werth und Unwerth 
der Mathematik «, aus dem Englischen, . Das 
Ergebnis derselben ist, das der Werth der Mathematik nur ein mittelbarer sei, nämlich in der Anwendung 
zu Zwecken, welche allein durch sie erreichbar sind, 
liege; an sich aber lasse die Mathematik den Geist da, 
wo sie ihn gefunden hat, und sei der allgemeinen Ausbildung und Entwickelung desselben keineswegs förderlich, ja sogar entschieden hinderlich. Dies Ergebnis wird nicht nur durch gründliche dianoiologische 
Untersuchung der mathematischen Geistesthätigkeit 
dargethan, sondern auch durch eine sehr gelehrte Anhäufung von Beispielen und Auktoritäten befestigt. 
Der einzige unmittelbare Nutzen, welcher der Mathe

 



 


matik gelassen wird, ist, das sie unstäte und flatterhafte Köpfe gewöhnen kann, ihre Aufmerksamkeit zu 
fixiren. - sogar Cartesius , der doch selbst als Mathematiker berühmt war, urtheilte eben so über die Mathematik. In der Vie de Descartes par Baillet, , 
heist es, Liv. II, eh. , p.: sa propre experience 
l'avait convaincu du peu d'utilite des mathematiques, surtout lorsqu' on ne les cultive que pour 

eiles niemes. II ne voyait rien de moins solide, 

que de s'occuper de nombres tout simples et de figures imaginaires u.s.f. 


 



 


Kapitel . 

Ueber die Gedankenassociation 

Die Gegenwart der Vorstellungen und Gedanken in 
unserm Bewustseyn ist dem satze vom Gmnd, in seinen verschiedenen Gestalten, so streng unterworfen, 
wie die Bewegung der Körper dem Gesetze der Kausalität. so wenig ein Körper ohne Ursache in Bewegung gerathen kann, ist es möglich, das ein Gedanke 
ohne Anlas ins Bewustseyn trete. Dieser Anlas ist 
nun entweder ein äuserer , also ein Eindmck auf die 
sinne; oder ein innerer , also selbst wieder ein Gedanke, der einen andern herbeiführt, vermöge der Association. Diese wieder bemht entweder auf einem Verhältnis von Gmnd und Folge zwischen beiden; oder 
aber auf Aehnlichkeit, auch bloser Analogie; oder 
endlich auf Gleichzeitigkeit ihrer ersten Auffassung, 
welche wieder in der räumlichen Nachbarschaft ihrer 
Gegenstände ihren Gmnd haben kann. Die beiden 
letztem Fälle bezeichnet das Wort ä propos. Für den 
intellektuellen Werth eines Kopfes ist das Vorherrschen des einen dieser drei Bänder der Gedankenassociation vor den andern charakteristisch: das zuerst genannte wird in den denkenden und gründlichen, das 
zweite in den witzigen, geistreichen, poetischen, das 
letzte in den beschränkten Köpfen vorherrschen. 


 



 


Nicht weniger charakteristisch ist der Grad der Leichtigkeit, mit welcher ein Gedanke andere, in irgend 
einer Beziehung zu ihm stehende, hervorruft: sie 
macht die Regsamkeit des Geistes aus. Aber die Unmöglichkeit des Eintritts eines Gedankens ohne seinen genügenden Anlas, selbst beim stärksten Willen 
ihn hervorzurufen, bezeugen alle die Fälle, wo wir 
vergeblich bemüht sind, uns auf etwas zu besinnen , 
und nun den ganzen Vorrath unserer Gedanken durchprobiren, um irgend einen zu finden, der mit dem gesuchten associirt sei: finden wir jenen, so ist auch dieser da. stets sucht wer eine Erinnerung hervorrufen 
will, zunächst nach einem Faden, an dem sie durch 
die Gedankenassociation hängt. Hierauf bemht die 
Mnemonik: sie will zu allen aufzubewahrenden Begriffen, Gedanken, oder Worten, uns mit leicht zu findenden Anlässen versehn. Das schlimme jedoch ist, 
das doch auch diese Anlässe selbst erst wiedergefunden werden müssen und hiezu wieder eines Anlasses 
bedürfen. Wie viel bei der Erinnerung der Anlas leistet, läst sich daran nachweisen, das Einer, der in 
einem Anekdotenbuch fünfzig Anekdoten gelesen und 
dann es weggelegt hat, gleich darauf bisweilen nicht 
auf eine einzige sich besinnen kann: kommt jedoch 
ein Anlas, oder fällt ihm ein Gedanke ein, der irgend 
eine Analogie mit einer jener Anekdoten hat; so fällt 
diese ihm sogleich ein; und so gelegentlich alle fünf

 



 


zig. Das selbe gilt von Allem, was man liest. - Im 
Grund bemht unser unmittelbares, d.h. nicht durch 
mnemonische Künste vermitteltes, Wortgedächtnis, 
und mit diesem unsere ganze sprachfähigkeit, auf der 
unmittelbaren Gedankenassociation. Denn das Erlernen der sprache besteht darin, das wir, auf immer, 
einen Begriff mit einem Worte so zusammenketten, 
das bei diesem Begriff stets zugleich dieses Wort, 
und bei diesem Wort dieser Begriff uns einfällt. Den 
selben Proces haben wir nachmals bei Erlernung 
jeder neuen sprache zu wiederholen. Erlernen wir jedoch eine sprache blos zum passiven, nicht zum aktiven Gebrauch, d.h. zum Lesen, nicht zum sprechen, 
wie z.B. meistens das Griechische; so ist die Verkettung einseitig, indem beim Wort uns der Begriff, nicht 
aber durchweg beim Begriff das Wort einfällt. Der 
selbe Hergang, wie bei der sprache, wird im Einzelnen augenfällig bei Erlernung jedes neuen Eigennamens. Bisweilen aber trauen wir uns nicht zu, mit 
dem Gedanken an diese Person, oder stadt, Flus, 
Berg, Pflanze, Thier u.s.w. den Namen derselben unmittelbar so fest zu verknüpfen, das er ihn von selbst 
herbeizöge: alsdann helfen wir uns mnemonisch und 
verknüpfen das Bild der Person, oder sache, mit irgend einer anschaulichen Eigenschaft, deren Name im 
ihrigen vorkommt. Jedoch ist dies nur ein einstweiliges Gerüst zur stützung: späterhin lassen wir es fal

 



 


len, indem die Gedankenassociation eine unmittelbare 
wird. 

Das suchen nach einem Faden der Erinnerung 
zeigt sich in eigentümlicher Art, wenn es ein Traum 
ist, den wir beim Erwachen vergessen haben, als wo 
wir vergeblich nach Dem suchen, was noch vor wenigen Minuten uns mit der Macht der hellsten Gegenwart beschäftigte, jetzt aber ganz entwichen ist; weshalb wir dann nach irgend einem zurückgebliebenen 
Eindmck haschen, an dem das Fädchen hienge, welches, vermöge der Association, jenen Traum wieder in 
unser Bewustsein zurückziehn könnte. selbst aus 
dem magnetisch-somnambulen schlafe soll bisweilen 
Erinnerung möglich seyn, durch ein im Wachen Vorgefundenes sinnliches Zeichen: nach Kieser, »Tellurismus«, Bd. II, § . Auf der selben Unmöglichkeit 
des Eintritts eines Gedankens ohne seinen Anlas beruht es, das, wenn wir uns vorsetzen, zu einer bestimmten Zeit irgend etwas zu thun, dieses nur dadurch geschehn kann, das wir entweder bis dahin an 
nichts Anderes denken, oder aber zur bestimmten Zeit 
durch irgend etwas daran erinnert werden, welches 
entweder ein äuserer, dazu vorherbereiteter Eindmck, 
oder auch ein selbst wieder gesetzmäsig herbeigeführter Gedanke seyn kann. Beides gehört dann in die 
Klasse der Motive. - Jeden Morgen, beim Erwachen, 
ist das Bewustseyn eine tabula rasa , die sich aber 


 



 


schnell wieder füllt. Zunächst nämlich ist es die jetzt 
wieder eintretende Umgebung des vorigen Abends, 
welche uns an das erinnert, was wir unter eben dieser 
Umgebung gedacht haben: daran knüpfen sich die Ereignisse des vorigen Tages, und so ruft ein Gedanke 
schnell den andern hervor, bis Alles, was uns gestern 
beschäftigte, wieder daist. Darauf, das dies gehörig 
geschehe, bemht die Gesundheit des Geistes, im Gegensatz des Wahnsinns, der, wie im dritten Buche gezeigt wird, eben darin besteht, das grose Lücken im 
Zusammenhänge der Rückerinnemng statt haben. 
Wie gänzlich aber der schlaf den Faden der Erinnerung unterbricht, so das dieser an jedem Morgen wieder angeknüpft werden mus, sehn wir an einzelnen 
Unvollkommenheiten dieser Operation: z.B. eine Melodie, welche Abends uns zum Ueberdms im Kopfe 
hemmgieng, können wir bisweilen am andern Morgen 
nicht wiederfinden. 

Eine Ausnahme zu dem Gesagten scheinen die 
Fälle zu liefern, wo ein Gedanke, oder ein Bild der 
Phantasie, uns plötzlich und ohne bewusten Anlas in 
den sinn kommt. Meistens ist dies jedoch Täuschung, 
die darauf bemht, das der Anlas so gering, der Gedanke selbst aber so hell und interessant war, das er 
jenen augenblicklich aus dem Bewustsein verdrängte: 
bisweilen aber mag ein solcher urplötzlicher Eintritt 
einer Vorstellung innere körperliche Eindrücke, ent

 



 


weder der Theile des Gehirns auf einander, oder auch 
des organischen Nervensystems auf das Gehirn zur 
Ursache haben. 

Ueberhaupt ist in der Wirklichkeit der Gedankenproces unsers Innern nicht so einfach, wie die Theorie 
desselben; da hier vielerlei ineinandergreift. Vergleichen wir, um uns die sache zu veranschaulichen, 
unser Bewustsein mit einem Wasser von einiger 
Tiefe; so sind die deutlich bewusten Gedanken blos 
die Oberfläche: die Masse hingegen ist das Undeutliche, die Gefühle, die Nachempfindung der Anschauungen und des Erfahrenen überhaupt, versetzt mit der 
eigenen stimmung unsers Willens, welcher der Kern 
unsers Wesens ist. Diese Masse des ganzen Bewustseyns ist nun, mehr oder weniger, nach Maasgabe der 
intellektuellen Lebendigkeit, in steter Bewegung, und 
was in Folge dieser auf die Oberfläche steigt, sind die 
klaren Bilder der Phantasie, oder die deutlichen, bewusten, in Worten ausgedrückten Gedanken und die 
Beschlüsse des Willens. selten liegt der ganze Proces 
unsers Denkens und Beschliesens auf der Oberfläche, 
d.h. besteht in einer Verkettung deutlich gedachter 
Urtheile; obwohl wir dies anstreben, um uns und Andern Rechenschaft geben zu können: gewöhnlich aber 
geschieht in der dunkeln Tiefe die Rumination des 
von ausen erhaltenen stoffes, durch welche er zu Gedanken umgearbeitet wird; und sie geht beinahe so 


 



 


unbewust vor sich, wie die Umwandelung der Nahrung in die säfte und substanz des Leibes. Daher 
kommt es, das wir oft vom Entstehn unserer tiefsten 
Gedanken keine Rechenschaft geben können: sie sind 
die Ausgeburt unsers geheimnisvollen Innern. Urtheile, Einfälle, Beschlüsse steigen unerwartet und zu unserer eigenen Verwunderung aus jener Tiefe auf. Ein 
Brief bringt uns unvermuthete, wichtige Nachrichten, 
in Folge deren eine Verwirrung unserer Gedanken und 
Motive eintritt: wir entschlagen uns der sache einstweilen und denken nicht wieder daran; aber am andern, oder dem dritten, vierten Tage steht bisweilen 
das ganze Verhältnis, mit dem was wir dabei zu thun 
haben, deutlich vor uns. Das Bewustsein ist die blose 
Oberfläche unsers Geistes, von welchem, wie vom 
Erdkörper, wir nicht das Innere, sondern nur die 
schaale kennen. 

Was aber die Gedankenassociation selbst, deren 
Gesetze oben dargelegt worden, in Thätigkeit versetzt, ist, in letzter Instanz, oder im Geheimen unsers 
Innern, der Wille , welcher seinen Diener, den Intellekt, antreibt, nach Maasgabe seiner Kräfte, Gedanken an Gedanken zu reihen, das Aehnliche, das 
Gleichzeitige zurückzurufen, Gründe und Folgen zu 
erkennen: denn im Interesse des Willens liegt, das 
überhaupt gedacht werde, damit man möglichst orientirt sei, für alle vorkommenden Fälle. Daher ist die 


 



 


Gestalt des satzes vom Grunde, welche die Gedankenassociation beherrscht und thätig erhält, im letzten 
Gmnde, das Gesetz der Motivation; weil Das, was 
das sensorium lenkt und es bestimmt, in dieser oder 
jener Richtung, der Analogie, oder sonstigen Gedankenassociation, nachzugehn, der Wille des denkenden 
subjekts ist. Wie nun also hier die Gesetze des Ideennexus doch nur auf der Basis des Willens bestehn; so 
besteht der Kausalnexus der Körper in der realen 
Welt eigentlich auch nur auf der Basis des in den Erscheinungen dieser sich äusernden Willens; weshalb 
die Erklärung aus Ursachen nie eine absolute und erschöpfende ist, sondern zurückweist auf Naturkräfte 
als ihre Bedingung, deren Wesen eben der Wille als 
Ding an sich ist; - wobei ich freilich das folgende 
Buch anticipirt habe. 

Weil nun aber die äusern (sinnlichen) Anlässe der 
Gegenwart unserer Vorstellungen eben so wohl wie 
die innern (der Gedankenassociation), und beide unabhängig von einander, beständig auf das Bewustseyn 
einwirken; so entstehn hieraus die häufigen Unterbrechungen unsers Gedankenlaufs, welche eine gewisse 
Zerstückelung und Verwirrung unsers Denkens herbeiführen, die zu den nicht zu beseitigenden Unvollkommenheiten desselben gehört, welche wir jetzt in 
einem eigenen Kapitel betrachten wollen. 


 



 


Kapitel . 

Von den wesentlichen Unvollkommenheiten des 

Intellekts 

Unser selbstbewustseyn hat nicht den Raum, sondern allein die Zeit zur Form: deshalb geht unser 
Denken nicht, wie unser Anschauen, nach drei Dimensionen vor sich, sondern blos nach einer, also auf 
einer Linie, ohne Breite und Tiefe. Hieraus entspringt 
die gröste der wesentlichen Unvollkommenheiten unsers Intellekts. Wir können nämlich Alles nur successive erkennen und nur Eines zur Zeit uns bewust werden, ja, auch dieses Einen nur unter der Bedingung, 
das wir derweilen alles Andere vergessen, also uns 
desselben gar nicht bewust sind, mithin es so lange 
aufhört für uns dazuseyn. In dieser Eigenschaft ist 
unser Intellekt einem Teleskop mit einem sehr engen 
Gesichtsfelde zu vergleichen; weil eben unser Bewustseyn kein stehendes, sondern ein fliesendes ist. 
Der Intellekt apprehendirt nämlich nur successiv und 
mus, um das Eine zu ergreifen, das Andere fahren lassen, nichts, als die spuren von ihm zurückbehaltend, 
welche immer schwächer werden. Der Gedanke, der 
mich jetzt lebhaft beschäftigt, mus mir, nach einer 
kurzen Weile, ganz entfallen seyn: tritt nun noch eine 
wohldurchschlafene Nacht dazwischen; so kann es 


 



 


kommen, das ich ihn nie wiederfinde; es sei denn, das 
er an mein persönliches Interesse, d.h. an meinen Willen geknüpft wäre, als welcher stets das Feld behauptet. 

Auf dieser Unvollkommenheit des Intellekts beruht das Rhapsodische und oft Fragmentarische unsers Gedankenlaufs, welches ich bereits am schlüsse 
des vorigen Kapitels berührt habe, und aus diesem 
entsteht die unvermeidliche Zerstreuung unsers Denkens. Theils nämlich dringen äusere sinneseindrücke 
störend und unterbrechend auf dasselbe ein, ihm jeden 
Augenblick das Fremdartigste aufzwingend, theils 
zieht am Bande der Association ein Gedanke den andern herbei und wird nun selbst von ihm verdrängt; 
theils endlich ist auch der Intellekt selbst nicht ein 
Mal fähig sich sehr lange und anhaltend auf einen Gedanken zu heften: sondern wie das Auge, wenn es 
lange auf einen Gegenstand hinstarrt, ihn bald nicht 
mehr deutlich sieht, indem die Umrisse in einander 
fliesen, sich verwirren und endlich Alles dunkel wird; 
so wird auch, durch lange fortgesetztes Grübeln über 
eine sache, allmälig das Denken verworren, stumpft 
sich ab und endigt in völliger Dumpfheit. Daher müssen wir jede Meditation oder Deliberation, welche 
glücklicherweise ungestört geblieben, aber doch nicht 
zu Ende geführt worden, auch wenn sie die wichtigste 
und uns angelegenste sache betrifft, nach einer gewis

 



 


sen Zeit, deren Maas individuell ist, vor der Hand 
aufgeben und ihren uns so interessanten Gegenstand 
aus dem Bewustsein entlassen, um uns, so schwer die 
sorge darüber auch auf uns lastet, jetzt mit unbedeutenden und gleichgültigen Dingen zu beschäftigen. 
Während dieser Zeit nun ist jener wichtige Gegenstand für uns nicht mehr vorhanden: er ist jetzt, wie 
die Wärme im kalten Wasser, latent. Wenn wir ihn 
nun, zur andern Zeit, wieder aufnehmen; so kommen 
wir an ihn wie an eine neue sache, in der wir uns von 
Neuem, wiewohl schneller, orientiren, und auch der 
angenehme, oder widrige Eindmck derselben auf unsern Willen tritt von Neuem ein. Inzwischen kommen 
wir selbst nicht ganz unverändert zurück. Denn mit 
der physischen Mischung der säfte und spannung der 
Nerven, welche, nach stunden, Tagen und Jahreszeiten, stets wechselt, ändert sich auch unsere stimmung 
und Ansicht: zudem haben die in der Zwischenzeit dagewesenen fremdartigen Vorstellungen einen Nachklang zurückgelassen, dessen Ton auf die folgenden 
Einflus hat. Daher erscheint uns die selbe sache zu 
verschiedenen Zeiten, Morgens, Abends, Nachmittags, oder am andern Tage, oft sehr verschieden: entgegengesetzte Ansichten derselben drängen sich jetzt 
auf und vermehren unsem Zweifel. Darum spricht 
man vom Beschlafen einer Angelegenheit und fordert 
zu grosen Entschlüssen lange Ueberlegungszeit. 


 



 


Wenn nun gleich diese Beschaffenheit unsers Intellekts, als aus der schwäche desselben entspringend, 
ihre offenbaren Nachtheile hat; so gewährt sie andererseits den Vortheil, das wir, nach der Zerstreuung 
und der physischen Umstimmung, als komparativ Andere, frisch und fremd zu unserer Angelegenheit zurückkehren und so sie mehrmals in stark verändertem 
Lichte erblicken können. - Aus diesem allen ist ersichtlich, das das menschliche Bewustseyn und Denken, seiner Natur nach, nothwendig fragmentarisch 
ist, weshalb die theoretischen oder praktischen Ergebnisse, welche durch die Zusammensetzung solcher 
Fragmente erlangt werden, meistens mangelhaft ausfallen. Dabei gleicht unser denkendes Bewustseyn 
einer Laterna magica , in deren Fokus nur Ein Bild 
zur Zeit erscheinen kann und jedes, auch wenn es das 
Edelste darstellt, doch bald verschwinden mus, um 
dem Heterogensten, ja Gemeinsten Platz zu machen. In praktischen Angelegenheiten werden die wichtigsten Pläne und Beschlüsse im Allgemeinen festgestellt: diesen aber ordnen andere, als Mittel zum 
Zweck, sich unter, diesen wieder andere und so bis 
zum Einzelnen, in concreto Auszuführenden herab. 
Nun aber kommen sie nicht in der Reihe ihrer Dignität zur Ausführung, sondern während die Pläne im 
Grosen und Allgemeinen uns beschäftigen, müssen 
wir mit den kleinsten Einzelheiten und der sorge des 


 



 


Augenblicks kämpfen. Dadurch wird unser Bewustsein noch desultorischer. Ueberhaupt machen theoretische Geistesbeschäftigungen zu praktischen Angelegenheiten und diese wieder zu jenen unfähig. 

In Folge des dargestellten unvermeidlich Zerstreuten und Fragmentarischen alles unsers Denkens, und 
des dadurch herbeigeführten Gemisches der heterogensten Vorstellungen, welches auch dem edelsten 
menschlichen Geiste anhängt, haben wir eigentlich 
nur eine halbe Besinnung und tappen mit dieser im 
Labyrinth unsers Lebenswandels und im Dunkel unserer Forschungen umher: helle Augenblicke erleuchten dabei wie Blitze unsem Weg. Aber was läst sich 
überhaupt von Köpfen erwarten, unter denen selbst 
der weiseste allnächtlich der Tummelplatz der abenteuerlichsten und unsinnigsten Träume ist und von 
diesen kommend seine Meditationen wieder aufnehmen soll? Offenbar ist ein so grosen Beschränkungen 
unterliegendes Bewustsein zur Ergründung des Räthsels der Welt wenig geeignet, und ein solches Bestreben müste Wesen höherer Art, deren Intellekt nicht 
die Zeit zur Form, und deren Denken daher wahre 
Ganzheit und Einheit hätte, seltsam und erbärmlich 
erscheinen. Ja, es ist sogar zu bewundern, das wir 
durch das so höchst heterogene Gemisch der Vorstellungs- und Denkfragmente jeder Art, welche sich beständig in unserm Kopfe durchkreuzen, nicht völlig 


 



 


verworren werden, sondern uns stets noch wieder 
darin zurechtfinden und Alles aneinanderzupassen 
vermögen. Offenbar mus doch ein einfacher Faden 
daseyn, auf dem sich Alles aneinanderreiht: was ist 
aber dieser? - Das Gedächtnis allein reicht dazu nicht 
aus; da es wesentliche Beschränkungen hat, von 
denen ich bald reden werde, und überdies höchst unvollkommen und treulos ist. Das logische Ich, oder 
gar die transscendentale synthetische Einheit der 
Apperception , - sind Ausdrücke und Erläutemngen, 
welche nicht leicht dienen werden, die sache faslich 
zu machen, vielmehr wird Manchem dabei einfallen: 

»Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die 

Riegel.« 

Kants satz: »das Ich denke mus alle unsere Vorstellungen begleiten«, ist unzureichend: denn das Ich 
ist eine unbekannte Gröse, d.h. sich selber ein Geheimnis. - Das, was dem Bewustsein Einheit und Zusammenhang giebt, indem es, durchgehend durch dessen sämmtliche Vorstellungen, seine Unterlage, sein 
bleibender Träger ist, kann nicht selbst durch das Bewustseyn bedingt, mithin keine Vorstellung seyn: 
vielmehr mus es das Pr ins des Bewustseins und die 
Wurzel des Baumes seyn, davon jenes die Fmcht ist. 
Dieses, sage ich, ist der Wille : er allein ist unwandel

 



 


bar und schlechthin identisch, und hat, zu seinen 
Zwecken, das Bewustseyn hervorgebracht. Daher ist 
auch er es, welcher ihm Einheit giebt und alle Vorstellungen und Gedanken desselben zusammenhält, 
gleichsam als durchgehender Gmndbas sie begleitend. Ohne ihn hätte der Intellekt nicht mehr Einheit 
des Bewustseyns, als ein spiegel, in welchem sich 
successiv bald Dieses bald jenes darstellt, oder doch 
höchstens nur soviel wie ein Konvexspiegel, dessen 
strahlen in einen imaginären Punkt hinter seiner 
Oberfläche zusammenlaufen. Nun aber ist der Wille 
allein das Beharrende und Unveränderliche im Bewustseyn. Er ist es, welcher alle Gedanken und Vorstellungen, als Mittel zu seinen Zwecken, zusammenhält, sie mit der Farbe seines Charakters, seiner stimmung und seines Interesses tingirt, die Aufmerksamkeit beherrscht und den Faden der Motive, deren Einflus auch Gedächtnis und Ideenassociation zuletzt in 
Thätigkeit setzt, in der Hand hält: von ihm ist im 
Gmnde die Rede, so oft »Ich« in einem Urtheil vorkommt. Er also ist der wahre, letzte Einheitspunkt des 
Bewustseins und das Band aller Funktionen und Akte 
desselben: er gehört aber nicht selbst zum Intellekt, 
sondern ist nur dessen Wurzel, Urspmng und Beherrscher. 

Aus der Form der Zeit und der einfachen Dimension der Vorstellungsreihe, vermöge welcher der 


 



 


Intellekt, um Eines aufzufassen, alles Andere fallen 
lassen mus, folgt, wie seine Zerstreuung, auch seine 
Vergeslichkeit. Das Meiste von Dem, was er fallen 
gelassen, nimmt er nie wieder auf; zumal da die Wiederaufnahme an den satz vom Gmnde gebunden ist, 
also eines Anlasses bedarf, den die Gedankenassociation und Motivation erst zu liefern hat; welcher Anlas 
jedoch um so entfernter und geringer seyn darf, je 
mehr unsere Empfindlichkeit dafür durch das Interesse des Gegenstandes erhöht ist. Nun aber ist das 
Gedächtnis, wie ich schon in der Abhandlung über 
den satz vom Gmnde gezeigt habe, kein Behältnis, 
sondern eine blose Uebungsfähigkeit im Hervorbringen beliebiger Vorstellungen, die daher stets durch 
Wiederholung in Uebung erhalten werden müssen; da 
sie sonst sich allmälig verlieren. Demzufolge ist das 
Wissen auch des gelehrtesten Kopfes doch nur virtualiter vorhanden, als eine im Hervorbringen gewisser 
Vorstellungen erlangte Uebung: actualiter hingegen 
ist auch er auf eine einzige Vorstellung beschränkt 
und nur dieser einen sich zur Zeit bewust. Hieraus 
entsteht ein seltsamer Kontrast zwischen Dem, was er 
potentiä und Dem, was er actu weis, d.h. zwischen 
seinem Wissen und seinem jedesmaligen Denken: Ersteres ist eine unübersehbare, stets etwas chaotische 
Masse, Letzteres ein einziger deutlicher Gedanke. Das 
Verhältnis gleicht dem, zwischen den zahllosen ster

 



 


nen des Himmels und dem engen Gesichtsfelde des 
Teleskops: es tritt auffallend hervor, wann er, auf 
einen Anlas, irgend eine Einzelheit aus seinem Wissen zur deutlichen Erinnerung bringen will, wo Zeit 
und Mühe erfordert wird, es aus jenem Chaos hervorzusuchen. Die schnelligkeit hierin ist eine besondere 
Gabe, aber sehr von Tag und stunde abhängig: daher 
versagt bisweilen das Gedächtnis seinen Dienst, 
selbst in Dingen, die es zur andern Zeit leicht, zur 
Hand hat. Diese Betrachtung fordert uns auf, in unsern studien mehr nach Erlangung richtiger Einsicht, 
als nach Vermehrung der Gelehrsamkeit zu streben, 
und zu beherzigen, das die Qualität des Wissens 
wichtiger ist, als die Quantität desselben. Diese ertheilt den Büchern blos Dicke, jene Gründlichkeit 
und zugleich stil: denn sie ist eine intensive Gröse, 
während die andere eine blos extensive ist. sie besteht in der Deutlichkeit und Vollständigkeit der Begriffe, nebst der Reinheit und Richtigkeit der ihnen 
zum Gmnde liegenden anschaulichen Erkenntnisse; 
daher das ganze Wissen, in allen seinen Theilen von 
ihr durchdmngen wird und demgemäs werthvoll, oder 
gering ist. Mit kleiner Quantität, aber guter Qualität 
desselben leistet man mehr, als mit sehr groser Quantität, bei schlechter Qualität. 
Die vollkommenste und genügendeste Erkenntnis 
ist die anschauende; aber sie ist auf das ganz Ein

 



 


zelne, das Individuelle beschränkt. Die Zusammenfassung des Vielen und Verschiedenen in eine Vorstellung ist nur möglich durch den Begriff , d.h. durch das 
Weglassen der Unterschiede, mithin ist dieser eine 
sehr unvollkommene Art des Vorstellens. Freilich 
kann auch das Einzelne unmittelbar als ein Allgemeines aufgefast werden, wenn es nämlich zur (Platonischen) Idee erhoben wird: bei diesem Vorgang aber, 
den ich im dritten Buch analysirt habe, tritt auch 
schon der Intellekt aus den schranken der Individualität und mithin der Zeit heraus: auch ist es nur eine 
Ausnahme. 

Diese innem und wesentlichen Unvollkommenheiten des Intellekts werden noch erhöht durch eine ihm 
gewissermaasen äuserliche, aber unausbleibliche störung, nämlich durch den Einflus, welchen auf alle 
seine Operationen der Wille ausübt, sobald er beim 
Resultat derselben irgend betheiligt ist. Jede Leidenschaft, ja, jede Neigung oder Abneigung, tingirt die 
Objekte der Erkenntnis mit ihrer Farbe. Am alltäglichsten ist die Verfälschung, welche Wunsch und 
Hoffnung an der Erkenntnis ausüben, indem sie uns 
das kaum Mögliche als wahrscheinlich und beinahe 
gewis vorspiegeln und zur Auffassung des Entgegenstehenden uns fast unfähig machen: auf ähnliche 
Weise wirkt die Furcht; auf analoge jede vorgefaste 
Meinung, jede Parteilichkeit und, wie gesagt, jedes 


 



 


Interesse, jede Regung und jeder Hang des Willens. 

Zu allen diesen Unvollkommenheiten des Intellekts 
kommt endlich noch die, das er, mit dem Gehirn, altert, d.h. wie alle physiologischen Funktionen, in den 
spätem Jahren seine Energie verliert; wodurch dann 
alle seine Unvollkommenheiten sehr zunehmen. 

Die hier dargelegte mangelhafte Beschaffenheit des 
Intellekts wird uns indessen nicht wundem, wenn wir 
auf seinen Urspmng und seine Bestimmung zurücksehn, wie ich solche im zweiten Buche nachgewiesen 
habe. Zum Dienst eines individuellen Willens hat ihn 
die Natur hervorgebracht: daher ist er allein bestimmt, 
die Dinge zu erkennen, sofern sie die Motive eines 
solchen Willens abgeben; nicht aber, sie zu ergründen, oder ihr Wesen an sich aufzufassen. Der menschliche Intellekt ist nur eine höhere steigemng des thierischen: und wie dieser ganz auf die Gegenwart beschränkt ist, so trägt auch der unserige starke spuren 
dieser Beschränkung. Daher ist unser Gedächtnis und 
Rückerinnerung etwas sehr Unvollkommenes: wie 
wenig von Dem, was wir gethan, erlebt, gelernt, gelesen haben, können wir uns zurückrufen! und selbst 
dies Wenige meistens nur mühsam und unvollständig. 
Aus dem selben Gmnde wird es uns so sehr schwer, 
uns vom Eindmcke der Gegenwart frei zu erhalten. Bewustlosigkeit ist der ursprüngliche und natürliche 
Zustand aller Dinge, mithin auch die Basis, aus wel

 



 


eher, in einzelnen Arten der Wesen, das Bewustseyn, 
als die höchste Efflorescenz derselben, hervorgeht, 
weshalb auch dann jene immer noch vorwaltet. Demgemäs sind die meisten Wesen ohne Bewustseyn: sie 
wirken dennoch nach den Gesetzen ihrer Natur, d.h. 
ihres Willens. Die Pflanzen haben höchstens ein ganz 
schwaches Analogen von Bewustseyn, die untersten 
Thiere blos eine Dämmerung desselben. Aber auch 
nachdem es sich, durch die ganze Thierreihe, bis zum 
Menschen und seiner Vernunft gesteigert hat, bleibt 
die Bewustlosigkeit der Pflanze, von der es ausgieng, 
noch immer die Grundlage, und ist zu spüren in der 
Nothwendigkeit des schlafes, wie eben auch in allen 
hier dargelegten, wesentlichen und grosen Unvollkommenheiten jedes durch physiologische Funktionen 
hervorgebrachten Intellekts: von einem andern aber 
haben wir keinen Begriff. 

Die hier nachgewiesenen wesentlichen Unvollkommenheiten des Intellekts werden nun aber, im einzelnen Falle, stets noch durch unwesentliche erhöht. Nie 
ist der Intellekt, in jeder Hinsicht, was er möglicherweise seyn könnte: die ihm möglichen Vollkommenheiten stehn einander so entgegen, das sie sich ausschliesen. Daher kann Keiner Plato und Aristoteles, 
oder shakespeare und Neuton, oder Kant und Goethe 
zugleich seyn. Die Unvollkommenheiten des Intellekts hingegen vertragen sich sehr wohl zusammen; 


 



 


weshalb er, in der Wirklichkeit, meistens tief unter 
Dem bleibt, was er seyn könnte. seine Funktionen 
hängen von so gar vielen Bedingungen ab, welche 
wir, in der Erscheinung , in der sie uns allein gegeben 
sind, nur als anatomische und physiologische erfassen 
können, das ein auch nur in einer Richtung entschieden excellirender Intellekt zu den seltensten Naturerscheinungen gehört; daher eben die Produktionen 
eines solchen Jahrtausende hindurch aufbewahrt werden, ja, jede Reliquie eines so begünstigten Individuums zum köstlichsten Kleinod wird. Von einem solchen Intellekt bis zu dem, der sich dem Blödsinn nähert, sind der Abstufungen unzählige. Diesen gemäs 
fällt nun zunächst der geistige Gesichtskreis eines 
Jeden sehr verschieden aus, nämlich von dem der blosen Auffassung der Gegenwart, die selbst das Thier 
hat, zu dem, der doch auch die nächste stunde, zu 
dem, der den Tag umfast, selbst noch den morgenden, 
die Woche, das Jahr, das Leben, die Jahrhunderte, 
Jahrtausende, bis zu dem eines Bewustseyns, welches 
fast beständig den, wenn auch undeutlich dämmernden Horizont der Unendlichkeit gegenwärtig hat, dessen Gedanken daher einen diesem angemessenen Charakter annehmen. - Ferner zeigt jener Unterschied der 
Intelligenzen sich in der schnelligkeit ihres Denkens, 
auf welche sehr viel ankommt, und die so verschieden 
und allmälig abgestuft seyn mag, wie die der Punkte 


 



 


des Radius einer sich drehenden scheibe. Die Feme 
der Folgen und Gründe, zu der das Denken eines 
Jeden reichen kann, scheint mit der schnelligkeit des 
Denkens in einem gewissen Verhältnis zu stehn, 
indem die gröste spannung der Denkkraft überhaupt 
nur eine ganz kurze Zeit hindurch anhalten könne, 
und doch nur während sie dauert ein Gedanke in seiner vollkommenen Einheit sich durchdenken liese; 
weshalb es dann darauf ankommt, wie weit der Intellekt ihn in solcher kurzen Zeit verfolgen, also wie viel 
Weges er in ihr zurücklegen kann. Andererseits mag, 
bei Manchem, die schnelligkeit durch das längere Anhalten jener Zeit des vollkommen einheitlichen Denkens ersetzt werden. Wahrscheinlich macht das langsame und anhaltende Denken den mathematischen 
Kopf, die schnelle des Denkens das Genie: dieses ist 
ein Flug, jenes ein sicheres Gehn auf festem Boden, 
schritt vor schritt. Das man jedoch mit diesem letzteren auch in den Wissenschaften, sobald es nicht mehr 
auf blose Grösen, sondern auf das Verstehn des Wesens der Erscheinungen ankommt, nicht ausreicht, beweist z.B. Neuton's Farbenlehre, und später Biot's 
Gefasel über Farbenringe, welches jedoch mit der 
ganzen atomistischen Betrachtungsweise des Lichts 
bei den Franzosen, mit ihren molecules de lumiere 
und überhaupt mit ihrer fixen Idee, Alles in der Natur 
auf blos mechanische Wirkungen zurückführen zu 


 



 


wollen, zusammenhängt. - Endlich zeigt der in Rede 
stehende grose individuelle Unterschied der Intelligenzen sich vorzüglich im Grade der Klarheit des 
Verständnisses und demnach in der Deutlichkeit des 
gesammten Denkens. Dem Einen ist schon Das Verstehn, was dem Andern erst einigermaasen Merken 
ist; jener ist schon fertig und am Ziel, wo Dieser erst 
am Anfang ist; jenem ist schon Das die Lösung, was 
Diesem erst das Problem. Dies bemht auf der Qualität des Denkens und Wissens, welche bereits oben erwähnt wurde. Wie in Zimmern der Grad der Helle 
verschieden ist, so in den Köpfen. Diese Qualität des 
ganzen Denkens spürt man, sobald man nur wenige 
seiten eines schriftstellers gelesen hat. Denn da hat 
man sogleich mit seinem Verstände und in seinem 
sinn zu verstehn gehabt: daher, ehe man noch weis, 
was er Alles gedacht hat, man schon sieht, wie er 
denkt, nämlich welches die formelle Beschaffenheit, 
die Textur seines Denkens sei, die sich in Allem worüber er denkt, gleich bleibt, und deren Abdmck der 
Gedankengang und der stil ist. An diesem empfindet 
man sogleich den schritt und Tritt, die Gelenkigkeit 
und Leichtigkeit, wohl gar die Beflügelung seines 
Geistes, oder, umgekehrt, dessen schwerfälligkeit, 
steifheit, Lahmheit und bleierne Beschaffenheit. Denn 
wie die sprache der Abdmck des Geistes eines Volks, 
so ist der stil der unmittelbare Abdmck des Geistes 


 



 


eines schriftstellers, die Physiognomie desselben. 
Man werfe das Buch weg, bei dem man merkt, das 
man in eine dunklere Region geräth, als die eigene ist; 
es sei denn, das man blos Thatsachen, nicht Gedanken aus ihm zu empfangen habe. Auserdem aber wird 
nur der schriftsteller uns Gewinn bringen, dessen 
Verstehn schärfer und deutlicher ist, als das eigene, 
der unser Denken beschleunigt, nicht es hemmt, wie 
der stumpfe Kopf, der den Krötengang seines Denkens mitzumachen uns nöthigen will; also jener, mit 
dessen Kopfe einstweilen zu denken, uns fühlbare Erleichterung und Förderung gewährt, bei dem wir uns 
getragen fühlen wohin wir allein nicht gelangen konnten. Goethe sagte mir ein Mal, das wenn er eine seite 
im Kant lese, ihm zu Muthe würde, als träte er in ein 
helles Zimmer. Die schlechten Köpfe sind es nicht 
blos dadurch, das sie schief sind und mithin falsch 
urtheilen; sondern zunächst durch die Undeutlichkeit 
ihres gesammten Denkens, als welches dem sehn 
durch ein schlechtes Fernrohr, in welchem alle Umrisse undeutlich und wie verwischt erscheinen und die 
verschiedenen Gegenstände in einander laufen, zu vergleichen ist. Die Forderung der Deutlichkeit der Begriffe, vor welcher der schwache Verstand solcher 
Köpfe zurückbebt, machen diese daher selbst nicht an 
ihn; sondern sie behelfen sich mit einem Helldunkel, 
in welchem sich zu beruhigen sie gern nach Worten 


 



 


greifen, zumal nach solchen, die unbestimmte, sehr 
abstrakte, ungewöhnliche und schwer zu erklärende 
Begriffe bezeichnen, wie z.B. Unendliches und Endliches, sinnliches und Uebersinnliches, die Idee des 
seyns, Vernunft-Ideen, das Absolute, die Idee des 
Guten, das Göttliche, die sittliche Freiheit, selbsterzeugungskraft, die absolute Idee, subjekt-Objekt 
u.s.w. Mit dergleichen werfen sie getrost um sich, 
meinen wirklich, das drücke Gedanken aus, und muthen Jedem zu, sich damit zufrieden zu stellen: denn 
der höchste ihnen absehbare Gipfel der Weisheit ist 
eben, für jede mögliche Frage dergleichen fertige 
Worte in Bereitschaft zu haben. Dies unsägliche Genügen an Worten ist für die schlechten Köpfe durchaus charakteristisch: es bemht eben auf ihrer Unfähigkeit zu deutlichen Begriffen, sobald diese über die trivialsten und einfachsten Verhältnisse hinausgehn sollen, mithin auf der schwäche und Trägheit ihres Intellekts, ja, auf dem geheimen Bewustseyn dieser, welches bei Gelehrten verbunden ist mit der früh erkannten, harten Nothwendigkeit, sich für denkende Wesen 
auszugeben, welcher Anforderung in allen Fällen zu 
begegnen, sie einen solchen Vorrath fertiger Worte 
geeignet halten. Wirklich belustigend mus es seyn, 
einen Philosophieprofessor dieses schlages auf dem 
Katheder zu sehn, der bona fide einen dergleichen gedankenleeren Wortkram vorträgt, ganz ehrlich, im 


 



 


Wahn, dies seien eben Gedanken, und vor ihm die 
studenten, welche eben so bona fiele, d.h. im selben 
Wahn, andächtig zuhören und nachschreiben; während doch im Gmnde weder der Eine noch die Andern 
über die Worte hinausgehn, vielmehr diese, nebst dem 
hörbaren Kratzen der Federn, das einzige Reale bei 
der sache sind. Dieses eigentümliche Genügen an 
Worten trägt mehr als irgend etwas bei zur Perpetuimng der Irrthümer. Denn gestützt auf die von seinen 
Vorgängern übernommenen Worte und Phrasen geht 
jeder getrost an Dunkelheiten, oder Problemen vorbei: 
wodurch diese sich unbeachtet, Jahrhunderte hindurch, von Buch zu Buch fortpflanzen und der denkende Kopf, zumal in der Jugend, in Zweifel geräth, 
ob etwan nur er unfähig sei, Das zu verstehn, oder ob 
hier wirklich nichts Verständliches vorliege; desgleichen, ob für die Andern das Problem, um welches sie 
mit so komischer Ernsthaftigkeit alle den selben Fuspfad hemmschleichen, keines sei, oder ob sie es nur 
nicht sehn wollen. Viele Wahrheiten bleiben blos 
deshalb unentdeckt, weil Keiner Muth hat, das Problem ins Auge zu fassen und darauf los zu gehn. - Im 
Gegenteil hievon bewirkt die den eminenten Köpfen 
eigentümliche Deutlichkeit des Denkens und Klarheit der Begriffe, das sogar bekannte Wahrheiten, von 
ihnen vorgetragen, neues Licht, oder wenigstens 
neuen Reiz gewinnen: hört oder liest man sie; so ist 


 



 


es, als hätte man ein schlechtes Fernrohr gegen ein 
gutes vertauscht. Man lese z.B. nur in Eulers Briefen 
an eine Prinzessin seine Darstellung der Grundwahrheiten der Mechanik und Optik. Hierauf bemht Diderots, im Neveu de Rameau beigebrachte Bemerkung, 
das nur die vollendeten Meister fähig sind, die Elemente einer Wissenschaft eigentlich gut vorzutragen; 
eben weil nur sie die sachen wirklich verstehn und 
niemals ihnen Worte die stelle der Gedanken vertreten. 

Aber man soll wissen, das die schlechten Köpfe 
die Regel, die guten die Ausnahme, die eminenten 
höchst selten, das Genie ein portentum ist. Wie könnte sonst ein aus ungefähr acht hundert Millionen Individuen bestehendes Menschengeschlecht, nach sechs 
Jahrtausenden, noch so Vieles zu entdecken, zu erfinden, zu erdenken und zu sagen übrig gelassen haben? 
Auf Erhaltung des Individuums allein ist der Intellekt 
berechnet und in der Regel selbst hiezu nur nothdürftig ausreichend. Aber weislich ist die Natur mit Ertheilung eines grosem Maases sehr karg gewesen: 
denn der beschränkte Kopf kann die wenigen und einfachen Verhältnisse, welche im Bereich seiner engen 
Wirkungssphäre liegen, mit viel gröserer Leichtigkeit 
übersehn und die Hebel derselben handhaben, als der 
eminente, der eine ungleich grösere und reichere 
sphäre überblickt und mit langen Hebeln agirt, es 


 



 


könnte. so sieht das Insekt auf seinen stängeln und 
Blättchen Alles mit minutiösester Genauigkeit und 
besser, als wir; wird aber nicht den Menschen gewahr, der drei schritte davon steht. Hierauf bemht die 
schlauheit der Dummen und das Paradoxon: Ily aun 
my stere dans Vesprit des gens qui n'en ont pas. Für 
das praktische Leben ist das Genie so brauchbar, wie 
ein stern-Teleskop im Theater. - sonach ist, in Hinsicht auf den Intellekt, die Natur höchst aristokratisch. Die Unterschiede, die sie hier eingesetzt hat, 
sind gröser als die, welche Geburt, Rang, Reichthum, 
oder Kastenunterschied in irgend einem Lande feststellen; aber wie in andern Aristokratien, so auch in 
der ihrigen, kommen viele tausend Plebejer auf einen 
Edeln, viele Millionen auf einen Fürsten, und ist der 
grose Haufen bloser Pöbel, mob, rabble, la Canaille. 
Dabei ist nun freilich zwischen der Rangliste der 
Natur und der der Konvention ein schreiender Kontrast, dessen Ausgleichung nur In einem goldenen 
Zeitalter zu hoffen stände. Inzwischen haben die auf 
der einen, und die auf der andern Rangliste sehr hoch 
stehenden das Gemeinsame, das sie meistens in vornehmer Isolation leben, auf welche Byron hindeutet, 
wenn er sagt: 

To feel me in the solitude ofkings, 

Without the power that makes them bear a crown  . 


 


 


( Proph . of Dante. C. .) 

Denn der Intellekt ist ein differenzirendes, mithin 
trennendes Princip: seine verschiedenen Abstufungen 
geben, noch viel mehr als die der blosen Bildung, 
Jedem andere Begriffe, in Folge deren gewissermaasen Jeder in einer andern Welt lebt, in welcher er nur 
dem Gleichgestellten unmittelbar begegnet, den 
Uebrigen aber blos aus der Feme zumfen und sich 
ihnen verständlich zu machen suchen kann. Grose 
Unterschiede im Grade und dabei in der Ausbildung 
des Verstandes öffnen zwischen Mensch und Mensch 
eine weite Kluft, über welche nur die Herzensgüte setzen kann, als welche im Gegentheil das unificirende 
Princip ist, welches jeden Andern mit dem eigenen 
selbst identificirt. Jedoch bleibt die Verbindung eine 
moralische: sie kann keine intellektuelle werden. 
sogar bei ziemlich gleichem Grade der Bildung 
gleicht die Konversation zwischen einem grosen Geiste und einem gewöhnlichen Kopfe der gemeinschaftlichen Reise eines Mannes, der auf einem muthigen 
Rosse sitzt, mit einem Fusgänger. Beiden wird sie 
bald höchst lästig und auf die Länge unmöglich. Auf 
eine kurze strecke kann zwar der Reiter absitzen, um 
mit dem Andern zu gehn; wiewohl auch dann ihm die 
Ungeduld seines Pferdes viel zu schaffen machen 
wird. 

 



 


Das Publikum aber könnte durch nichts so sehr 
gefördert werden, als durch die Erkenntnis jener intellektuellen Aristokratie der Natur. Vermöge einer solchen würde es begreifen, das zwar, wo es sich um 
Thatsachen handelt, also etwan aus Experimenten, 
Reisen, Codices, Geschichtsbüchern und Chroniken 
referirt werden soll, der normale Kopf ausreicht; hingegen wo es sich blos um Gedanken handelt, zumal 
um solche, zu welchen der stoff, die Data, jedem vorliegen, wo es also eigentlich nur darauf ankommt, den 
Andern vorzudenken , entschiedene Ueberlegenheit, 
angeborene Eminenz, welche nur die Natur und 
höchst selten verleiht, unerläslich erfordert ist, und 
Keiner Gehör verdient, der nicht sogleich Proben 
derselben ablegt. Könnte dem Publiko die selbsteigene Einsicht hierin verliehen werden; so würde es 
nicht mehr die ihm zu seiner Bildung kärglich zugemessene Zeit vergeuden an den Produktionen gewöhnlicher Köpfe, also an den zahllosen stümpereien 
in Poesie und Philosophie, wie sie jeder Tag ausbrütet; es würde nicht mehr, im kindischen Wahn, das 
Bücher, gleich Eiern, frisch genossen werden müssen, 
stets nach dem Neuesten greifen; sondern würde sich 
an die Leistungen der wenigen Auserlesenen und Berufenen aller Zeiten und Völker halten, würde suchen 
sie kennen und verstehn zu lernen, und könnte so allmälig zu achter Bildung gelangen. Dann würden auch 


 



 


bald jene Tausende unberufener Produktionen ausbleiben, die wie Unkraut dem guten Weizen das Aufkommen erschweren. 


 



 


Kapitel .  

Ueber den praktischen Gebrauch der Vernunft 

und den stoicismus 

Im siebenten Kapitel habe ich gezeigt, das im 
Theoretischen das Ausgehn von Begriffen nur zu mittelmäsigen Leistungen hinreicht, die vortrefflichen 
hingegen das schöpfen aus der Anschauung selbst, 
als der Urquelle aller Erkenntnis, erfordern. Im Praktischen verhält es sich nun aber umgekehrt: hier ist 
das Bestimmtwerden durch das Anschauliche die 
Weise des Thiers, des Menschen aber unwürdig, als 
welcher Begriffe hat, sein Handeln zu leiten, und dadurch emancipirt ist von der Macht der anschaulich 
vorliegenden Gegenwart, welcher das Thier unbedingt 
hingegeben ist. In dem Maase, wie der Mensch dieses 
Vorrecht geltend macht, ist sein Handeln vernünftig 
zu nennen, und nur in diesem sinne kann von praktischer Vernunft die Rede seyn, nicht im Kantischen , 
dessen Unstatthaftigkeit ich in der Preisschrift über 
das Fundament der Moral ausführlich dargethan habe. 

Es ist aber nicht leicht, sich durch Begriffe allein 
bestimmen zu lassen: auch auf das stärkste Gemüth 
dringt die vorliegende nächste Ausenwelt, mit ihrer 
anschaulichen Realität, gewaltsam ein. Aber eben in 
der Besiegung dieses Eindmcks, in der Vernichtung 


 


 


seines Gaukelspiels, zeigt der Menschengeist seine 
Würde und Gröse. so, wenn die Reizungen zu Lust 
und Genus ihn ungerührt lassen, oder das Drohen und 
Wüthen ergrimmter Feinde ihn nicht erschüttert, das 
Flehen irrender Freunde seinen Entschlus nicht wanken macht, die Tmggestalten, mit denen verabredete 
Intriguen ihn umstellen, ihn unbewegt lassen, der 
Hohn der Thoren und des Pöbels ihn nicht aus der 
Fassung bringt, noch irre macht an seinem eigenen 
Werth: dann scheint er unter dem Einflus einer ihm 
allein sichtbaren Geisterwelt (und das ist die der Begriffe) zu stehn, vor welcher jene Allen offen daliegende, anschauliche Gegenwart wie ein Phantom zerfliest. - Was hingegen der Ausenwelt und sichtbaren 
Realität ihre grose Gewalt über das Gemüth ertheilt, 
ist die Nähe und Unmittelbarkeit derselben. Wie die 
Magnetnadel, welche durch die vereinte Wirkung 
weitvertheilter, die ganze Erde umfassender Naturkräfte in ihrer Richtung erhalten wird, dennoch durch 
ein kleines stückchen Eisen, wenn es ihr nur recht 
nahe kommt, perturbirt und in heftige schwankungen 
versetzt werden kann; so kann bisweilen selbst ein 
starker Geist durch geringfügige Begebenheiten und 
Menschen, wenn sie nur in groser Nähe auf ihn einwirken, aus der Fassung gebracht und perturbirt werden, und den überlegtesten Entschlus kann ein unbedeutendes, aber unmittelbar gegenwärtiges Gegenmo

 



 


tiv in momentanes Wanken versetzen. Denn der relative Einflus der Motive steht unter einem Gesetz, welches dem, nach welchem die Gewichte auf den Waagebalken wirken, gerade entgegengesetzt ist, und in 
Folge dessen ein sehr kleines, aber sehr nahe liegendes Motiv ein an sich viel stärkeres, jedoch aus der 
Feme wirkendes, überwiegen kann. Die Beschaffenheit des Gemüthes aber, vermöge deren es diesem Gesetze gemäs sich bestimmen läst und nicht, kraft der 
wirklich praktischen Vernunft, sich ihm entzieht, ist 
es, was die Alten durch animi impotentia bezeichnten, welches eigentlich ratio regendae voluntatis impotens bedeutet. Jeder Affekt (animi perturbatio ) entsteht eben dadurch, das eine auf unsem Willen wirkende Vorstellung uns so übermäsig nahe tritt, das 
sie uns alles Uebrige verdeckt, und wir nichts mehr 
als sie sehn können, wodurch wir, für den Augenblick, unfähig werden, das Anderweitige zu berücksichtigen. Ein gutes Mittel dagegen wäre, das man 
sich dahin brächte, die Gegenwart unter der Einbildung anzusehn, sie sei Vergangenheit, mithin seiner 
Apperception den Briefstil der Römer angewöhnte. 
Vermögen wir doch sehr wohl, umgekehrt, das längst 
Vergangene so lebhaft als gegenwärtig anzusehn, das 
alte, längst schlafende Affekte dadurch wieder zu vollem Toben erwachen. - Imgleichen würde Niemand 
sich über einen Unfall, eine Widerwärtigkeit, entrü

 



 


sten und aus der Fassung gerathen, wenn die Vernunft 
ihm stets gegenwärtig erhielte, was eigentlich der 
Mensch ist: das grosen und kleinen Unfällen, ohne 
Zahl, täglich und stündlich Preis gegebene, hülfsbedürftigste Wesen, to deilotaton zöon , welches daher 
in beständiger sorge und Furcht zu leben hat. Pan 
esti anthröpos syphora (homo totus est calamitas ) 
sagt schon Herodot. 

Die Anwendung der Vernunft und das Praktische 
leistet zunächst dies, das sie das Einseitige und Zerstückelte der blos anschauenden Erkenntnis wieder 
zusammensetzt und die Gegensätze, welche diese darbietet, als Korrektionen zu einander gebraucht, wodurch das objektiv richtige Resultat gewonnen wird. 
Z.B. fassen wir die schlechte Handlung eines Menschen ins Auge, so werden wir ihn verdammen; hingegen, blos die Noth, die ihn dazu bewogen, betrachtend, ihn bemitleiden: die Vernunft, mittelst ihrer Begriffe, erwägt Beides und führt zu dem Resultat, das 
er durch angemessene strafe gebändigt, eingeschränkt, gelenkt werden müsse. 

Ich erinnere hier nochmals an seneka's Ausspruch: 
si vis tibi omnia subjicere, te subjice rationi. Weil 
nun aber, wie im vierten Buche dargethan wird, das 
Leiden positiver, der Genus negativer Natur ist; so 
wird Der, welcher die abstrakte oder Vemunft-Erkenntnis zur Richtschnur seines Thuns nimmt und 


 



 


demnach dessen Folgen und die Zukunft allezeit bedenkt, das sustine et abstine sehr häufig zu üben 
haben, indem er, um die möglichste schmerzlosigkeit 
des Lebens zu erlangen, die lebhaften Freuden und 
Genüsse meistens zum Opfer bringt, eingedenk des 
Aristotelischen ho phronimos to alypon diökei, ou to 
hedy (quod dolore vacat, non quod suave est, persequitur vir prudens). Daher borgt bei ihm stets die Zukunft von der Gegenwart; statt das beim leichtsinnigen Thoren die Gegenwart von der Zukunft borgt, 
welche, dadurch verarmt, nachher bankrott wird. Bei 
Jenem mus freilich die Vernunft meistens die Rolle 
eines grämlichen Mentors spielen und unablässig auf 
Entsagungen antragen, ohne dafür etwas Anderes versprechen zu können, als eine ziemlich schmerzlose 
Existenz. Dies bemht darauf, das die Vernunft, mittelst ihrer Begriffe, das Ganze des Lebens überblickt, 
dessen Ergebnis, im berechenbar glücklichsten Fall, 
kein anderes seyn kann, als das besagte. 

Dieses streben nach einer schmerzlosen Existenz, 
so weit sie, durch Anwendung und Befolgung vernünftiger Ueberlegung und erlangter Erkenntnis der 
wahren Beschaffenheit des Lebens, möglich seyn 
möchte, hat, als es mit strenger Konsequenz und bis 
zum äusersten Extrem durchgeführt wurde, den Kynismus erzeugt, aus welchem nachher der stoicismus 
hervorgieng; wie ich Dies, zu festerer Begründung der 


 



 


unser erstes Buch beschliesenden Darstellung, hier 
mit Wenigem ausführen will. 

Alle Moralsysteme des Alterthums, das Platonische 
allein ausgenommen, waren Anleitungen zu einem 
glücksäligen Leben: demnach hat, bei ihnen, die Tugend ihren Zweck durchaus nicht jenseit des Todes, 
sondern in dieser Welt. Denn sie ist ihnen eben nur 
der rechte Weg zum wahrhaft glücklichen Leben; deshalb erwählt sie der Weise. Daher eben stammen die, 
besonders von Cicero uns aufbehaltenen, weitläuftigen Debatten und scharfen, stets erneuerten Untersuchungen, ob auch wirklich die Tugend, ganz allein 
und für sich, zum glücklichen Leben hinreichend sei; 
oder ob es dazu noch irgend eines Aeuserlichen bedürfe; ob der Tugendhafte und Weise auch auf der 
Folter und dem Rade, oder im stier des Phalaris, 
glücklich sei; oder ob es so weit doch nicht gehe. 
Denn freilich wäre dies der Probierstein einer Ethik 
dieser Art: beglücken müste ihre Ausübung unmittelbar und unbedingt. Vermag sie das nicht; so leistet sie 
nicht, was sie soll, und ist zu verwerfen. so richtig, 
wie dem christlichen standpunkt gemäs ist es mithin, 
das Augustinus seiner Darlegung der Moralsysteme 
der Alten (De civ. Dei, Lib. XIX, c. ) die Erklärung 
voranschickt: Exponenda sunt nobis argumenta mortalium, quibus sibi ipsi beatitudinem facere in hujus 
vitae infelicitate moliti sunt; ut ab eorum rebus 


 



 


vanis spes nostra quid differat clarescat. De finibus 
bonorum et malorum multa inter se philosophi disputarunt; quam quaestionem maxima intentione versautes, invenire conati sunt, quid efficiat hominem 
beatum: illud enim est finis bonorum. Ich will den 
angegebenen, eudämonistischen Zweck der antiken 
Ethik durch einige ausdrückliche Aussprüche der 
Alten auser Zweifel setzen. Aristoteles sagt in der 
Eth. magna, I, : He eudaimonia en tö eu zen esti, to 
de eu zen en tö kata tas aretas zen. ( Felicitas in bene 
vivendo posita est: verum bene vivere est in eo positum, ut secundum virtutem vivamus), womit zu vergleichen Eth. Nicom., I, . - Cic. Tusc., V, I: Nam, 
quum ea causa impulerit eos, qui primi se ad philosophiae studia contulerunt, ut, omnibus rebus posthabitis, totos se in optimo vitae statu exquirendo 
collocarent; profecto spe beate vivendi tantam in eo 
studio curam operamque posuerunt. - Nach Plutarch (De repugn. stoic., c. ) hat Chrysippos gesagt: To kata kakian zen tö kakodaimonös zen tauton 
esti. (Vitiose vivere idem est, quod vivere infeliciter.) - Ibid. c. : He phronesis ouch heteron esti 
tes eudaimonias kath' heauto, all' eudaimonia. (Prudentia nihil differt afelicitate, estque ipsa adeofelicitas.) - stob. Ed., Lib. II, c. . - Telos se phasin 
einai to eudaimonein, hou heneka panta prattetai. 
(Finem esse dicunt felicitatem, cujus causa fiunt 


 



 


omnia.) - Eudaimonian synonymem tö telei legousi. 
(Finem bonorum et felicitatem synonyma esse dicunt.) - Arrian. diss Epict., I, : He arete tauten 
echei ten epangelian, eudaimonian poiesai. (Virtus 
profitetur, se felicitatem praestare.) - sen. ep. : 
Ceterum (sapientia) ad beatum statum tendit, illo 
ducit, illo vias aperit. - Id. ep. : Illud admoneo, 
auditionem philosophorum, lectionemque, ad propositum beatae vitae trahendam. 

Diesen Zweck des glücklichsten Lebens also setzte 
sich ebenfalls die Ethik der Kyniker ; wie der Kaiser 
Julian ausdrücklich bezeugt: Orat. VI: Tes Kynikes 
de philosophias skopos men esti kai telos, hösper de 
kai pases philosophias, to eudaimonein; to de eudaimonein en tö zen kata physin, alla me pros tas 
tön pollön doxas. (Cynicae philosophiae, ut etiam 
omnis philosophiae, scopus et finis est feliciter vivere: felicitas vitae autem in eo posita est, ut secundum naturam vivatur, nec vero secundum opiniones multitudinis.) Nur aber schlugen die Kyniker 
zu diesem Ziel einen ganz besondem Weg ein, einen 
dem gewöhnlichen gerade entgegengesetzten: den der 
möglichst weitgetriebenen Entbehrung. sie giengen 
nämlich von der Einsicht aus, das die Bewegungen, 
in welche den Willen die ihn reizenden und anregenden Objekte versetzen, und das mühevolle, meistens 
vereitelte streben diese zu erlangen, oder, wenn sie 


 



 


erlangt sind, die Furcht sie zu verlieren, endlich gar 
der Verlust selbst, viel grösere schmerzen erzeugen, 
als die Entbehrung aller jener Objekte irgend vermag. 
Darum wählten sie, um zum schmerzlosesten Leben 
zu gelangen, den Weg der gröstmöglichen Entbehrung, und flohen alle Genüsse, als Fallstricke, durch 
die man nochmals dem schmerz überliefert würde. 
Danach aber konnten sie dem Glück, und seinen Launen kühn Trotz bieten. Dies ist der Geist des Kynismus r. deutlich spricht ihn seneka aus, im achten Kapitel De tranquillitate animi : cogitandum est, quanto 
levior dolor sit, non habere, quam perdere: et intelligemus, paupertati eo minorem tormentorum, quo 
minorem damnorum esse materiam. sodann: Tolerabilius est, faciliusque, non acquirere, quam amitte
re. Diogenes effecit, ne quid sibi eripi pos
set, qui se fortuitis omnibus exuit. Vide
tur mihi dixisse: age tuum negotium, fortuna: nihil 
apud Diogenem jam tuum est. Zu diesem letzteren 
satz ist die Parallelstelle die Anfühmng des stobäos 
(Ed., II, ): Diogenes ephe nomizein horan ten 
Tychen enorösan auton kai legousan; touton d' ou 
dynamai baleein kyna lyssetera. ( Diogenes credere 
se dixit, videre Fortunam, ipsum intuentem, ac dicentem: ast hunc non potui tetigisse canem rabiosum). Den selben Geist des Kynismus bezeugt auch 
die Grabschrift des Diogenes , bei suidas , voce Phi

 



 


liskos, und bei Diogenes Laertius, VI, : 

Geraskei men chalkos hypo chronou; alla son outi 
Kydos ho pas aiön, Diogenes, kathelei; 

Mounos epei biotes autarkea doxan edeixas 
Thnetois, kai zöes oimon elaphrotaten. 

(Aera quidem absumit tempus, sed tempore 

numquam 

Interitura tua est gloria, Diogenes: 

Quandoquidem ad vitam miseris mortalibus 

aequam 

Monstrata est facilis, te duce, et ampla via.) 

Der Grundgedanke des Kynismus ist demnach, das 
das Leben in seiner einfachsten und nacktesten Gestalt, mit den ihm von der Natur beigegebenen Beschwerden, das erträglichste, mithin zu erwählen sei; 
weil jede Hülfe, Bequemlichkeit, Ergötzlichkeit und 
Genus, dadurch man es angenehmer machen möchte, 
nur neue und grösere Plagen herbeizöge, als die demselben ursprünglich eigenen. Daher ist als der Kemausdmck seiner Lehre der satz anzusehn: Diogenes 
eboa pollakis legön, ton ton anthröpön bion radion 
hypo tön theön dedosthai, apokekryphthai de auton 
zetountön melipekta kai myra kai ta paraplesia. 
( Diogenes clamabat saepius, hominum vitam facilem a diis dari, verum occultari illam quaerentibus 


 



 


mellita cibaria, unguenta, et bis similia. - Diog. 
Laert., VI, .) Ferner auch: Deon, anti tön achrestön 
ponön, taus kata physin helomenous, zen eudaimo
nös para ten anoian kakodaimonousi. ton 

auton charaktera tou biou legön diexagein, honper 
kai Herakles, meden eleutherias prokrinön. (Quum 
igitur, repudiatis inutilibus laboribus, naturales insequi, ac vivere beate debeamus, per summam de
mentiam infelices sumus. eandem vitae for
mam, quam Hercules, se vivere affirmans, nihil libertati praeferens. - Ibid .) Demnach hatten die alten, 
ächten Kyniker, Antisthenes, Diogenes, Krates und 
ihre Jünger, ein für alle Mal jedem Besitz, allen Bequemlichkeiten und Genüssen entsagt, um der Mühe 
und sorge, der Abhängigkeit und den schmerzen, die 
unvermeidlich damit verknüpft sind und nicht dadurch 
aufgewogen werden, für immer zu entgehn. Durch 
nothdürftige Befriedigung der dringendesten Bedürfnisse und Entbehrung alles Ueberflüssigen gedachten 
sie leichtesten Kaufes davonzukommen. sonach begnügten sie sich mit Dem, was in Athen und Korinth 
so ziemlich umsonst zu haben war, wie Lupinen, 
Wasser, ein schlechtes Tribonion, schnappsack und 
Knittel, bettelten gelegentlich, so weit es hiezu nöthig 
war, arbeiteten aber nicht. sie nahmen jedoch durchaus nichts an, was über obige Bedürfnisse hinausgieng. Unabhängigkeit, im weitesten sinn, war ihre 


 



 


Absicht. Ihre Zeit brachten sie zu mit Ruhen, Umhergehn, Reden mit allen Menschen, viel spotten, Lachen und scherzen: ihr Charakter war sorglosigkeit 
und grose Heiterkeit. Da sie nun, bei dieser Lebensweise, kein eigenes Trachten, keine Absichten und 
Zwecke zu verfolgen hatten, also über das menschliche Treiben selbst hinausgehoben waren, dabei auch 
stets voller Muse genossen, eigneten sie, als Männer 
von erprobter Geistesstärke, sich trefflich, die Berather und Ermahner der Uebrigen zu werden. Daher 
sagt Apulejus (Florid., IV): Crates, ut lar familiaris 
apud homines suae aetatis cultus est. Nulla domus 
ei unquam clausa erat: nec erat patrisfamilias tarn 
absconditum secretum, quin eo tempestive Crates 
interveniret, litium omnium et jurgiorum inter propinquos disceptator et arbiter. Auch hierin also, wie 
in so vielem Andern, zeigen sie grose Aehnlichkeit 
mit den Bettelmönchen der neuen Zeit, d.h. mit den 
besseren und ächten unter diesen, deren Ideal man 
sich an dem Kapuziner Christoph, in Manzoni's berühmtem Roman, vergegenwärtigen mag. Jedoch liegt 
diese Aehnlichkeit nur in den Wirkungen, nicht in der 
Ursache. sie treffen im Resultat zusammen; aber der 
Grundgedanke Beider ist ganz verschieden: bei den 
Mönchen ist er, wie bei den ihnen verwandten saniassis, ein über das Leben hinausgestecktes Ziel; bei den 
Kynikern aber nur die Überzeugung, das es leichter 


 



 


sei, seine Wünsche und Bedürfnisse auf das Minimum 
herabzusetzen, als in ihrer Befriedigung das Maximum zu erreichen, welches sogar unmöglich ist, da 
mit der Befriedigung die Wünsche und Bedürfnisse 
ins Unendliche wachsen; daher sie, um das Ziel aller 
antiken Ethik, möglichste Glücksäligkeit in diesem 
Leben, zu erreichen, den Weg der Entsagung einschlugen, als den kürzesten und leichtesten: hothen 
kai ton Kynismon eirekasin syntomon ep' areten 
hodon ( unde et Cynismum dixere compendiosam ad 
virtutem viam. Diog. Laert., VI ). - Die Grundverschiedenheit des Geistes des Kynismus von dem der 
Askese tritt augenfällig hervor an der Demuth, als 
welche der Askese wesentlich, dem Kynismus aber so 
fremd ist, das er, im Gegentheil, den stolz und die 
Verachtung aller Uebrigen im schilde führt: 

sapiens uno minor est Jove, dives, 

Liber, honoratus, pulcher, rex denique regum. 

Hör . 

Hingegen trifft, dem Geiste der sache nach, die Lebensansicht der Kyniker mit der des J. J. Rousseau , 
wie er sie im Discour s sur ' origine de l'inegalite 
darlegt, zusammen; da auch er uns zum rohen Naturzustände zurückführen möchte und das Herabsetzen 
unserer Bedürfnisse auf ihr Minimum als den sicher

 



 


sten Weg zur Glücksäligkeit betrachtet. - Uebrigens 
waren die Kyniker ausschlieslich praktische Philosophen: wenigstens ist mir keine Nachricht von ihrer 
theoretischen Philosophie bekannt. 

Aus ihnen giengen nun die stoiker dadurch hervor, das sie das Praktische in ein Theoretisches verwandelten. sie meinten, das wirkliche Entbehren alles 
irgend Entbehrlichen sei nicht erfordert, sondern es 
reiche hin, das man Besitz und Genus beständig als 
entbehrlich und als in der Hand des Zufalls stehend 
betrachte: da würde denn die wirkliche Entbehrung, 
wenn sie etwan eintrete, weder unerwartet seyn, noch 
schwer fallen. Man könne immerhin Alles haben und 
geniesen; nur müsse man die Ueberzeugung von der 
Werthlosigkeit und Entbehrlichkeit solcher Güter einerseits, und von ihrer Unsicherheit und Hinfälligkeit 
andererseits stets gegenwärtig erhalten, mithin sie alle 
ganz gering schätzen, und allezeit bereit seyn, sie aufzugeben. Ja, wer, um nicht durch jene Dinge bewegt 
zu werden, sie wirklich entbehren müsse, zeige dadurch an, das er, in seinem Herzen, sie für wahre 
Güter halte, die man, um nicht danach lüstern zu werden, ganz aus seinem Gesichtskreis entfernen müsse. 
Der Weise hingegen erkenne, das sie gar keine Güter 
seien, vielmehr ganz gleichgültige Dinge, adiaphora , 
allenfalls proegmena. Daher wird er sie, wenn sie 
sich darbieten, annehmen, ist jedoch stets bereit, sie 


 



 


mit gröster Gleichgültigkeit wieder fahren zu lassen, 
wenn der Zufall, dem sie angehören, sie zurückfordert; weil sie tön ouk eph'hemin sind. In diesem 
sinne sagt Epiktet , Kap. , der Weise werde, gleich 
Einem, der vom schiffe ans Land gestiegen u.s.w., 
sich auch ein Weibchen, oder Knäbchen gefallen lassen, dabei jedoch stets bereit seyn, sobald der schiffer 
ruft, sie wieder gehn zu lassen. - so vervollkommnten die stoiker die Theorie des Gleichmuths und der 
Unabhängigkeit, auf Kosten der Praxis, indem sie 
Alles auf einen mentalen Proces zurückführten und 
durch Argumente, wie sie das erste Kapitel des Epiktet darbietet, sich alle Bequemlichkeiten des Lebens 
heransophisticirten. sie hatten aber dabei auser Acht 
gelassen, das alles Gewohnte zum Bedürfnis wird 
und daher nur mit schmerz entbehrt werden kann; das 
der Wille nicht mit sich spielen läst, nicht geniesen 
kann, ohne die Genüsse zu lieben; das ein Hund nicht 
gleichgültig bleibt, indem man ihm ein stück Braten 
durchs Maul zieht, und ein Weiser, wenn er hungerig 
ist, auch nicht; und das es zwischen Begehren und 
Entsagen kein Mittleres giebt. sie aber glaubten sich 
dadurch mit ihren Grundsätzen abzufinden, das sie, 
an einer luxuriösen Römischen Tafel sitzend, kein 
Gericht ungekostet liesen, jedoch dabei versicherten, 
Das wären sammt und sonders blose proegmena , 
keine agatha ; oder, Deutsch zu reden, das sie asen, 


 



 


tranken und sich einen guten Tag machten, dabei aber 
dem lieben Gott keinen Dank dafür wusten, vielmehr 
fastidiöse Gesichter schnitten und nur immer brav 
versicherten, sie machten sich den Teufel etwas aus 
der ganzen Fresserei. Dies war das Auskunftsmittel 
der stoiker, sie waren demnach blose Maulhelden, 
und zu den Kynikern verhalten sie sich ungefähr, wie 
wohlgemästete Benediktiner und Augustiner zu Franziskanern und Kapuzinern. Je mehr sie nun die Praxis 
vernachlässigten, desto feiner spitzten sie die Theorie 
zu. Der am schlüsse unsers ersten Buches gegebenen 
Auseinandersetzung derselben will ich hier noch einige einzelne Belege und Ergänzungen beifügen. 

Wenn wir in den uns hinterbliebenen schriften der 
stoiker, die alle unsystematisch abgefast sind, nach 
dem letzten Gmnde jenes uns unablässig zugemutheten, unerschütterlichen Gleichmuthes forschen; so finden wir keinen andern, als die Erkenntnis der gänzlichen Unabhängigkeit des Weltlaufs von unserm Willen und folglich der Unvermeidlichkeit der uns treffenden Uebel. Haben wir nach einer richtigen Einsicht 
hierin unsere Ansprüche regulirt; so ist Trauern, Jubeln, Fürchten und Hoffen eine Thorheit, deren wir 
nicht mehr fähig sind. Dabei wird, besonders in den 
Kommentarien des Arrians, die subreption begangen, 
das Alles was ouk eph' hemin ist (d.h. nicht von uns 
abhängt), sofort auch ou pros hemas wäre (d.h. uns 


 



 


nichts angienge). Doch bleibt wahr, das alle Güter 
des Lebens in der Macht des Zufalls stehn, mithin sobald er, diese Macht übend, sie uns entreist, wir unglücklich sind, wenn wir unser Glück, darin gesetzt 
haben. Diesem unwürdigen schicksal soll uns der 
richtige Gebrauch der Vernunft entziehn, vermöge 
dessen wir alle jene Güter nie als die unserigen betrachten, sondern nur als auf unbestimmte Zeit uns geliehen: nur so können wir sie eigentlich nie verlieren. 
Daher sagt seneka (Ep. ): si, quid humanarum 
rerum varietas possit, cogitaverit, ante quam senserit , und Diogenes Laertius (VII, I, ): Ison de esti 
to hat' areten zen tö hat' empeirian tön physei symbainontön zen. (secundum virtutem vivere idem est, 
quod secundum experientiam eorum, quae secundum naturam accidunt, vivere.) Hieher gehört besonders die stelle in Arrians Epiktetäischen Abhandlungen, B. EI, Kap. , -; und speciell, als Beleg 
des §  des ersten Bandes in dieser Hinsicht von mir 
Gesagten, die stelle: Touto gar esti to aition tois anthröpois pantön tön kakön, to tas prolepseis tas koinas me dynasthai epharmozein tois epi merous , ibid. 
IV, . . (Haec enim causa est hominibus omnium 
malorum, quod anticipationes generales rebus singularibus accommodare non possunt.) Desgleichen 
die stelle im Antoninus (IV, ): Ei xenos kosmou 
ho me gnörizön ta en autö onta, ouch hetton xenos 


 



 


kai ho me gnörizön ta giginomena , d.h.: »Wenn Der 
ein Fremdling in der Welt ist, welcher nicht weis, was 
es darin giebt; so ist es nicht weniger Der, welcher 
nicht weis, wie es darin hergeht.« Auch seneka's elftes Kapitel De tranquillitate animi ist ein vollkommender Beleg dieser Ansicht. Die Meinung der stoiker geht im Ganzen dahin, das wenn der Mensch dem 
Gaukelspiel des Glückes eine Weile zugesehn hat und 
nun seine Vernunft gebraucht, er sowohl den schnellen Wechsel der Würfel, als die innere Werthlosigkeit 
der Rechenpfennige erkennen und daher fortan unbewegt bleiben müsse. Ueberhaupt läst die stoische 
Ansicht sich auch so ausdrücken: Unser Leiden entspringt allemal aus dem Misverhältnis zwischen unsern Wünschen und dem Weltlauf. Daher mus Eines 
dieser Beiden geändert und dem Andern angepast 
werden. Da nun der Lauf der Dinge nicht in unserer 
Macht steht ( ouch eph' hemin ); so müssen wir unser 
Wollen und Wünschen dem Lauf der Dinge gemäs 
einrichten: denn der Wille allein ist eph' hemin. Dieses Anpassen des Wollens zum Laufe der Ausenwelt, 
also zur Natur der Dinge, wird sehr oft unter dem 
vieldeutigen kata physin zen verstanden. Man sehe 
Arriani Diss., II, , , . Ferner bezeichnet diese 
Ansicht seneka (Ep. ), indem er sagt: Nihil interest, utrum non desideres, an habeas. summa rei in 
utroque est eadem: non torqueberis. Auch Cicero 


 



 


(Tusc., IV, ), durch die Worte: solum habere veile, 
summa dementia est. Desgleichen Arrian (IV, I, 
) Ou gar ekplerösei ton epithymoumenön eleutheria paraskeuazetai, alla anaskeue tes epithymias. 
( Non enim explendis desideriis libertas comparatur, 
sed tollenda cupiditate.) 

Als Belege dessen, was ich am angeführten Orte 
über das homologoumenös zen der stoiker gesagt 
habe, kann man die in der Historia philosophiae 
Graeco-Romanae von Ritter und Preller , § , zusammengestellten Anführungen betrachten; desgleichen den Ausspmch des seneka (Ep.  und nochmals Ep. ): Perfecta virtus est aequalitas et tenor 
vitae per omnia consonans sibi. Den Geist der stoa 
überhaupt bezeichnet deutlich diese stelle des seneka 
(Ep. ): Quid est beata vita? securitas et perpetua 
tranquillitas. Hane dabit animi magnitudo, dabit 
constantia bene judicati tenax. Ein zusammenhängendes studium der stoiker wird Jeden überzeugen, 
das der Zweck ihrer Ethik, eben wie der des Kynismus, aus welchem sie entspmngen, durchaus kein anderer ist, als ein möglichst schmerzloses und dadurch 
möglichst glückliches Leben; woraus folgt, das die 
stoische Moral nur eine besondere Art des Eudämonismus ist. sie hat nicht, wie die Indische, die Christliche, selbst die Platonische Ethik, eine metaphysische 
Tendenz, einen transscendenten Zweck, sondern einen 


 



 


völlig immanenten, in diesem Leben erreichbaren: die 
Unerschütterlichkeit ( ataraxia ) und ungetrübte 
Glücksäligkeit des Weisen, den nichts anfechten 
kann. Doch ist nicht zu leugnen, das die späteren 
stoiker, namentlich Arrian, bisweilen diesen Zweck 
aus den Augen verlieren und eine wirklich asketische 
Tendenz verrathen, welches dem damals schon sich 
verbreitenden Christlichen und überhaupt orientalischen Geiste zuzuschreiben ist. - Wenn wir das Ziel 
des stoicismus, jene ataraxia , in der Nähe und ernstlich betrachten; so finden wir in ihr eine blose Abhärtung und Unempfindlichkeit gegen die streiche des 
schicksals, dadurch erlangt, das man die Kürze des 
Lebens, die Leerheit der Genüsse, den Unbestand des 
Glücks sich stets gegenwärtig erhält, auch eingesehn 
hat, das zwischen Glück und Unglück der Unterschied sehr viel kleiner ist, als unsere Anticipation 
Beider ihn uns vorzuspiegeln pflegt. Dies ist aber 
noch kein glücklicher Zustand, sondern nur das gelassene Ertragen der Leiden, die man als unvermeidlich 
vorhergesehn hat. Doch liegt Geistesgröse und 
Würde darin, das man schweigend und gelassen das 
Unvermeidliche trägt, in melancholischer Ruhe, sich 
gleich bleibend, während Andere vom Jubel zur Verzweiflung und von dieser zu jenem übergehn. - Man 
kann demnach den stoicismus auch auffassen als eine 
geistige Diätetik, welcher gemäs, wie man den Leib 


 



 


gegen Einflüsse des Windes und Wetters, gegen Ungemach und Anstrengung abhärtet, man auch sein Gemüth abzuhärten hat gegen Unglück, Gefahr, Verlust, 
Ungerechtigkeit, Tücke, Verrath, Hochmuth und 
Narrheit der Menschen. 

Ich bemerke noch, das die kathekonta der stoiker, 
welche Cicero officia übersetzt, ungefähr bedeuten 
Obliegenheiten, oder Das, was zu thun der sache angemessen ist. Englisch incumbencies , Italiänisch quel 
che tocca a me di fare, o di lasciare , also überhaupt 
was einem vernünftigen Menschen zu thun zukommt. 
Man sehe Diog. Laert., VII, I. . - Endlich den 
Pantheismus der stoiker, wie er ganz und gar nicht zu 
so manchen Kapuzinaden Arrians past, spricht auf 
das deutlichste seneka aus: Quid est Deus? Mens 
universi. Quid est Deus? Quod vides totum, et quod 
non vides totum. sic demum magnitudo sua illi redditur, qua nihil majus excogitari potest: si solus est 
omnia, opus suum et extra et intra tenet. (Quaest. 
natur. I, praefatio, .) 


 



 


Kapitel .  

Ueber das metaphysische Bedürfnis des 

Menschen 

Den Menschen ausgenommen, wundert sich kein 
Wesen über sein eigenes Daseyn; sondern ihnen Allen 
versteht dasselbe sich so sehr von selbst, das sie es 
nicht bemerken. Aus der Ruhe des Blickes der Thiere 
spricht noch die Weisheit der Natur; weil in ihnen der 
Wille und der Intellekt noch nicht weit genug auseinandergetreten sind, um bei ihrem Wiederbegegnen 
sich über einander verwundern zu können. so hängt 
hier die ganze Erscheinung noch fest am stamme der 
Natur, dem sie entsprossen, und ist der unbewusten 
Allwissenheit der grosen Mutter theilhaft. - Erst 
nachdem das innere Wesen der Natur (der Wille zum 
Leben in seiner Objektivation) sich durch die beiden 
Reiche der bewustlosen Wesen und dann durch die 
lange und breite Reihe der Thiere, rüstig und wohlgemuth, gesteigert hat, gelangt es endlich, beim Eintritt 
der Vernunft, also im Menschen, zum ersten Male zur 
Besinnung: dann wundert es sich über seine eigenen 
Werke und fragt sich, was es selbst sei. seine Verwunderung ist aber um so ernstlicher, als es hier zum 
ersten Male mit Bewustsein dem Tode gegenübersteht, und neben der Endlichkeit alles Daseyns auch 


 


 


die Vergeblichkeit alles strebens sich ihm mehr oder 
minder aufdringt. Mit dieser Besinnung und dieser 
Verwunderung entsteht daher das dem Menschen allein eigene Bedürfnis einer Metaphysik : er ist sonach 
ein animal metaphysicum. Im Anfang seines Bewustseyns freilich nimmt auch er sich als Etwas, das sich 
von selbst versteht. Aber dies währt nicht lange; sondern sehr früh, zugleich mit der ersten Reflexion, tritt 
schon diejenige Verwunderung ein, welche dereinst 
Mutter der Metaphysik werden soll. - Diesem gemäs 
sagt auch Aristoteles im Eingang seiner Metaphysik: 
Dia gar to thaumazein hoi anthröpoi kai nyn kai to 
pröton erxanto philosophein. (Propter admirationem enim et nunc et primo inceperunt homines philo sophari.) Auch besteht die eigentliche philosophische Anlage zunächst darin, das man über das Gewöhnliche und Alltägliche sich zu verwundern fähig 
ist, wodurch man eben veranlast wird, das Allgemeine der Erscheinung zu seinem Problem zu machen; 
während die Forscher in den Realwissenschaften sich 
nur über ausgesuchte und seltene Erscheinungen verwundern, und ihr Problem blos ist, diese auf bekanntere zurückzuführen. Je niedriger ein Mensch in intellektueller Hinsicht steht, desto weniger Räthselhaftes 
hat für ihn das Daseyn selbst: ihm scheint vielmehr 
sich Alles, wie es ist, und das es sei, von selbst zu 
verstehn. Dies bemht darauf, das sein Intellekt seiner 


 



 


ursprünglichen Bestimmung, als Medium der Motive 
dem Willen dienstbar zu seyn, noch ganz treu geblieben und deshalb mit der Welt und Natur, als integrirender Theil derselben, eng verbunden, folglich weit 
entfernt davon ist, sich vom Ganzen der Dinge gleichsam ablösend, demselben gegenüber zu treten und so 
einstweilen als für sich bestehend, die Welt rein objektiv aufzufassen. Hingegen ist die hieraus entspringende philosophische Verwunderung im Einzelnen 
durch höhere Entwickelung der Intelligenz bedingt, 
überhaupt jedoch nicht durch diese allein; sondern 
ohne Zweifel ist es das Wissen um den Tod, und 
neben diesem die Betrachtung des Leidens und der 
Noth des Lebens, was den stärksten Anstos zum philosophischen Besinnen und zu metaphysischen Auslegungen der Welt giebt. Wenn unser Leben endlos und 
schmerzlos wäre, würde es vielleicht doch Keinem 
einfallen zu fragen, wamm die Welt dasei und gerade 
diese Beschaffenheit habe; sondern eben auch sich 
Alles von selbst verstehn. Dem entsprechend finden 
wir, das das Interesse, welches philosophische, oder 
auch religiöse systeme einflösen, seinen allerstärksten Anhaltspunkt durchaus an dem Dogma irgend 
einer Lortdauer nach dem Tode hat: und wenn gleich 
die letzteren das Daseyn ihrer Götter zur Hauptsache 
zu machen und dieses am eifrigsten zu vertheidigen 
scheinen; so ist dies im Gmnde doch nur, weil sie an 


 



 


dasselbe ihr Unsterblichkeitsdogma geknüpft haben 
und es für unzertrennlich von ihm halten: nur um dieses ist es ihnen eigentlich zu thun. Denn wenn man 
ihnen dasselbe anderweitig sicher stellen könnte; so 
würde der lebhafte Eifer für ihre Götter alsbald erkalten, und er würde fast gänzlicher Gleichgültigkeit 
Platz machen, wenn, umgekehrt, die völlige Unmöglichkeit einer Unsterblichkeit ihnen bewiesen wäre: 
denn das Interesse am Daseyn der Götter verschwände 
mit der Hoffnung einer nähern Bekanntschaft mit 
ihnen, bis auf den Rest, der sich an ihren möglichen 
Einflus auf die Vorfälle des gegenwärtigen Lebens 
knüpfen möchte. Könnte man aber gar die Fortdauer 
nach dem Tode, etwan weil sie Ursprünglichkeit des 
Wesens voraussetzte, als unverträglich mit dem Daseyn von Göttern nachweisen; so würden sie diese 
bald ihrer eigenen Unsterblichkeit zum Opfer bringen 
und für den Atheismus eifern. Auf dem selben Gmnde 
bemht es, das die eigentlich materialistischen systeme, wie auch die absolut skeptischen, niemals einen 
allgemeinen, oder dauernden Einflus haben erlangen 
können. 

Tempel und Kirchen, Pagoden und Moscheen, in 
allen Landen, aus allen Zeiten, in Pracht und Gröse, 
zeugen vom metaphysischen Bedürfnis des Menschen, welches, stark und unvertilgbar, dem physischen auf dem Fuse folgt. Freilich könnte wer sati

 



 


risch gelaunt ist hinzufügen, das dasselbe ein bescheidener Bursche sei, der mit geringer Kost vorlieb 
nehme. An plumpen Fabeln und abgeschmackten 
Mährchen läst er sich bisweilen genügen: wenn nur 
früh genug eingeprägt, sind sie ihm hinlängliche Auslegungen seines Daseyns und stützen seiner Moralität. Man betrachte z.B. den Koran: dieses schlechte 
Buch war hinreichend, eine Weltreligion zu begründen, das metaphysische Bedürfnis zahlloser Millionen Menschen seit  Jahren zu befriedigen, die 
Grundlage ihrer Moral und einer bedeutenden Verachtung des Todes zu werden, wie auch, sie zu blutigen 
Kriegen und den ausgedehntesten Eroberungen zu begeistern. Wir finden in ihm die traurigste und ärmlichste Gestalt des Theismus. Viel mag durch die Uebersetzungen verloren gehn; aber ich habe keinen einzigen werthvollen Gedanken darin entdecken können. 
Dergleichen beweist, das mit dem metaphysischen 
Bedürfnis die metaphysische Fähigkeit nicht Hand in 
Hand geht. Doch will es scheinen, das in den frühen 
Zeiten der gegenwärtigen Erdoberfläche Diesem anders gewesen sei und das Die, welche der Entstehung 
des Menschengeschlechts und dem Urquell der organischen Natur bedeutend näher standen, als wir, auch 
noch theils grösere Energie der intuitiven Erkenntniskräfte, theils eine richtigere stimmung des Geistes 
hatten, wodurch sie einer reineren, unmittelbaren Auf

 



 


fassung des Wesens der Natur fähig und dadurch im 
stande waren, dem metaphysischen Bedürfnis auf 
eine würdigere Weise zu genügen: so entstanden in 
den Urvätern der Brahmanen, den Rischis, die fast 
übermenschlichen Konceptionen, welche später in den 
Upanischaden der Veden niedergelegt wurden. 

Niemals hingegen hat es an Leuten gefehlt, welche 
auf jenes metaphysische Bedürfnis des Menschen 
ihren Unterhalt zu gründen und dasselbe möglichst 
auszubeuten bemüht waren; daher es unter allen Völkern Monopolisten und Generalpächter desselben 
giebt: die Priester. Ihr Gewerbe muste ihnen jedoch 
überall dadurch gesichert werden, das sie das Recht 
erhielten, ihre metaphysischen Dogmen den Menschen 
sehr früh beizubringen, ehe noch die Urtheilskraft aus 
ihrem Morgenschlummer erwacht ist, also in der ersten Kindheit: denn da haftet jedes wohl eingeprägte 
Dogma, sei es auch noch so unsinnig, auf immer. Hätten sie zu warten, bis die Urtheilskraft reif ist; so würden ihre Privilegien nicht bestehn können. 

Eine zweite, wiewohl nicht zahlreiche Klasse von 
Leuten, welche ihren Unterhalt aus dem metaphysischen Bedürfnis der Menschen zieht, machen die aus, 
welche von der Philosophie leben: bei den Griechen 
hiesen sie sophisten, bei den Neuem Professoren der 
Philosophie. Aristoteles zählt (Metaph. II, ) den Aristipp unbedenklich den sophisten bei: den Gmnd 


 



 


dazu finden wir bei Diogenes Laertius (II, ), nämlich das er der Erste unter den sokratikem gewesen, 
der sich seine Philosophie bezahlen lies; weshalb 
auch sokrates ihm sein Geschenk zurücksandte. Auch 
bei den Neuem sind die, welche von der Philosophie 
leben, nicht nur, in der Regel und mit den seltensten 
Ausnahmen, ganz Andere, als die, welche für die Philosophie leben; sondern sogar sind sie sehr oft die 
Widersacher, die heimlichen und unversöhnlichen 
Feinde dieser: denn jede ächte und bedeutende philosophische Leistung wird auf die ihrigen zu viel schatten werfen und überdies den Absichten und Beschränkungen der Gilde sich nicht fügen; weshalb sie allezeit bemüht sind, eine solche nicht aufkommen zu 
lassen, wozu dann, nach Maasgabe der jedesmaligen 
Zeiten und Umstände, bald Verhehlen, Zudecken, 
Verschweigen, Ignoriren, sekretiren, bald Verneinen, 
Verkleinern, Tadeln, Lästern, Verdrehen, bald Denunziren und Verfolgen die üblichen Mittel sind. Daher 
hat denn auch schon mancher grose Kopf, unerkannt, 
ungeehrt, unbelohnt, sich keuchend durchs Leben 
schleppen müssen, bis endlich nach seinem Tode die 
Welt über ihn enttäuscht wurde, und [er] über sie. Inzwischen hatten sie ihren Zweck erreicht, hatten gegolten, dadurch das sie ihn nicht gelten liesen, und 
hatten mit Weib und Kind von der Philosophie gelebt, 
während Jener für diese lebte. Ist er aber todt; da 


 



 


kehrt die sache sich um: die neue Generation jener 
stets Vorhandenen wird nun der Erbe seiner Leistungen, schneidet sie nach ihrem Maasstab sich zurecht 
und lebt jetzt von ihm. Das jedoch Kant zugleich von 
und für die Philosophie leben konnte, beruhte auf dem 
seltenen Umstande, das, zum ersten Male wieder, seit 
dem Divo Antonino und Divo Juliano , ein Philosoph 
auf dem Throne sas: nur unter solchen Anspielen 
konnte die Kritik der reinen Vernunft das Licht erblikken. Kaum war der König todt, so sehn wir auch 
schon Kanten , weil er zur Gilde gehörte, von Lurcht 
ergriffen, sein Meisterwerk in der zweiten Ausgabe 
modificiren, kastriren und verderben, dennoch aber 
bald in Gefahr kommen, seine stelle zu verlieren; so 
das ihn Campe in Braunschweig einlud, zu ihm zu 
kommen, um als das Oberhaupt seiner Lamilie bei 
ihm zu leben (Ring, Ansichten aus Kants Leben, s. 
). Mit der Universitätsphilosophie ist es in der 
Regel blose spiegelfechterei: der wirkliche Zweck 
derselben ist, den studenten, im tiefsten Gmnde ihres 
Denkens, diejenige Geistesrichtung zu geben, welche 
das die Professuren besetzende Ministerium seinen 
Absichten angemessen hält. Daran mag dieses, im 
staatsmännischen sinn, auch ganz Recht haben: nur 
folgt daraus, das solche Kathederphilosophie ein nervis alienis mobile lignum ist und nicht für ernstliche, 
sondern nur für spaasphilosophie gelten kann. Auch 


 



 


bleibt es jedenfalls billig, das eine solche Beaufsichtigung, oder Leitung, sich blos auf die Kathederphilosophie erstrecke, nicht aber auf die wirkliche, welche 
es ernstlich meint. Denn, wenn irgend etwas auf der 
Welt wünschenswerth ist, so wünschenswerth, das 
selbst der rohe und dumpfe Haufen, in seinen besonneneren Augenblicken, es höher schätzen würde, als 
silber und Gold; so ist es, das ein Lichtstrahl fiele auf 
das Dunkel unsers Daseyns und irgend ein Aufschlus 
uns würde über diese räthselhafte Existenz, an der 
nichts klar ist, als ihr Elend und ihre Nichtigkeit. Dies 
aber wird, gesetzt es sei an sich erreichbar, durch aufgedrungene und aufgezwungene Lösungen des Problems unmöglich gemacht. 

Jetzt aber wollen wir die verschiedenen Weisen der 
Befriedigung, welche diesem so starken metaphysischen Bedürfnisse wird, einer allgemeinen Betrachtung unterwerfen. 

Unter Metaphysik verstehe ich jede angebliche Erkenntnis, welche über die Möglichkeit der Erfahrung, 
also über die Natur, oder die gegebene Erscheinung 
der Dinge, hinausgeht, um Aufschlus zu ertheilen 
über Das, wodurch jene, in einem oder dem andern 
sinne, bedingt wäre; oder, populär zu reden, über 
Das, was hinter der Natur steckt und sie möglich 
macht. - Nun aber setzt die grose ursprüngliche Verschiedenheit der Verstandeskräfte, wozu noch die der 


 



 


viele Muse erfordernden Ausbildung derselben 
kommt, einen so grosen Unterschied zwischen Menschen, das, sobald ein Volk sich aus dem Zustande 
der Rohheit herausgearbeitet hat, nicht wohl eine Metaphysik für Alle ausreichen kann; daher wir bei den 
civilisirten Völkern durchgängig zwei verschiedene 
Arten derselben antreffen, welche sich dadurch unterscheiden, das die eine ihre Beglaubigung in sich , die 
andere sie auser sich hat. Da die metaphysischen systeme der ersten Art, zur Rekognition ihrer Beglaubigung, Nachdenken, Bildung, Muse und Urtheil erfordern; so können sie nur einer äuserst geringen Anzahl 
von Menschen zugänglich seyn, auch nur bei bedeutender Civilisation entstehn und sich erhalten. Für die 
grose Anzahl der Menschen hingegen, als welche 
nicht zu denken, sondern nur zu glauben befähigt und 
nicht für Gründe, sondern nur für Auktorität empfänglich ist, sind ausschlieslich die systeme der zweiten 
Art: diese können deshalb als Volksmetaphysik bezeichnet werden, nach Analogie der Volkspoesie, 
auch der Volksweisheit, worunter man die sprichwörter versteht. Jene systeme sind indessen unter dem 
Namen der Religionen bekannt und finden sich bei 
allen Völkern, mit Ausnahme der allerrohesten. Ihre 
Beglaubigung ist, wie gesagt, äuserlich und heist als 
solche Offenbarung, welche dokumentirt wird durch 
Zeichen und Wunder. Ihre Argumente sind hauptsäch

 



 


lieh Drohungen mit ewigen, auch wohl mit zeitlichen 
Uebeln, gerichtet gegen die Ungläubigen, ja schon 
gegen die blosen Zweifler: als ultima ratio theologorum finden wir, bei manchen Völkern, den scheiterhaufen, oder dem Aehnliches. suchen sie eine andere 
Beglaubigung, oder gebrauchen sie andere Argumente; so machen sie schon einen Uebergang in die systeme der ersten Art und können zu einem Mittelschlag 
beider ausarten; welches mehr Gefahr als Vortheil 
bringt. Denn ihnen giebt die sicherste Bürgschaft für 
den fortdauernden Besitz der Köpfe ihr unschätzbares 
Vorrecht, den Kindern beigebracht zu werden, als 
wodurch ihre Dogmen zu einer Art von zweitem angeborenen Intellekt einwachsen, gleich dem Zweige auf 
dem gepfropften Baum; während hingegen die systeme der ersten Art sich immer nur an Erwachsene wenden, bei diesen aber allemal schon ein system der 
zweiten Art im Besitz der Ueberzeugung vorfinden. Beide Arten der Metaphysik, deren Unterschied sich 
kurz durch Ueberzeugungslehre und Glaubenslehre 
bezeichnen läst, haben Dies gemein, das jedes einzelne system derselben in einem feindlichen Verhältnis zu allen übrigen seiner Art steht. Zwischen denen 
der ersten Art wird der Krieg nur mit Wort und 
schrift, zwischen denen der zweiten auch mit Feuer 
und schwerdt geführt: manche von diesen haben ihre 
Verbreitung zum Theil dieser letztem Art der Polemik 


 



 


zu danken, und alle haben nach und nach die Erde 
unter sich getheilt, und zwar mit so entschiedener 
Herrschaft, das die Völker sich mehr nach ihnen, als 
nach der Nationalität, oder der Regierung unterscheiden und sondern. Nur sie sind, jede in ihrem Bezirke, 
herrschend , die der ersten Art hingegen höchstens tolerirt , und auch dies nur, weil man, wegen der geringen Anzahl ihrer Anhänger, sie meistens der Bekämpfung durch Feuer und schwerdt nicht werth hält; wiewohl, wo es nöthig schien, auch diese mit Erfolg 
gegen sie angewendet worden sind: zudem finden sie 
sich blos sporadisch. Meistens hat man sie jedoch nur 
in einem Zustande der Zähmung und Unteijochung 
geduldet, indem das im Lande herrschende system der 
zweiten Art ihnen vorschrieb, ihre Lehren seinen eigenen, mehr oder weniger eng, anzupassen. Bisweilen 
hat es sie nicht nur unteijocht, sondern sogar dienstbar gemacht und als Vorspann gebraucht; welches jedoch ein gefährliches Experiment ist; da jene systeme 
der ersten Art, weil ihnen die Gewalt genommen ist, 
sich durch List helfen zu dürfen glauben und eine geheime Tücke nie ganz ablegen, die sich dann bisweilen unvermuthet hervorthut und schwer zu heilenden 
schaden stiftet. Denn überdies wird ihre Gefährlichkeit dadurch erhöht, das sämmtliche Realwissenschaften, sogar die unschuldigsten nicht ausgenommen, ihre heimlichen Alliirten gegen die systeme der 


 



 


zweiten Art sind, und, ohne selbst mit diesen in offenem Kriege zu stehn, plötzlich und unerwartet, grosen schaden auf dem Gebiete derselben anrichten. 
Zudem ist der durch die erwähnte Dienstbarmachung 
bezweckte Versuch, einem system, welches ursprünglich seine Beglaubigung auserhalb hat, dazu noch 
eine von innen geben zu wollen, seiner Natur nach, 
mislich: denn, wäre es einer solchen Beglaubigung 
fähig; so hätte es keiner äusern bedurft. Und überhaupt ist es stets ein Wagestück, einem fertigen Gebäude ein neues Fundament unterschieben zu wollen. 
Wie sollte überdies eine Religion noch des suffragiums einer Philosophie bedürfen! sie hat ja Alles auf 
ihrer seite: Offenbarung, Urkunden, Wunder, Prophezeiungen, schutz der Regiemng, den höchsten Rang, 
wie er der Wahrheit gebührt, Beistimmung und Verehrung Aller, tausend Tempel, in denen sie verkündigt 
und geübt wird, geschworene Priesterschaaren, und, 
was mehr als Alles ist, das unschätzbare Vorrecht, 
ihre Lehren dem zarten Kindesalter einprägen zu dürfen, wodurch sie fast zu angeborenen Ideen werden. 
Um bei solchem Reichthum an Mitteln noch die Beistimmung armsäliger Philosophen zu verlangen, 
müste sie habsüchtiger, oder, um den Widerspruch 
derselben zu besorgen, furchtsamer seyn, als mit 
einem guten Gewissen vereinbar scheint. 

