 


An den oben aufgestellten Unterschied zwischen 


 



 


Metaphysik der ersten und der zweiten Art knüpft 
sich noch folgender. Ein system der ersten Art, also 
eine Philosophie, macht den Anspruch, und hat daher 
die Verpflichtung, in Allem, was sie sagt, sensu stricto et proprio wahr zu seyn: denn sie wendet sich an 
das Denken und die Ueberzeugung. Eine Religion 
hingegen, für die Unzähligen bestimmt, welche, der 
Prüfung und des Denkens unfähig, die tiefsten und 
schwierigsten Wahrheiten sensu proprio nimmermehr 
fassen würden, hat auch nur die Verpflichtung sensu 
allegorico wahr zu seyn. Nackt kann die Wahrheit 
vor dem Volke nicht erscheinen. Ein symptom dieser 
allegorischen Natur der Religionen sind die vielleicht in jeder anzutreffenden Mysterien , nämlich gewisse Dogmen, die sich nicht ein Mal deutlich denken 
lassen, geschweige wörtlich wahr seyn können. Ja, 
vielleicht liese sich behaupten, das einige völlige Widersinnigkeiten, einige wirkliche Absurditäten, ein 
wesentliches Ingredienz einer vollkommenen Religion 
seien: denn diese sind eben der stämpel ihrer allegorischen Natur und die allein passende Art, dem gemeinen sinn und rohen Verstände fühlbar zu machen, 
was ihm unbegreiflich wäre, nämlich das die Religion 
im Gmnde von einer ganz andern, von einer Ordnung 
der Dinge an sich handelt, vor welcher die Gesetze 
dieser Erscheinungswelt, denen gemäs sie sprechen 
mus, verschwinden, und das daher nicht blos die wi

 



 


dersinnigen Dogmen, sondern auch die begreiflichen, 
eigentlich nur Allegorien und Akkommodationen zur 
menschlichen Fassungskraft sind. In diesem Geiste 
scheint mir Augustinus und selbst Luther die Mysterien des Christenthums festgehalten zu haben, im Gegensatz des Pelagianismus, der Alles zur platten Verständlichkeit herabziehn möchte. Von diesem Gesichtspunkte aus wird auch begreiflich, wie Tertullian, ohne zu spotten, sagen konnte: Prorsus credibile 
est, quia ineptum est; — certum est, quia impossibile. (De came Christi, c. .) - Diese ihre allegorische 
Natur entzieht auch die Religionen den der Philosophie obliegenden Beweisen und überhaupt der Prüfung; statt deren sie Glauben verlangen, d.h. eine freiwillige Annahme, das es sich so verhalte. Da sodann 
der Glaube das Handeln leitet, und die Allegorie allemal so gestellt ist, das sie, in Hinsicht auf das Praktische, eben dahin führt, wohin die Wahrheit sensu 
proprio auch führen würde; so verheist die Religion 
Denen, welche glauben, mit Recht die ewige säligkeit. Wir sehn also, das die Religionen die stelle der 
Metaphysik überhaupt, deren Bedürfnis der Mensch 
als unabweisbar fühlt, in der Hauptsache und für die 
grose Menge, welche nicht dem Denken obliegen 
kann, recht gut ausfüllen, theils nämlich zum praktischen Behuf, als Leitstern ihres Handelns, als öffentliche standarte der Rechtlichkeit und Tugend, wie 


 



 


Kant es vortrefflich ausdrückt; theils als unentbehrlicher Trost in den schweren Leiden des Lebens, als wo 
sie die stelle einer objektiv wahren Metaphysik vollkommen vertreten, indem sie, so gut wie diese nur irgend könnte, den Menschen über sich selbst und das 
zeitliche Daseyn hinausheben: hierin zeigt sich glänzend der grose Werth derselben, ja, ihre Unentbehrlichkeit. Denn philosophon plethos adynaton einai 
(vulgus philosophum esse impossibile est), sagt 
schon Plato und mit Recht (De Rep., VI, p. , Bip.). 
Der einzige stein des Anstoses hingegen ist dieser, 
das die Religionen ihre allegorische Natur nie eingestehn dürfen, sondern sich als sensu proprio wahr zu 
behaupten haben. Dadurch thun sie einen Eingriff in 
das Gebiet der eigentlichen Metaphysik, und rufen 
den Antagonismus dieser hervor, der daher zu allen 
Zeiten, in denen sie nicht an die Kette gelegt worden, 
sich äusert. - Auf dem Verkennen der allegorischen 
Natur jeder Religion bemht auch der in unsem Tagen 
so anhaltend geführte streit zwischen supematuralisten und Rationalisten. Beide nämlich wollen das 
Christenthum sensu proprio wahr haben: in diesem 
sinne wollen die ersten es ohne Abzug, gleichsam mit 
Haut und Haar, behaupten; wobei sie, den Kenntnissen und der allgemeinen Bildung des Zeitalters gegenüber, einen schweren stand haben. Die andern hingegen suchen alles eigenthümlich Christliche hinauszu

 



 


exegesiren; wonach sie etwas übrig behalten, das 
weder sensu proprio noch sensu allegorico wahr ist, 
vielmehr eine blose Platitude, beinahe nur Judenthum, oder höchstens seichter Pelagianismus, und, 
was das schlimmste, niederträchtiger Optimismus, 
der dem eigentlichen Christenthum durchaus fremd 
ist. Ueberdies versetzt der Versuch, eine Religion aus 
der Vernunft zu begründen, sie in die andere Klasse 
der Metaphysik, in die, welche ihre Beglaubigung in 
sich selbst hat, also auf einen fremden Boden, auf den 
der philosophischen systeme, und sonach in den 
Kampf, den diese, auf ihrer eigenen Arena, gegen einander führen, folglich unter das Gewehrfeuer des 
skepticismus und das schwere Geschütz der Kritik 
der reinen Vernunft: sich aber dahin zu begeben, wäre 
für sie offenbare Vermessenheit. 

Beiden Arten der Metaphysik wäre es am zuträglichsten, das jede von der andern rein gesondert bliebe und sich auf ihrem eigenen Gebiete hielte, um daselbst ihr Wesen vollkommen entwickeln zu können. 
statt dessen ist man schon das ganze Christliche Zeitalter hindurch bemüht, vielmehr eine Fusion beider zu 
bewerkstelligen, indem man die Dogmen und Begriffe 
der einen in die andere überträgt, wodurch man beide 
verdirbt. Am unverholensten ist dies in unsem Tagen 
geschehn in jenem seltsamen Zwitter oder Kentauren, 
der sogenannten Religionsphilosophie, welche, als 


 



 


eine Art Gnosis, bemüht ist, die gegebene Religion zu 
deuten und das sensu allegorico Wahre durch ein 
sensu proprio Wahres auszulegen. Allein dazu müste 
man die Wahrheit sensu proprio schon kennen und 
besitzen: alsdann aber wäre jene Deutung überflüssig. 
Denn blos aus der Religion die Metaphysik, d.i. die 
Wahrheit sensu proprio , durch Auslegung und Umdeutung erst finden zu wollen, wäre ein misliches und 
gefährliches Unternehmen, zu welchem man sich nur 
dann entschliesen könnte, wenn es ausgemacht wäre, 
das die Wahrheit, gleich dem Eisen und andern unedlen Metallen, nur im vererzten, nicht im gediegenen 
Zustande Vorkommen könne, daher man sie nur durch 
Reduktion aus der Vererzung gewinnen könnte. 
Religionen sind dem Volke nothwendig, und sind 
ihm eine unschätzbare Wohlthat. Wenn sie jedoch 
den Fortschritten der Menschheit in der Erkenntnis 
der Wahrheit sich entgegenstellen wollen; so müssen 
sie mit möglichster schonung bei seite geschoben 
werden. Und zu verlangen, das sogar ein groser 
Geist - ein shakespeare, ein Goethe - die Dogmen irgend einer Religion implicite, bona fide et sensu proprio zu seiner Ueberzeugung mache, ist wie verlangen, das ein Riese den schuh eines Zwerges anziehe. 

Religionen können, als auf die Fassungskraft der 
grosen Menge berechnet, nur eine mittelbare, nicht 
eine unmittelbare Wahrheit haben: diese von ihnen 


 



 


verlangen, ist, wie wenn man die im Buchdruckerrahmen aufgesetzten Lettern lesen wollte, statt ihres Abdrucks. Der Werth einer Religion wird demnach abhängen von dem grosem oder geringem Gehalt an 
Wahrheit, den sie, unter dem schleier der Allegorie, 
in sich trägt, sodann von der grosem oder geringem 
Deutlichkeit, mit welcher derselbe durch diesen 
schleier sichtbar wird, also von der Durchsichtigkeit 
des letztem. Fast scheint es, das, wie die ältesten 
sprachen die vollkommensten sind, so auch die ältesten Religionen. Wollte ich die Resultate meiner Philosophie zum Maasstabe der Wahrheit nehmen, so 
müste ich dem Buddhaismus den Vorzug vor den andern zugestehn. Jeden Falls mus es mich freuen, 
meine Lehre in so groser Uebereinstimmung mit einer 
Religion zu sehn, welche die Majorität auf Erden für 
sich hat; da sie viel mehr Bekenner zählt, als irgend 
eine andere. Diese Uebereinstimmung mus mir aber 
um so erfreulicher seyn, als ich, bei meinem Philosophien, gewis nicht unter ihrem Einflus gestanden 
habe. Denn bis , da mein Werk erschien, waren 
über den Buddhaismus nur sehr wenige, höchst unvollkommene und dürftige Berichte in Europa zu finden, welche sich fast gänzlich auf einige Aufsätze in 
den früheren Bänden der Asiatic researches beschränkten und hauptsächlich den Buddhaismus der 
Birmanen betrafen. Erst seitdem ist nach und nach 


 



 


eine vollständigere Kunde von dieser Religion zu uns 
gelangt, hauptsächlich durch die gründlichen und 
lehrreichen Abhandlungen des verdienstvollen Petersburger Akademikus I. J. schmidt , in den Denkschriften seiner Akademie, und sodann allmälig durch mehrere Englische und Französische Gelehrte, so das ich 
habe ein ziemlich zahlreiches Verzeichnis der besten 
schriften über diese Glaubenslehre liefern können, in 
meiner schrift »Ueber den Willen in der Natur«, unter 
der Rubrik sinologie. - Leider ist uns Csoma Körösi , 
dieser beharrliche Ungar, der, um die sprache und die 
heiligen schriften des Buddhaismus zu studiren, viele 
Jahre in Tibet und besonders in den Buddhaistischen 
Klöstern zugebracht hat, gerade dann durch den Tod 
entrissen, als er anfieng, den Ertrag seiner Forschungen für uns auszuarbeiten. Ich kann inzwischen die 
Freude nicht verleugnen, mit welcher ich in seinen 
vorläufigen Berichten manche unmittelbar aus dem 
Kahgyur selbst referirte stellen lese, z.B. folgende 
Unterredung des sterbenden Buddha mit dem ihm 
huldigenden Brahma : There is a description oftheir 
conversation on the subject of creation, - by whom 
was the world made. shakya asks several questions 
of Brahma, - whether was it he, who made or produced such and such things, and endowed or blessed them with such and such virtues or properties, whether was it he who caused the several revoluti

 



 


ons in the destruction and regeneration of the 
world. He denies that he had ever done anything to 
that effect. At last he himself asks shakya how the 
world was made, - by whom? Here are attributed 
all changes in the world to the moral works of the 
animal beings, and it is stated that in the world all 
is Illusion, there is no reality in the things; all is 
empty. Brahma being instructed in his doctrine, becomes his follower. (Asiatic researches. Vol. , p. 
.fl 

Den Fundamentalunterschied aller Religionen 
kann ich nicht, wie durchgängig geschieht, darin setzen, ob sie monotheistisch, polytheistisch, pantheistisch, oder atheistisch sind; sondern nur darin, ob sie 
optimistisch oder pessimistisch sind, d.h. ob sie das 
Daseyn dieser Welt als durch sich selbst gerechtfertigt 
darstellen, mithin es loben und preisen, oder aber es 
betrachten als etwas, das nur als Folge unserer schuld 
begriffen werden kann und daher eigentlich nicht seyn 
sollte, indem sie erkennen, das schmerz und Tod 
nicht liegen können in der ewigen, ursprünglichen, 
unabänderlichen Ordnung der Dinge, in Dem, was in 
jedem Betracht seyn sollte. Die Kraft, vermöge welcher das Christenthum zunächst das Judenthum und 
dann das Griechische und Römische Heidenthum 
überwinden konnte, liegt ganz allein in seinem Pessimismus, in dem Eingeständnis, das unser Zustand ein 


 


 


höchst elender und zugleich sündlicher ist, während 
Judenthum und Heidenthum optimistisch waren. Jene 
von Jedem tief und schmerzlich gefühlte Wahrheit 
schlug durch und hatte das Bedürfnis der Erlösung in 
ihrem Gefolge. 
Ich wende mich zur allgemeinen Betrachtung der 
andern Art der Metaphysik, also derjenigen, welche 
ihre Beglaubigung in sich selbst hat und Philosophie 
genannt wird. Ich erinnere an den oben erörterten Ursprung derselben aus einer Verwunderung über die 
Welt und unser eigenes Daseyn, indem diese sich dem 
Intellekt als ein Räthsel aufdringen, dessen Lösung 
sodann die Menschheit ohne Unterlas beschäftigt. 
Hier nun will ich zuvörderst darauf aufmerksam machen, das Diesem nicht so seyn könnte, wenn die 
Welt im spinozischen, in unsem Tagen unter modernen Formen und Darstellungen als Pantheismus so oft 
wieder vorgebrachten sinn, eine »absolute substanz «, mithin ein schlechthin nothwendiges Wesen 
wäre. Denn dies besagt, das sie mit einer so grosen 
Nothwendigkeit existire, das neben derselben jede andere, unserm Verstände als solche fasliche Nothwendigkeit wie ein Zufall aussehn müste: sie wäre nämlich alsdann Etwas, das nicht nur alles wirkliche, sondern auch alles irgend mögliche Daseyn dergestalt in 
sich begriffe, das, wie spinoza eben auch angiebt, die 
Möglichkeit und die Wirklichkeit desselben ganz und 


 



 


gar Eins wären, dessen Nichtseyn daher auch die Unmöglichkeit selbst wäre, also Etwas, dessen Nichtseyn, oder Andersseyn, völlig undenkbar seyn müste, 
welches mithin sich so wenig wegdenken liese, wie 
z.B. der Raum oder die Zeit. Indem ferner wir selbst 
Theile, Modi, Attribute oder Accidenzien einer solchen absoluten substanz wären, welche das Einzige 
wäre, was, in irgend einem sinne, jemals und irgendwo daseyn könnte; so müste unser und ihr Daseyn, nebst der Beschaffenheit desselben, weit entfernt, sich uns als auffallend, problematisch, ja, als 
das unergründliche, uns stets beunruhigende Räthsel 
darzustellen, sich, im Gegentheil, noch viel mehr von 
selbst verstehn, als das  Mal  vier ist. Denn wir 
müsten gar nicht anders irgend zu denken fähig seyn, 
als das die Welt sei, und so sei, wie sie ist: mithin 
müsten wir ihres Daseyns als solchen , d.h. als eines 
Problems zum Nachdenken, so wenig uns bewust 
werden, als wir die unglaublich schnelle Bewegung 
unsers Planeten empfinden. 

Diesem Allen ist nun aber ganz und gar nicht so. 
Nur dem gedankenlosen Thiere scheint sich die Welt 
und das Daseyn von selbst zu verstehn: dem Menschen hingegen ist sie ein Problem, dessen sogar der 
Roheste und Beschränkteste, in einzelnen helleren 
Augenblicken, lebhaft inne wird, das aber Jedem um 
so deutlicher und anhaltender ins Bewustsein tritt, je 


 



 


heller und besonnener dieses ist und je mehr stoff 
zum Denken er durch Bildung sich angeeignet hat, 
welches Alles endlich in den zum Philosophiren geeigneten Köpfen sich zu Plato's thaumazein, mala 
philosophikon pathos ( mirari , valde philosophicus 
affectus) steigert, nämlich zu deijenigen Verwunderung , die das Problem, welches die edlere Menschheit 
jeder Zeit und jedes Landes unablässig beschäftigt 
und ihr keine Ruhe läst, in seiner ganzen Gröse erfast. In der That ist die Unruhe, welche die nie ablaufende Uhr der Metaphysik in Bewegung erhält, das 
Bewustsein, das das Nichtseyn dieser Welt eben so 
möglich sei, wie ihr Daseyn. Daher also ist die spinozistische Ansicht derselben als eines absolut nothwendigen Wesens, d.h. als Etwas, das schlechterdings 
und in jedem sinn seyn sollte und müste, eine falsche. 
Geht doch selbst der einfache Theismus, in seinem 
kosmologischen Beweise, stillschweigend davon aus, 
das er vom Daseyn der Welt auf ihr vorheriges Nichtsein schliest: er nimmt sie mithin vorweg als ein Zufälliges. Ja, was mehr ist, wir fassen sehr bald die 
Welt auf als Etwas, dessen Nichtseyn nicht nur denkbar, sondern sogar ihrem Daseyn vorzuziehn wäre; 
daher unsere Verwunderung über sie leicht übergeht 
in ein Brüten über jene Fatalität , welche dennoch ihr 
Daseyn hervorrufen konnte, und vermöge deren eine 
so unermesliche Kraft, wie zur Hervorbringung und 


 



 


Erhaltung einer solchen Welt erfordert ist, so sehr 
gegen ihren eigenen Vortheil geleitet werden konnte. 
Das philosophische Erstaunen ist demnach im Gmnde 
ein bestürztes und betrübtes: die Philosophie hebt, 
wie die Ouvertüre zum Don Juan, mit einem Mollakkord an. Hieraus ergiebt sich, das sie weder spinozismus, noch Optimismus seyn darf. - Die soeben ausgesprochene nähere Beschaffenheit des Erstaunens, 
welches zum Philosophiren treibt, entspringt offenbar 
aus dem Anblick des Uebels und des Bösen in der 
Welt, welche, selbst wenn sie im gerechtesten Verhältnis zu einander ständen, ja, auch noch vom Guten 
weit überwogen würden, dennoch Etwas sind, was 
ganz und gar und überhaupt nicht seyn sollte. Weil 
nun aber nichts aus Nichts entstehn kann; so müssen 
auch jene ihren Keim im Urspmnge, oder im Kern der 
Welt selbst haben. Dies anzunehmen wird uns 
schwer, wenn wir auf die Gröse, Ordnung und Vollendung der physischen Welt sehn, indem wir meinen, 
das was die Macht hatte, eine solche hervorzubringen, auch wohl hätte das Uebel und das Böse müssen 
vermeiden können. Am allerschwersten wird jene Annahme (deren aufrichtigster Ausdmck Ormuzd und 
Ahriman ist) begreiflicherweise dem Theismus. Daher 
wurde, um zuvörderst das Böse zu beseitigen, die 
Freiheit des Willens erfunden: diese ist jedoch nur 
eine versteckte Art, Etwas aus Nichts zu machen; 


 



 


indem sie ein Operari annimmt, das aus keinem Esse 
hervorgienge (siehe »Die beiden Gmndprobleme der 
Ethik«, s.  fg.). sodann das Uebel suchte man dadurch los zu werden, das man es der Materie, oder 
auch einer unvermeidlichen Nothwendigkeit zur Last 
legte; wobei man ungern den Teufel zur seite liegen 
lies, der eigentlich das rechte Expediens ad hoc ist. 
Zum Uebel gehört auch der Tod : das Böse aber ist 
blos das Von-sich-auf-einen-Andem-schieben des jedesmaligen Uebels. Also, wie oben gesagt, das Böse , 
das Uebel und der Tod sind es, welche das philosophische Erstaunen qualificiren und erhöhen: nicht 
blos, das die Welt vorhanden, sondern noch mehr, 
das sie eine so trübsälige sei, ist das punctum pruriens der Metaphysik, das Problem, welches die 
Menschheit in eine Unruhe versetzt, die sich weder 
durch skepticismus noch durch Kriticismus beschwichtigen läst. 

Mit der Erklärung der Erscheinungen in der Welt 
finden wir auch die Physik (im weitesten sinne des 
Worts) beschäftigt. Aber in der Natur ihrer Erklärungen selbst liegt schon, das sie nicht genügen können. 
Die Physik vermag nicht auf eigenen Füsen zu stehn, 
sondern bedarf einer Metaphysik , sich darauf zu stützen; so vornehm sie auch gegen diese thun mag. Denn 
sie erklärt die Erscheinungen durch ein noch Unbekannteres, als diese selbst sind: durch Naturgesetze, 


 



 


beruhend auf Naturkräften, zu welchen auch die Lebenskraft gehört. Allerdings mus der ganze gegenwärtige Zustand aller Dinge auf der Welt, oder in der 
Natur, nothwendig aus rein physischen Ursachen erklärbar seyn. Allein eben so nothwendig müste eine 
solche Erklärung, gesetzt man gelangte wirklich so 
weit, sie geben zu können, - stets mit zwei wesentlichen Unvollkommenheiten behaftet seyn (gleichsam 
mit zwei faulen Hecken, oder wie Achill mit der verwundbaren Ferse, oder der Teufel mit dem Pferdefus), 
vermöge welcher alles so Erklärte doch wieder eigentlich unerklärt bliebe. Erstlich nämlich mit dieser, das 
der Anfang der Alles erklärenden Kette von Ursachen 
und Wirkungen, d.h. zusammenhängenden Veränderungen, schlechterdings nie zu erreichen ist, sondern, 
eben wie die Gränzen der Welt in Raum und Zeit, unaufhörlich und ins Unendliche zurückweicht; und 
zweitens mit dieser, das sämmtliche wirkende Ursachen, aus denen man Alles erklärt, stets auf einem 
völlig Unerklärbaren bemhen, nämlich auf den ursprünglichen Qualitäten der Dinge und den in diesen 
sich hervorthuenden Naturkräften , vermöge welcher 
jene auf bestimmte Art wirken, z.B. schwere, Härte, 
stoskraft, Elasticität, Wärme, Elektricität, chemische 
Kräfte u.s.w., und welche nun in jeder gegebenen Erklärung stehn bleiben, wie eine gar nicht wegzubringende unbekannte Gröse in einer sonst vollkommen 


 



 


aufgelösten algebraischen Gleichung; wonach es dann 
keine noch so gering geschätzte Thonscherbe giebt, 
die nicht aus lauter unerklärlichen Qualitäten zusammengesetzt wäre. Also diese zwei unausweichbaren 
Mängel in jeder rein physikalischen, d.h. kausalen Erklärung, zeigen an, das eine solche nur relativ wahr 
seyn kann, und das die ganze Methode und Art 
derselben nicht die einzige, nicht die letzte, also nicht 
die genügende, d.h. nicht diejenige seyn kann, welche 
zur befriedigenden Lösung des schweren Räthsels der 
Dinge und zum wahren Verständnis der Welt und des 
Daseyns jemals zu führen vermag; sondern das die 
physische Erklärung, überhaupt und als solche, noch 
einer metaphysischen bedarf, welche den schlüssel zu 
allen ihren Voraussetzungen lieferte, eben deshalb 
aber auch einen ganz andern Weg einschlagen müste. 
Der erste schritt hiezu ist, das man den Unterschied 
beider, mithin den zwischen Physik und Metaphysik , 
zum deutlichen Bewustseyn bringt und festhält. Er 
bemht im Allgemeinen auf der Kantischen Unterscheidung zwischen Erscheinung und Ding an sich. 
Eben weil Kant das Letztere für schlechthin unerkennbar erklärte, gab es, ihm zufolge, gar keine Metaphysik , sondern blos immanente Erkenntnis, d.h. 
blose Physik , welche stets nur von Erscheinungen 
reden kann, und daneben eine Kritik der nach Metaphysik strebenden Vernunft. Hier aber will ich, um 


 



 


den rechten Anknüpfungspunkt meiner Philosophie an 
die Kantische nachzuweisen, das zweite Buch anticipirend, hervorheben, das Kant , in seiner schönen Erklärung des Zusammenbestehns der Freiheit mit der 
Nothwendigkeit (Kritik der reinen Vernunft, erste 
Auflage, s. -, und Kritik der praktischen Vernunft, s. - der Rosenkranzischen Ausgabe) 
darthut, wie eine und die selbe Handlung einerseits 
aus dem Charakter des Menschen, dem Einflus, den 
er im Lebenslauf erlitten, und den jetzt ihm vorliegenden Motiven, als nothwendig eintretend, vollkommen 
erklärbar sei, dabei aber andererseits doch als das 
Werk seines freien Willens angesehn werden müsse: 
und in gleichem sinne sagt er, §  der Prolegomena : 
»Zwar wird aller Verknüpfung der Ursache und Wirkung in der sinnenwelt Natumothwendigkeit anhangen, dagegen doch deijenigen Ursache, die selbst 
keine Erscheinung ist (obzwar ihr zum Gmnde liegt), 
Freiheit zugestanden, Natur also und Freiheit eben 
dem selben Dinge, aber in verschiedener Beziehung, 
ein Mal als Erscheinung, das andere Mal als einem 
Dinge an sich selbst, ohne Widerspmch beigelegt 
werden können.« Was nun also Kant von der Erscheinung des Menschen und seines Thuns lehrt, das dehnt 
meine Lehre auf alle Erscheinungen in der Natur aus, 
indem sie ihnen den Willen als Ding an sich zum 
Gmnde legt. Dies Verfahren rechtfertigt sich zunächst 


 



 


schon dadurch, das nicht angenommen werden darf, 
der Mensch sei von den übrigen Wesen und Dingen in 
der Natur specifisch, toto genere und von Gmnd aus 
verschieden, vielmehr nur dem Grade nach. - Von 
dieser anticipirenden Abschweifung kehre ich zurück 
zu unserer Betrachtung der Unzulänglichkeit der Physik, die letzte Erklärung der Dinge abzugeben. - Ich 
sage also: physisch ist freilich Alles, aber auch nichts 
erklärbar. Wie für die Bewegung der gestosenen 
Kugel, mus auch zuletzt für das Denken des Gehirns 
eine physische Erklärung an sich möglich seyn, die 
dieses eben so begreiflich machte, als jene es ist. Aber 
eben jene, die wir so vollkommen zu verstehn wähnen, ist uns im Gmnde so dunkel wie Letzteres: denn 
was das innere Wesen der Expansion im Raum, der 
Undurchdringlichkeit, Beweglichkeit, der Härte, Elasticität und schwere sei, - bleibt, nach allen physikalischen Erklärungen, ein Mysterium, so gut wie das 
Denken. Weil aber bei diesem das Unerklärbare am 
unmittelbarsten hervortritt, machte man hier sogleich 
einen spmng aus der Physik in die Metaphysik und 
hypostasirte eine substanz ganz anderer Art, als alles 
Körperliche, - versetzte ins Gehirn eine seele. Wäre 
man jedoch nicht so stumpf gewesen, nur durch die 
auffallendeste Erscheinung frappirt werden zu können; so hätte man die Verdauung durch eine seele im 
Magen, die Vegetation durch eine seele in der Pflan

 



 


ze, die Wahlverwandtschaft durch eine seele in den 
Reagenzien, ja, das Fallen eines steines durch eine 
seele in diesem erklären müssen. Denn die Qualität 
jedes unorganischen Körpers ist eben so geheimnisvoll, wie das Leben im Lebendigen: auf gleiche Weise 
stöst daher überall die physische Erklärung auf ein 
Metaphysisches, durch welches sie vernichtet wird, 
d.h. aufhört Erklärung zu seyn. Nimmt man es streng, 
so liese sich behaupten, das alle Naturwissenschaft 
im Gmnde nichts weiter leistet, als was auch die Botanik: nämlich das Gleichartige zusammenzubringen, 
zu klassificiren. - Eine Physik, welche behauptete, 
das ihre Erklärungen der Dinge, - im Einzelnen aus 
Ursachen und im Allgemeinen aus Kräften, - wirklich 
ausreichten und also das Wesen der Welt erschöpften, 
wäre der eigentliche Naturalismus. Vom Leukippos, 
Demokritos und Epikuros an, bis herab zum systeme 
de la nature , dann zu Delamark, Cabanis und zu dem 
in diesen letzten Jahren wieder aufgewärmten Materialismus können wir den fortgesetzten Versuch verfolgen, eine Physik ohne Metaphysik aufzustellen, 
d.h. eine Lehre, welche die Erscheinung zum Dinge 
an sich machte. Aber alle ihre Erklärungen suchen 
den Erklärem selbst und Andern zu verbergen, das sie 
die Hauptsache, ohne Weiteres, voraussetzen. sie bemühen sich zu zeigen, das alle Phänomene, auch die 
geistigen, physisch sind: mit Recht; nur sehn sie nicht 


 



 


ein, das alles Physische andererseits zugleich ein Metaphysisches ist. Dies ist aber auch, ohne Kant , 
schwer einzusehn; da es die Unterscheidung der Erscheinung vom Ding an sich voraussetzt. Dennoch hat 
sich, selbst ohne diese, Aristoteles , so sehr er auch 
zur Empirie geneigt und von Platonischer Hyperphysik entfernt war, von jener beschränkten Ansicht frei 
gehalten: er sagt: Ei men oun me esti tis hetera ousia 
para tas physei synestekyias, he physike an eie pröte 
episteme; ei de esti tis ousia akintos , haute protera 
kai philosophia pröte, kai katholou houtös, hoti 
pröte; kai peri tou ontos he on, tautes an ein theöresai. (si igitur non est aliqua alia substantia, praeter 
eas, quae natura consistunt, physica profecto prima 
scientia esset; quodsi autem est aliqua substantia 
immobilis, haec prior et philosophia prima, et universale sic, quod prima; et de ente, prout ens est, 
speculari hujus est.) Metaph., V, /. Eine solche absolute Physik , wie oben beschrieben, welche für keine 
Metaphysik Raum liese, würde die Natura naturata 
zur Natura naturans machen: sie wäre die auf den 
Thron der Metaphysik gesetzte Physik, würde jedoch, 
auf dieser hohen stelle, sich fast so ausnehmen, wie 
Holbergs theatralischer Kannengieser, den man zum 
Burgemeister gemacht. sogar hinter dem an sich abgeschmackten, auch meistens boshaften Vorwurf des 
Atheismus liegt, als seine innere Bedeutung und ihm 


 



 


Kraft ertheilende Wahrheit, der dunkle Begriff einer 
solchen absoluten Physik ohne Metaphysik. Allerdings müste eine solche für die Ethik zerstörend seyn, 
und wie man fälschlich den Theismus für unzertrennlich von der Moralität gehalten hat, so gilt Dies in 
Wahrheit nur von einer Metaphysik überhaupt , d.h. 
von der Erkenntnis, das die Ordnung der Natur nicht 
die einzige und absolute Ordnung der Dinge sei. 
Daher kann man als das nothwendige Credo aller Gerechten und Guten dieses aufstellen: »Ich glaube an 
eine Metaphysik«. In dieser Hinsicht ist es wichtig 
und nothwendig, das man sich von der Unhaltbarkeit 
einer absoluten Physik überzeuge; um so mehr, da 
diese, der eigentliche Naturalismus , eine Ansicht ist, 
die sich dem Menschen von selbst und stets von 
Neuem aufdringt und nur durch tiefere spekulation 
vernichtet werden kann, als deren surrogat, in dieser 
Hinsicht, allerlei systeme und Glaubenslehren, insofern und so lange sie gelten, freilich auch dienen. Das 
aber eine gmndfalsche Ansicht sich dem Menschen 
von selbst aufdringt und erst künstlich entfernt werden mus, ist daraus erklärlich, das der Intellekt ursprünglich nicht bestimmt ist, uns über das Wesen 
der Dinge zu belehren, sondern nur ihre Relationen, in 
Bezug auf unsem Willen, uns zu zeigen: er ist, wie 
wir im zweiten Buche finden werden, das blose Medium der Motive. Das nun in diesem die Welt sich auf 


 



 


eine Weise schematisirt, welche eine ganz andere, als 
die schlechthin wahre Ordnung der Dinge darstellt, 
weil sie eben uns nicht den Kern, sondern nur die äusere schaale derselben zeigt, geschieht accidentaliter 
und kann dem Intellekt nicht zum Vorwurf gereichen; 
um so weniger, als er doch wieder in sich selbst die 
Mittel findet, jenen Irrthum zu rektificiren, indem er 
zur Unterscheidung zwischen Erscheinung und Wesen 
an sich der Dinge gelangt; welche Unterscheidung im 
Gmnde zu allen Zeiten dawar, nur meistens sehr unvollkommen zum Bewustseyn gebracht und daher ungenügend ausgesprochen wurde, sogar oft in seltsamer Verkleidung auftrat. schon die Christlichen Mystiker z.B. erklären den Intellekt, indem sie ihn das 
Licht der Natur nennen, für unzulänglich, das wahre 
Wesen der Dinge zu erfassen. Er ist gleichsam eine 
blose Flächenkraft, wie die Elektricität, und dringt 
nicht in das Innere der Wesen. 

Die Unzulänglichkeit des reinen Naturalismus tritt, 
wie gesagt, zuvörderst, auf dem empirischen Wege 
selbst, dadurch hervor, das jede physikalische Erklärung das Einzelne aus seiner Ursache erklärt, die 
Kette dieser Ursachen aber, wie wir a priori , mithin 
völlig gewis wissen, ins Unendliche rückwärts läuft, 
so das schlechthin keine jemals die erste seyn konnte. 
sodann aber wird die Wirksamkeit jeder Ursache zurückgeführt auf ein Naturgesetz, und dieses endlich 


 



 


auf eine Naturkraft, welche nun als das schlechthin 
Unerklärliche stehn bleibt. Dieses Unerklärliche aber, 
auf welches alle Erscheinungen jener so klar gegebenen und so natürlich erklärbaren Welt, von der höchsten bis zur niedrigsten, zurückgeführt werden, verräth eben, das die ganze Art solcher Erklärung nur 
eine bedingte, gleichsam nur ex concessis ist, und 
keineswegs die eigentliche und genügende; daher ich 
oben sagte, das physisch Alles und nichts erklärbar 
sei. Jenes schlechthin Unerklärliche, welches alle Erscheinungen durchzieht, bei den höchsten, z.B. bei 
der Zeugung, am auffallendesten, jedoch auch bei den 
niedrigsten, z.B. den mechanischen, eben so wohl 
vorhanden ist, giebt Anweisung auf eine der physischen Ordnung der Dinge zum Gmnde liegende ganz 
anderartige, welche eben Das ist, was Kant die Ordnung der Dinge an sich nennt und was den Zielpunkt 
der Metaphysik ausmacht. - Zweitens aber erhellt die 
Unzulänglichkeit des reinen Naturalismus aus jener 
philosophischen Grundwahrheit, welche wir in der ersten Hälfte dieses Buches ausführlich betrachtet 
haben und die eben auch das Thema der Kritik der 
reinen Vernunft ist: das nämlich alles Objekt , sowohl 
seinem objektiven Daseyn überhaupt, als der Art und 
Weise (dem Formellen) dieses Daseyns nach, durch 
das erkennende subjekt durchweg bedingt, mithin 
blose Erscheinung, nicht Ding an sich ist; wie Dies § 


 



 


 des ersten Bandes auseinandergesetzt und daselbst 
dargethan worden, das nichts täppischer seyn kann, 
als das man, nach Weise aller Materialisten, das Objektive unbesehen als schlechthin gegeben nimmt, um 
aus ihm Alles abzuleiten, ohne irgend das subjektive 
zu berücksichtigen, mittelst dessen, ja in welchem, allein doch jenes dasteht. Proben dieses Verfahrens liefert zu allernächst unser heutiger Mode-Materialismus, der eben dadurch eine rechte Barbiergesellenund Apotheker-Lehrlings-Philosophie geworden ist. 
Ihm, in seiner Unschuld, ist die unbedenklich als absolut real genommene Materie das Ding an sich, und 
stoskraft die einzige Fähigkeit eines Dinges an sich, 
indem alle andern Qualitäten nur Erscheinungen 
derselben seyn können. 

Mit dem Naturalismus, oder der rein physikalischen Betrachtungsart, wird man demnach nie ausreichen: sie gleicht einem Rechnungsexempel, welches 
nimmermehr aufgeht. End- und anfangslose Kausalreihen, unerforschliche Grundkräfte, unendlicher 
Raum, anfangslose Zeit, endlose Theilbarkeit der Materie, und dies Alles noch bedingt durch ein erkennendes Gehirn, in welchem allein es dasteht, so gut wie 
der Traum, und ohne welches es verschwindet, - machen das Labyrinth aus, in welchem sie uns unaufhörlich hemmführt. Die Höhe, zu welcher in unsem Zeiten die Naturwissenschaften gestiegen sind, stellt in 


 



 


dieser Beziehung alle frühem Jahrhunderte in tiefen 
schatten, und ist ein Gipfel, den die Menschheit zum 
ersten Mal erreicht. Allein, wie grose Fortschritte 
auch die Physik (im weiten sinn der Alten verstanden) je machen möge; so wird damit noch nicht der 
kleinste schritt zur Metaphysik geschehn seyn; so 
wenig, wie eine Fläche, durch noch so weit fortgesetzte Ausdehnung, je Kubikinhalt gewinnt. Denn solche 
Fortschritte werden immer nur die Kenntnis der Erscheinung vervollständigen; während die Metaphysik 
über die Erscheinung selbst hinausstrebt, zum Erscheinenden. Und wenn sogar die gänzlich vollendete 
Erfahrung hinzukäme; so würde dadurch in der 
Hauptsache nichts gebessert seyn. Ja, wenn selbst 
Einer alle Planeten sämmtlicher Fixsterne durchwanderte; so hätte er damit noch keinen schritt in der Metaphysik gethan. Vielmehr werden die grösten Fortschritte der Physik das Bedürfnis einer Metaphysik 
nur immer fühlbarer machen; weil eben die berichtigte, erweiterte und gründlichere Kenntnis der Natur einerseits die bis dahin geltenden metaphysischen Annahmen immer untergräbt und endlich umstöst, andererseits aber das Problem der Metaphysik selbst deutlicher, richtiger und vollständiger vorlegt, dasselbe 
von allem blos Physischen reiner absondert, und eben 
auch das vollständiger und genauer erkannte Wesen 
der einzelnen Dinge dringender die Erklärung des 


 



 


Ganzen und Allgemeinen fordert, welches, je richtiger, gründlicher und vollständiger empirisch erkannt, 
nur desto räthselhafter sich darstellt. Dies Alles wird 
freilich der einzelne, simple Naturforscher, in einem 
abgesonderten Zweige der Physik, nicht sofort deutlich inne: vielmehr schläft er behaglich bei seiner erwählten Magd im Hause des Odysseus, sich aller Gedanken an die Penelopeia entschlagend (siehe Kap,  
am Ende). Daher sehn wir heut zu Tage die schaale 
der Natur auf das genaueste durchforscht, die Intestina der Intestinalwürmer und das Ungeziefer des 
Ungeziefers haarklein gekannt: kommt aber Einer, 
wie z.B. Ich, und redet vom Kern der Natur ; so hören 
sie nicht hin, denken eben es gehöre nicht zur sache 
und klauben an ihren schaalen weiter. Jene überaus 
mikroskopischen und mikrologischen Naturforscher 
findet man sich versucht, die Topfkucker der Natur zu 
nennen. Die Leute aber, welche vermeinen, Tiegel 
und Retorte seien die wahre und einzige Quelle aller 
Weisheit, sind in ihrer Art eben so verkehrt, wie es 
weiland ihre Antipoden, die scholastiker waren. Wie 
nämlich diese, ganz und gar in ihre abstrakten Begriffe verstrickt, mit diesen sich hemmschlugen, nichts 
auser ihnen kennend, noch untersuchend; so sind jene 
ganz in ihre Empirie verstrickt, lassen nichts gelten, 
als was ihre Augen sehn, und vermeinen damit bis auf 
den letzten Gmnd der Dinge zu reichen, nicht ahnend, 


 



 


das zwischen der Erscheinung und dem darin sich 
Manifestirenden, dem Dinge an sich, eine tiefe Kluft, 
ein radikaler Unterschied ist, welcher nur durch die 
Erkenntnis und genaue Gränzbestimmung des subjektiven Elements der Erscheinung aufgeklärt wird, und 
durch die Einsicht, das die letzten und wichtigsten 
Aufschlüsse über das Wesen der Dinge allein aus dem 
selbstbewustseyn geschöpft werden können; - ohne 
welches Alles man nicht einen schritt über das den 
sinnen unmittelbar Gegebene hinauskann, also nicht 
weiter gelangt, als bis zum Problem. - Jedoch sei 
auch andererseits bemerkt, das die möglichst vollständige Naturerkenntnis die berichtigte Darlegung 
des Problems der Metaphysik ist: daher soll Keiner 
sich an diese wagen, ohne zuvor eine, wenn auch nur 
allgemeine, doch gründliche, klare und zusammenhängende Kenntnis aller Zweige der Naturwissenschaft sich erworben zu haben. Denn das Problem 
mus der Lösung vorhergehn. Dann aber mus der 
Blick des Forschers sich nach innen wenden: denn die 
intellektuellen und ethischen Phänomene sind wichtiger, als die physischen, in dem selben Maase, wie 
z.B. der animalische Magnetismus eine ungleich 
wichtigere Erscheinung, als der mineralische ist. Die 
letzten Grundgeheimnisse trägt der Mensch in seinem 
Innern, und dieses ist ihm am unmittelbarsten zugänglich; daher er nur hier den schlüssel zum Räthsel der 


 



 


Welt zu finden und das Wesen aller Dinge an Einem 
Faden zu erfassen hoffen darf. Das eigenste Gebiet 
der Metaphysik liegt also allerdings in Dem, was man 
Geistesphilosophie genannt hat. 

»Du führst die Reihe der Lebendigen 
Vor mir vorbei, und lehrst mich meine Brüder 
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen: 

Dann führst Du mich zur sichern Höhle, zeigst 
Mich dann mir selbst, und meiner eignen Bmst 
Geheime tiefe Wunder öffnen sich.« 

Was nun endlich die Quelle , oder das Fundament 
der metaphysischen Erkenntnis betrifft; so habe ich 
schon weiter oben mich gegen die, auch von Kant 
wiederholte, Voraussetzung erklärt, das es in blosen 
Begriffen liegen müsse. Begriffe können in keiner Erkenntnis das Erste seyn: denn sie sind allemal aus irgend einer Anschauung abgezogen. Was aber zu jener 
Annahme verleitet hat, ist wahrscheinlich das Beispiel 
der Mathematik gewesen. Diese kann, wie besonders 
in der Algebra, Trigonometrie, Analysis geschieht, die 
Anschauung ganz verlassend, mit blosen abstrakten, 
ja nur durch Zeichen statt der Worte repräsentirten 
Begriffen operiren, und doch zu einem völlig sichern 
und dabei so fern liegenden Resultate gelangen, das 


 



 


man, auf dem festen Boden der Anschauung verharrend, es nicht hätte erreichen können. Allein die Möglichkeit hievon bemht, wie Kant genugsam gezeigt 
hat, darauf, das die Begriffe der Mathematik aus den 
allersichersten und bestimmtesten Anschauungen, 
nämlich aus den a priori und doch intuitiv erkannten 
Grösenverhältnissen, abgezogen sind und daher durch 
diese stets wieder realisirt und kontrolirt werden können, entweder arithmetisch, mittelst Vollziehung der 
durch jene Zeichen blos angedeuteten Rechnungen, 
oder geometrisch, mittelst der von Kant so genannten 
Konstruktion der Begriffe. Dieses Vorzugs hingegen 
entbehren die Begriffe, aus welchen man vermeint 
hatte, die Metaphysik aufbauen zu können, wie z.B. 
Wesen, seyn, substanz, Vollkommenheit, Nothwendigkeit, Realität, Endliches, Unendliches, Absolutes, 
Gmnd, u.s.w. Denn ursprünglich, wie vom Himmel 
gefallen, oder auch angeboren, sind dergleichen Begriffe keineswegs; sondern auch sie sind, wie alle Begriffe, aus Anschauungen abgezogen, und, da sie 
nicht, wie die mathematischen, das blos Formale der 
Anschauung, sondern mehr enthalten; so liegen ihnen 
empirische Anschauungen zum Gmnde: also läst sich 
aus ihnen nichts schöpfen, was nicht auch die empirische Anschauung enthielte, d.h. was sache der Erfahrung wäre und was man, da jene Begriffe sehr weite 
Abstraktionen sind, viel sicherer und aus erster Hand 


 



 


von dieser empfienge. Denn aus Begriffen läst sich 
nie mehr schöpfen, als die Anschauungen enthalten, 
aus denen sie abgezogen sind. Verlangt man reine 
Begriffe, d.h. solche, die keinen empirischen Ursprung haben; so lassen sich blos die aufweisen, welche Raum und Zeit, d.h. den blos formalen Theil der 
Anschauung betreffen, folglich allein die mathematischen, und höchstens noch der Begriff der Kausalität, 
welcher zwar nicht aus der Erfahrung entspmngen ist, 
aber doch nur mittelst derselben (zuerst in der sinnesanschauung) ins Bewustsein tritt; daher zwar die Erfahrung nur durch ihn möglich, aber auch er nur in 
ihrem Gebiete gültig ist; weshalb eben Kant gezeigt 
hat, das derselbe blos dient, der Erfahrung Zusammenhang zu ertheilen, nicht aber sie zu überfliegen, 
das er also blos physische Anwendung gestattet, 
nicht metaphysische. Apodiktische Gewisheit kann 
einer Erkenntnis freilich nur ihr Urspmng a priori 
geben: eben dieser aber beschränkt sie auf das blos 
Formelle der Erfahrung überhaupt, indem er anzeigt, 
das sie durch die subjektive Beschaffenheit des Intellekts bedingt sei. Dergleichen Erkenntnis also, weit 
entfernt uns über die Erfahrung hinauszuführen, giebt 
blos einen Theil dieser selbst, nämlich den formellen, 
ihr durchweg eigenen und daher allgemeinen, mithin 
blose Form ohne Gehalt. Da nun die Metaphysik am 
allerwenigsten hierauf beschränkt seyn kann; so mus 


 



 


auch sie empirische Erkenntnisquellen haben: mithin 
ist jener vorgefaste Begriff einer rein a priori zu findenden Metaphysik nothwendig eitel. Es ist wirklich 
eine petitio principii Kants , welche er § I der Prolegomena am deutlichsten ausspricht, das Metaphysik 
ihre Grundbegriffe und Grundsätze nicht aus der Erfahrung schöpfen dürfe. Dabei wird nämlich zum voraus angenommen, das nur Das, was wir vor aller Erfahrung wissen, weiter reichen könne, als mögliche 
Erfahrung. Hierauf gestützt kommt dann Kant und 
beweist, das alle solche Erkenntnis nichts weiter sei, 
als die Form des Intellekts zum Behuf der Erfahrung, 
folglich über diese nicht hinausleiten könne; woraus 
er dann die Unmöglichkeit aller Metaphysik richtig 
folgert. Aber erscheint es nicht vielmehr geradezu verkehrt, das man, um die Erfahrung, d.h. die uns allein 
vorliegende Welt, zu enträthseln, ganz von ihr wegsehn, ihren Inhalt ignoriren und blos die a priori uns 
bewusten, leeren Formen zu seinem stoff nehmen und 
gebrauchen solle? Ist es nicht vielmehr der sache angemessen, das die Wissenschaft von der Erfahrung 
überhaupt und als solcher, eben auch aus der Erfahrung schöpfe? Ihr Problem selbst ist ihr ja empirisch 
gegeben; warum sollte nicht auch die Lösung die Erfahrung zu Hülfe nehmen? Ist es nicht widersinnig, 
das wer von der Natur der Dinge redet, die Dinge 
selbst nicht ansehn, sondern nur an gewisse abstrakte 


 



 


Begriffe sich halten sollte? Die Aufgabe der Metaphysik ist zwar nicht die Beobachtung einzelner Erfahrungen, aber doch die richtige Erklärung der Erfahrung im Ganzen. Ihr Fundament mus daher allerdings 
empirischer Art seyn. Ja sogar die Apriorität eines 
Theils der menschlichen Erkenntnis wird von ihr als 
eine gegebene Thatsache aufgefast, aus der sie auf 
den subjektiven Urspmng desselben schliest. Eben 
nur sofern das Bewustsein seiner Apriorität ihn begleitet, heist er, bei Kant, transscendental zum Unterschiede von transscendent , welches bedeutet »alle 
Möglichkeit der Erfahrung überfliegend«, und seinen 
Gegensatz hat am immanent , d.h. in den schranken 
jener Möglichkeit bleibend. Ich rufe gern die ursprüngliche Bedeutung dieser von Kant eingeführten 
Ausdrücke zurück, mit welchen, eben wie auch mit 
dem der Kategorie u.a.m., heut zu Tage die Affen der 
Philosophie ihr spiel treiben. - Ueberdies nun ist die 
Erkenntnisquelle der Metaphysik nicht die äusere Erfahrung allein, sondern eben so wohl die innere ; ja, 
ihr Eigentümlichstes, wodurch ihr der entscheidende 
schritt, der die grose Frage allein lösen kann, möglich wird, besteht, wie ich im »Willen in der Natur«, 
unter der Rubrik »Physische Astronomie« ausführlich 
und gründlich dargethan habe, darin, das sie, an der 
rechten stelle, die äusere Erfahrung mit der inneren in 
Verbindung setzt und diese zum schlüssel jener 


 



 


macht. 

Der hier erörterte, redlicherweise nicht abzuleugnende Urspmng der Metaphysik aus empirischen Erkenntnisquellen benimmt ihr freilich die Art apodiktischer Gewisheit, welche allein durch Erkenntnis a 
priori möglich ist: diese bleibt das Eigenthum der 
Logik und Mathematik, welche Wissenschaften aber 
auch eigentlich nur Das lehren, was Jeder schon von 
selbst, nur nicht deutlich weis: höchstens lassen noch 
die allerersten Elemente der Naturlehre sich aus der 
Erkenntnis a priori ableiten. Durch dieses Eingeständnis giebt die Metaphysik nur einen alten Anspruch auf, welcher, dem oben Gesagten zufolge, auf 
Misverständnis bemhte und gegen welchen die grose 
Verschiedenheit und Wandelbarkeit der metaphysischen systeme, wie auch der sie stets begleitende 
skepticismus jederzeit gezeugt hat. Gegen ihre Möglichkeit überhaupt kann jedoch diese Wandelbarkeit 
nicht geltend gemacht werden; da dieselbe eben so 
sehr alle Zweige der Naturwissenschaft, Chemie, Physik, Geologie, Zoologie u.s.f. trifft, und sogar die Geschichte nicht damit verschont geblieben ist. Wann 
aber ein Mal ein, soweit die schranken des menschlichen Intellekts es zulassen, richtiges system der Metaphysik gefunden seyn wird; so wird ihm die Unwandelbarkeit einer a priori erkannten Wissenschaft doch 
zukommen: weil sein Fundament nur die Erfahrung 


 



 


überhaupt seyn kann, nicht aber die einzelnen und 
besondem Erfahrungen, durch welche hingegen die 
Naturwissenschaften stets modificirt werden und der 
Geschichte immer neuer stoff zuwächst. Denn die Erfahrung im Ganzen und Allgemeinen wird nie ihren 
Charakter gegen einen neuen vertauschen, 

Die nächste Frage ist: wie kann eine aus der Erfahrung geschöpfte Wissenschaft über diese hinausführen und so den Namen Metaphysik verdienen? - sie 
kann es nicht etwan so, wie aus drei Proportionalzahlen die vierte, oder aus zwei seiten und dem Winkel 
das Dreieck gefunden wird. Dies war der Weg der 
vorkantischen Dogmatik, welche eben, nach gewissen 
uns a priori bewusten Gesetzen, vom Gegebenen auf 
das Nichtgegebene, von der Folge auf den Gmnd, also 
von der Erfahrung auf das in keiner Erfahrung möglicherweise zu Gebende schliesen wollte. Die Unmöglichkeit einer Metaphysik auf diesem Wege that Kant 
dar, indem er zeigte, das jene Gesetze, wenn auch 
nicht aus der Erfahrung geschöpft, doch nur für dieselbe Gültigkeit hätten. Er lehrt daher mit Recht, das 
wir auf solche Art die Möglichkeit aller Erfahrung 
nicht überfliegen können. Allein es giebt noch andere 
Wege zur Metaphysik. Das Ganze der Erfahrung 
gleicht einer Geheimschrift, und die Philosophie der 
Entzifferung derselben, deren Richtigkeit sich durch 
den überall hervortretenden Zusammenhang bewährt. 


 



 


Wenn dieses Ganze nur tief genug gefast und an die 
äusere die innere Erfahrung geknüpft wird; so mus es 
aus sich selbst gedeutet, ausgelegt werden können. 
Nachdem Kant uns unwiderleglich gezeigt hat, das 
die Erfahrung überhaupt aus zwei Elementen, nämlich 
den Erkenntnisformen und dem Wesen an sich der 
Dinge, erwächst, und das sogar beide sich darin 
gegen einander abgränzen lassen; nämlich als das a 
priori uns Bewuste und das a posteriori Hinzugekommene; so läst sich wenigstens im Allgemeinen 
angeben, was in der gegebenen Erfahrung, welche zunächst blose Erscheinung ist, der durch den Intellekt 
bedingten Form dieser Erscheinung angehört, und 
was, nach dessen Abziehung, dem Dinge an sich 
übrig bleibt. Und wenn gleich Keiner, durch die Hülle 
der Anschauungsformen hindurch, das Ding an sich 
erkennen kann; so trägt andererseits doch Jeder dieses 
in sich, ja, ist es selbst: daher mus es ihm im selbstbewustseyn, wenn auch noch bedingterweise, doch irgendwie zugänglich seyn. Die Brücke also, auf welcher die Metaphysik über die Erfahrung hinausgelangt, ist nichts Anderes, als eben jene Zerlegung der 
Erfahrung in Erscheinung und Ding an sich, worin ich 
Kants gröstes Verdienst gesetzt habe. Denn sie enthält die Nachweisung eines von der Erscheinung verschiedenen Kernes derselben. Dieser kann zwar nie 
von der Erscheinung ganz losgerissen und, als ein ens 


 



 


extramundanum , für sich betrachtet werden, sondern 
er wird immer nur in seinen Verhältnissen und Beziehungen zur Erscheinung selbst erkannt. Allein die 
Deutung und Auslegung dieser, in Bezug auf jenen 
ihren Innern Kem, kann uns Aufschlüsse über sie ertheilen, welche sonst nicht ins Bewustsein kommen. 
In diesem sinne also geht die Metaphysik über die Erscheinung, d.i. die Natur, hinaus, zu dem in oder hinter ihr Verborgenen ( to meta to physikon ), es jedoch 
immer nur als das in ihr Erscheinende, nicht aber unabhängig von aller Erscheinung betrachtend: sie 
bleibt daher immanent und wird nicht transscendent. 
Denn sie reist sich von der Erfahrung nie ganz los, 
sondern bleibt die blose Deutung und Auslegung 
derselben, da sie vom Dinge an sich nie anders, als in 
seiner Beziehung zur Erscheinung redet. Wenigstens 
ist dies der sinn, in welchem ich, mit durchgängiger 
Berücksichtigung der von Kant nachgewiesenen 
schranken der menschlichen Erkenntnis, das Problem 
der Metaphysik zu lösen versucht habe: daher lasse 
ich seine Prolegomena zu jeder Metaphysik auch für 
die meinige gelten und bestehn. Diese geht demnach 
nie eigentlich über die Erfahrung hinaus, sondern eröffnet nur das wahre Verständnis der in ihr vorliegenden Welt. sie ist weder, nach der auch von Kant wiederholten Definition der Metaphysik, eine Wissenschaft aus blosen Begriffen, noch ist sie ein system 


 



 


von Folgerungen aus sätzen a priori , deren Untauglichkeit zum metaphysischen Zweck Kant dargethan 
hat. sondern sie ist ein Wissen, geschöpft aus der Anschauung der äusern, wirklichen Welt und dem Aufschlus, welchen über diese die intimste Thatsache des 
selbstbewustseyns liefert, niedergelegt in deutliche 
Begriffe. sie ist demnach Erfahrungswissenschaft; 
aber nicht einzelne Erfahrungen, sondern das Ganze 
und Allgemeine aller Erfahrung ist ihr Gegenstand 
und ihre Quelle. Ich lasse ganz und gar Kants Lehre 
bestehn, das die Welt der Erfahrung blose Erscheinung sei und das die Erkenntnisse a priori blos in 
Bezug auf diese gelten; aber ich füge hinzu, das sie, 
gerade als Erscheinung, die Manifestation Desjenigen 
ist, was erscheint, und nenne es mit ihm das Ding an 
sich. Dieses mus daher sein Wesen und seinen Charakter in der Erfahrungswelt ausdrücken, mithin solcher aus ihm herauszudeuten seyn, und zwar aus dem 
stoff, nicht aus der blosen Form der Erfahrung. Demnach ist die Philosophie nichts Anderes, als das richtige, universelle Verständnis der Erfahrung selbst, die 
wahre Auslegung ihres sinnes und Gehaltes. Dieser 
ist das Metaphysische, d.h. das in die Erscheinung 
blos Gekleidete und in ihre Form Verhüllte, ist Das, 
was sich zu ihr verhält, wie der Gedanke zu den Worten. 

Eine solche Entzifferung der Welt in Beziehung auf 


 



 


das in ihr Erscheinende mus ihre Bewährung aus sich 
selbst erhalten, durch die Uebereinstimmung, in welche sie die so verschiedenartigen Erscheinungen der 
Welt zu einander setzt, und welche man ohne sie nicht 
wahrnimmt. - Wenn man eine schrift findet, deren 
Alphabet unbekannt ist; so versucht man die Auslegung so lange, bis man auf eine Annahme der Bedeutung der Buchstaben geräth, unter welcher sie verständliche Worte und zusammenhängende Perioden 
bilden. Dann aber bleibt kein Zweifel an der Richtigkeit der Entzifferung; weil es nicht möglich ist, das 
die Uebereinstimmung und der Zusammenhang, in 
welchen diese Auslegung alle Zeichen jener schrift 
setzt, blos zufällig wäre und man, bei einem ganz andern Werthe der Buchstaben, ebenfalls Worte und Perioden in dieser Zusammenstellung derselben erkennen könnte. Auf ähnliche Art mus die Entzifferung 
der Welt sich aus sich selbst vollkommen bewähren. 
sie mus ein gleichmäsiges Licht über alle Erscheinungen der Welt verbreiten und auch die heterogensten in Uebereinstimmung bringen, so das auch zwischen den kontrastirendesten der Widerspmch gelöst 
wird. Diese Bewährung aus sich selbst ist das Kennzeichen ihrer Aechtheit. Denn jede falsche Entzifferung wird, wenn sie auch zu einigen Erscheinungen 
past, den übrigen desto greller widersprechen. so 
z.B. widerspricht der Leibnitzische Optimismus dem 


 



 


augenfälligen Elend des Daseyns; die Lehre des spinoza, das die Welt die allein mögliche und absolut 
nothwendige substanz sei, ist unvereinbar mit unserer 
Verwunderung über ihr seyn und Wesen; der Wölfischen Lehre, das der Mensch von einem ihm fremden 
Willen seine Existentia und Essentia habe, widerstreitet unsere moralische Verantwortlichkeit für die 
aus diesen, im Konflikt mit den Motiven, streng nothwendig hervorgehenden Handlungen; der oft wiederholten Lehre von einer fortschreitenden Entwickelung 
der Menschheit zu immer höherer Vollkommenheit, 
oder überhaupt von irgend einem Werden mittelst des 
Weltprocesses, stellt sich die Einsicht a priori entgegen, das bis zu jedem gegebenen Zeitpunkt bereits 
eine unendliche Zeit abgelaufen ist, folglich Alles, 
was mit der Zeit kommen sollte, schon daseyn müste; 
und so liese sich ein unabsehbares Register der Widersprüche dogmatischer Annahmen mit der gegebenen Wirklichkeit der Dinge zusammenstellen. Hingegen mus ich in Abrede stellen, das auf dasselbe irgend eine Lehre meiner Philosophie redlicherweise 
einzutragen seyn würde; eben weil jede derselben in 
Gegenwart der angeschauten Wirklichkeit durchdacht 
worden und keine ihre Wurzel allein in abstrakten Begriffen hat. Da es dabei dennoch ein Grundgedanke 
ist, der an alle Erscheinungen der Welt, als ihr 
schlüssel, gelegt wird; so bewährt sich derselbe als 


 



 


das richtige Alphabet, unter dessen Anwendung alle 
Worte und Perioden sinn und Bedeutung haben. Das 
gefundene Wort eines Räthsels erweist sich als das 
rechte dadurch, das alle Aussagen desselben zu ihm 
passen. so läst meine Lehre Uebereinstimmung und 
Zusammenhang in dem kontrastirenden Gewirre der 
Erscheinungen dieser Welt erblicken und löst die unzähligen Widersprüche, welche dasselbe, von jedem 
andern standpunkt aus gesehn, darbietet: sie gleicht 
daher insofern einem Rechenexempel, welches aufgeht; wiewohl keineswegs in dem sinne, das sie kein 
Problem zu lösen übrig, keine mögliche Frage unbeantwortet liese. Dergleichen zu behaupten, wäre eine 
vermessene Ableugnung der schranken menschlicher 
Erkenntnis überhaupt. Welche Fackel wir auch anzünden und welchen Raum sie auch erleuchten mag; 
stets wird unser Horizont von tiefer Nacht umgränzt 
bleiben. Denn die letzte Lösung des Räthsels der 
Welt müste nothwendig blos von den Dingen an sich, 
nicht mehr von den Erscheinungen reden. Aber gerade 
auf diese allein sind alle unsere Erkenntnisformen angelegt: daher müssen wir Alles uns durch ein Nebeneinander, Nacheinander und Kausalitätsverhältnisse 
faslich machen. Aber diese Formen haben blos in Beziehung auf die Erscheinung sinn und Bedeutung: die 
Dinge an sich selbst und ihre möglichen Verhältnisse 
lassen sich durch jene Formen nicht erfassen. Daher 


 



 


mus die wirkliche, positive Lösung des Räthsels der 
Welt etwas seyn, das der menschliche Intellekt zu fassen und zu denken völlig unfähig ist; so das wenn ein 
Wesen höherer Art käme und sich alle Mühe gäbe, es 
uns beizubringen, wir von seinen Eröffnungen durchaus nichts würden verstehn können. Diejenigen sonach, welche vorgeben, die letzten, d.i. die ersten, 
Gründe der Dinge, also ein Urwesen, Absolutum, 
oder wie sonst man es nennen will, nebst dem Proces, 
den Gründen, Motiven, oder sonst was, in Folge welcher die Welt daraus hervor geht, oder quillt, oder 
fällt, oder producirt, ins Daseyn gesetzt, »entlassen« 
und hinauskomplimentirt wird, zu erkennen, - treiben 
Possen, sind Windbeutel, wo nicht gar scharlatane. 

Als einen grosen Vorzug meiner Philosophie sehe 
ich es an, das alle ihre Wahrheiten unabhängig von 
einander, durch die Betrachtung der realen Welt gefunden sind, die Einheit und Zusammenstimmung 
derselben aber, um die ich unbesorgt gewesen war, 
sich immer nachher von selbst eingefunden hat. 
Darum auch ist sie reich und hat breite Wurzeln auf 
dem Boden der anschaulichen Wirklichkeit, aus welchem alle Nahrung abstrakter Wahrheiten quillt: und 
dämm wieder ist sie nicht langweilig; welche Eigenschaft man sonst, nach den philosophischen schriften 
der letzten fünfzig Jahre zu urtheilen, für eine der Philosophie wesentliche halten könnte. Wenn hingegen 


 



 


alle Lehren einer Philosophie blos eine aus der andern und zuletzt wohl gar aus einem ersten satze abgeleitet sind; so mus sie arm und mager, mithin auch 
langweilig ausfallen; da aus keinem satze mehr folgen kann, als was er eigentlich schon selbst besagt: 
zudem hängt dann Alles von der Richtigkeit eines 
satzes ab, und durch einen einzigen Fehler in der Ableitung wäre die Wahrheit des Ganzen gefährdet. Noch weniger Gewährleistung geben die systeme, 
welche von einer intellektualen Anschauung, d.i. einer 
Art Ekstase oder Hellsehn, ausgehn: jede so gewonnene Erkenntnis mus als subjektiv, individuell und 
folglich problematisch, abgewiesen werden. selbst 
wenn sie wirklich vorhanden wäre, würde sie nicht 
mittheilbar seyn: denn nur die normale Gehimerkenntnis ist mittheilbar: wenn sie eine abstrakte ist, durch 
Begriffe und Worte; wenn eine blos anschauliche, 
durch Kunstwerke. 

Wenn man, wie so oft geschieht, der Metaphysik 
vorwirft, im Laufe so vieler Jahrhunderte, so geringe 
Fortschritte gemacht zu haben; so sollte man auch berücksichtigen, das keine andere Wissenschaft, gleich 
ihr, unter fortwährendem Dmcke erwachsen, keine 
von ausen so gehemmt und gehindert worden ist, wie 
sie allezeit durch die Religion jedes Landes, als welche, überall im Besitz des Monopols metaphysischer 
Erkenntnisse, sie neben sich ansieht wie ein wildes 


 



 


Kraut, wie einen unberechtigten Arbeiter, wie eine Zigeunerhorde, und sie in der Regel nur unter der Bedingung tolerirt, das sie sich bequeme ihr zu dienen 
und nachzufolgen. Wo ist denn je wahre Gedankenfreiheit gewesen? Geprahlt hat man genug damit; aber 
sobald sie weiter gehn wollte, als etwan in untergeordneten Dogmen von der Landesreligion abzuweichen, ergriff die Verkündiger der Toleranz ein heiliger 
schauder über die Vermessenheit, und es hies: keinen 
schritt weiter! - Welche Fortschritte der Metaphysik 
waren unter solchem Dmcke möglich? - Ja, nicht allein auf die Mittheilung der Gedanken, sondern auf 
das Denken selbst erstreckt sich jener Zwang, den die 
privilegirte Metaphysik ausübt, dadurch, das ihre 
Dogmen dem zarten, bildsamen, vertrauensvollen und 
gedankenlosen Kindesalter, unter studirtem, feierlich 
ernsten Mienenspiel so fest eingeprägt werden, das 
sie, von Dem an, mit dem Gehirn verwachsen und fast 
die Natur angeborener Gedanken annehmen, wofür 
manche Philosophen sie daher gehalten haben, noch 
mehrere aber sie zu halten vorgeben. Nichts kann jedoch der Auffassung auch nur des Problems der Metaphysik so fest entgegenstehn, wie eine ihm vorhergängige, aufgedmngene und dem Geiste früh eingeimpfte Lösung desselben: denn der nothwendige Ausgangspunkt zu allem ächten Philosophiren ist die tiefe 
Empfindung des sokratischen: »Dies Eine weis ich, 


 



 


das ich nichts weis.« Die Alten standen auch in dieser Rücksicht im Vortheil gegen uns; da ihre Landesreligionen zwar die Mittheilung des Gedachten etwas 
beschränkten, aber die Freiheit des Denkens selbst 
nicht beeinträchtigten, weil sie nicht förmlich und feierlich den Kindern eingeprägt, wie auch überhaupt 
nicht so ernsthaft genommen wurden. Daher sind die 
Alten noch unsere Lehrer in der Metaphysik. 

Bei jenem Vorwurf der geringen Fortschritte der 
Metaphysik und ihres, trotz so anhaltendem Bemühen, noch immer nicht erreichten Zieles, soll man ferner erwägen, das sie unterweilen immerfort den unschätzbaren Dienst geleistet hat, den unendlichen Ansprüchen der privilegirten Metaphysik Gränzen zu 
setzen und dabei zugleich doch dem, gerade durch 
diese als unausbleibliche Reaktion hervorgerufenen, 
eigentlichen Naturalismus und Materialismus entgegenzuarbeiten. Man bedenke, wohin es mit den Anmaasungen der Priesterschaft jeder Religion kommen 
würde, wenn der Glaube an ihre Lehren so fest und 
blind wäre, wie jene eigentlich wünscht. Man sehe 
dabei zurück auf alle Kriege, Unruhen, Rebellionen 
und Revolutionen in Europa vom achten bis zum 
achtzehnten Jahrhundert: wie wenige wird man finden, die nicht zum Kem, oder zum Vorwand, irgend 
eine Glaubensstreitigkeit, also metaphysische Probleme, gehabt haben, welche der Anlas wurden, die 


 



 


Völker auf einander zu hetzen. Ist doch jenes ganze 
Jahrtausend ein fortwährendes Morden, bald auf dem 
schlachtfeld, bald auf dem schafott, bald auf den 
Gassen, - in metaphysischen Angelegenheiten! Ich 
wollte, ich hätte ein authentisches Verzeichnis aller 
Verbrechen, die wirklich das Christenthum verhindert, und aller guten Handlungen, die es wirklich erzeugt hat, um sie auf die andere Waagschaale legen 
zu können. 

Was endlich die Verpflichtungen der Metaphysik 
betrifft, so hat sie nur eine einzige: denn es ist eine, 
die keine andere neben sich duldet: die Verpflichtung 
wahr zu seyn. Wollte man neben dieser ihr noch andere auflegen, wie etwan die, spiritualistisch, optimistisch, monotheistisch, ja auch nur die, moralisch zu 
seyn; so kann man nicht zum voraus wissen, ob diese 
nicht der Erfüllung jener ersten entgegenstände, ohne 
welche alle ihre sonstigen Leistungen offenbar werthlos seyn müsten. Eine gegebene Philosophie hat demnach keinen andern Maasstab ihrer schätzung, als 
den der Wahrheit. - Uebrigens ist die Philosophie wesentlich Weltweisheit', ihr Problem ist die Welt: mit 
dieser allein hat sie es zu thun und läst die Götter in 
Ruhe, erwartet aber dafür, auch von ihnen in Ruhe gelassen zu werden. 


 



 


Ergänzungen zum zweiten Buch. 

»Ihr folget falscher spur, 

Denkt nicht, wir scherzen ! 

Ist nicht der Kern der Natur 
Menschen im Herzen?« 

Goethe. 


Kapitel .  

Von der Erkennbarkeit des Dinges an sich 

Zu diesem Buche, welches den eigentümlichsten und 
wichtigsten schritt meiner Philosophie, nämlich den 
von Kant als unmöglich aufgegebenen Uebergang von 
der Erscheinung zum Dinge an sich, enthält, habe ich 
die wesentlichste Ergänzung schon  veröffentlicht, unter dem Titel »Ueber den Willen in der 
Natur« (zweite Auflage, ). Man würde sehr irren, 
wenn man die fremden Aussprüche, an welche ich 
dort meine Erläuterungen geknüpft habe, für den eigentlichen stoff und Gegenstand jener dem Umfang 
nach kleinen, dem Inhalt nach wichtigen schrift halten wollte: vielmehr sind diese blos der Anlas, von 
welchem ausgehend ich daselbst jene Grundwahrheit 
meiner Lehre mit so groser Deutlichkeit, wie sonst 
nirgends, erörtert und bis zur empirischen Naturer

 


 


kenntnis herabgeführt habe. Und zwar ist dies am erschöpfendesten und stringentesten unter der Rubrik 
»Physische Astronomie« geschehn; so das ich nicht 
hoffen darf, jemals einen richtigeren und genaueren 
Ausdmck jenes Kernes meiner Lehre zu finden, als 
der daselbst niedergelegte ist. Wer meine Philosophie 
gründlich kennen und ernstlich prüfen will, hat daher 
vor Allem die besagte Rubrik zu berücksichtigen. 
Ueberhaupt also würde Alles in jener kleinen schrift 
Gesagte den Hauptinhalt gegenwärtiger Ergänzungen 
ausmachen, wenn es nicht, als ihnen vorangegangen, 
ausgeschlossen bleiben müste; wogegen ich es nun 
aber hier als bekannt voraussetze, indem sonst gerade 
das Beste fehlen würde. 

Zunächst will ich jetzt, von einem allgemeinem 
standpunkt aus, über den sinn, in welchem von einer 
Erkenntnis des Dinges an sich die Rede seyn kann 
und über die nothwendige Beschränkung desselben 
einige Betrachtungen voranschicken. 

Was ist Erkenntnisl - sie ist zunächst und wesentlich Vorstellung. - Was ist Vorstellung ? - Ein sehr 
komplicirter physiologischer Vorgang im Gehirne 
eines Thiers, dessen Resultat das Bewustseyn eines 
Bildes eben daselbst ist. - Offenbar kann die Beziehung eines solchen Bildes auf etwas von dem Thiere, 
in dessen Gehirn es dasteht, gänzlich Verschiedenes 
nur eine sehr mittelbare seyn. - Dies ist vielleicht die 


 



 


einfachste und faslichste Art, die tiefe Kluft zwischen 
dem Idealen und Realen aufzudecken. Diese nämlich 
gehört zu den Dingen, deren man, wie der Bewegung 
der Erde, nicht unmittelbar inne wird: dämm hatten 
die Alten sie, wie eben auch diese, nicht bemerkt. 
Hingegen, von Cartesius zuerst, ein Mal nachgewiesen, hat sie seitdem den Philosophen keine Ruhe gegönnt. Nachdem aber zuletzt Kant die völlige Diversität des Idealen und Realen am allergründlichsten 
dargethan, war es ein so kecker, wie absurder, jedoch 
auf die Urtheilskraft des philosophischen Publikums 
in Deutschland ganz richtig berechneter und daher 
von glänzendem Erfolg gekrönter Versuch, durch, auf 
angebliche intellektuale Anschauung sich bemfende, 
Machtansprüche, die absolute Identität Beider behaupten zu wollen. - In Wahrheit hingegen ist ein 
subjektives und ein objektives Daseyn, ein seyn für 
sich und ein seyn für Andere, ein Bewustseyn des eigenen selbst und ein Bewustseyn von andern Dingen, 
uns unmittelbar gegeben, und Beide sind es auf so 
grundverschiedene Weise, das keine andere Verschiedenheit dieser gleich kommt. Von sich weis Jeder unmittelbar, von allem Andern nur sehr mittelbar. Dies 
ist die Thatsache und das Problem. 

Hingegen ob, durch fernere Vorgänge im Innern 
eines Gehirns, aus den darin entstandenen anschaulichen Vorstellungen oder Bildern Allgemeinbegriffe 


 



 


( Universalia ) abstrahirt werden, zum Behuf fernerer 
Kombinationen, wodurch das Erkennen ein vernünftiges wird und nunmehr Denken heist, - dies ist hier 
nicht mehr das Wesentliche, sondern von untergeordneter Bedeutung. Denn alle solche Begriffe entlehnen 
ihren Inhalt allein aus der anschaulichen Vorstellung, 
welche daher Urerkenntnis ist und also bei Untersuchung des Verhältnisses zwischen dem Idealen und 
dem Realen allein in Betracht kommt. Demnach zeugt 
es von gänzlicher Unkenntnis des Problems, oder ist 
wenigstens sehr ungeschickt, jenes Verhältnis bezeichnen zu wollen als das zwischen seyn und Denken. Das Denken hat zunächst blos zum Anschauen 
ein Verhältnis, das Anschauen aber hat eines zum 
seyn an sich des Angeschauten, und dieses Letztere 
ist das grose Problem, welches uns hier beschäftigt. 
Das empirische seyn hingegen, wie es vorliegt, ist 
nichts Anderes, als eben nur das Gegebenseyn in der 
Anschauung: dieser ihr Verhältnis zum Denken ist 
aber kein Räthsel; da die Begriffe, also der unmittelbare stoff des Denkens, offenbar aus der Anschauung 
abstrahirt sind; woran kein vernünftiger Mensch 
zweifeln kann. Beiläufig gesagt, kann man, wie wichtig die Wahl der Ausdrücke in der Philosophie sei, 
daran sehn, das jener oben gerügte, ungeschickte 
Ausdmck und das aus ihm entstandene Misverständnis die Grundlage der ganzen Hegelschen Afterphilo

 



 


sophie geworden ist, welche das Deutsche Publikum 
fünfundzwanzig Jahre hindurch beschäftigt hat. Wollte man nun aber sagen: »Die Anschauung ist 
schon die Erkenntnis des Dinges an sich: denn sie ist 
die Wirkung des auser uns Vorhandenen, und wie 
dies wirkt , so ist es: sein Wirken ist eben sein seyn«; 
so steht dementgegen: ) das das Gesetz der Kausalität, wie genugsam bewiesen, subjektiven Ursprungs 
ist, so gut wie die sinnesempfindung, von der die Anschauung ausgeht: ) das ebenfalls Zeit und Raum, in 
denen das Objekt sich darstellt, subjektiven Ursprungs sind: ) das wenn das seyn des Objekts eben 
in seinem Wirken besteht, dies besagt, das es blos in 
den Verändemngen, die es in Andern hervorbringt, 
besteht, mithin selbst und an sich gar nichts ist. Blos von der Materie ist es wahr, wie ich im Text gesagt und in der Abhandlung über den satz vom Grunde, am schlüsse des § , ausgeführt habe, das ihr 
seyn in ihrem Wirken besteht, das sie durch und 
durch nur Kausalität, also die objektiv angeschaute 
Kausalität selbst ist: daher ist sie aber eben auch 
nichts an sich (he hyle to alethinon pseudos , materia 
mendacium verax ), sondern ist, als Ingredienz des angeschauten Objekts, ein bloses Abstraktum, welches 
für sich allein in keiner Erfahrung gegeben werden 
kann. Weiter unten wird sie, in einem eigenen Kapitel, ausführlich betrachtet werden. - Das angeschaute 


 



 


Objekt aber mus etwas an sich selbst seyn und nicht 
blos etwas für Andere: denn sonst wäre es schlechthin nur Vorstellung, und wir hätten einen absoluten 
Idealismus, der am Ende theoretischer Egoismus 
würde, bei welchem alle Realität wegfällt und die 
Welt zum blosen subjektiven Phantasma wird. Wenn 
wir inzwischen, ohne weiter zu fragen, bei der Welt 
als Vorstellung ganz und gar stehn bleiben; so ist es 
freilich einerlei, ob ich die Objekte für Vorstellungen 
in meinem Kopfe, oder für in Zeit und Raum sich darstellende Erscheinungen erkläre: weil eben Zeit und 
Raum selbst nur in meinem Kopfe sind. In diesem 
sinne liese sich alsdann eine Identität des Idealen und 
Realen immerhin behaupten: jedoch wäre, nachdem 
Kant dagewesen, nichts Neues damit gesagt. Ueberdies aber wäre dadurch das Wesen der Dinge und der 
erscheinenden Welt offenbar nicht erschöpft; sondern 
man stände damit noch immer erst auf der idealen 
seite. Die reale seite mus etwas von der Welt als 
Vorstellung toto genere Verschiedenes seyn, nämlich 
Das, was die Dinge an sich selbst sind: und diese 
gänzliche Diversität des Idealen und Realen ist es, 
welche Kant am gründlichsten nachgewiesen hat. 

Locke nämlich hatte den sinnen die Erkenntnis der 
Dinge, wie sie an sich sind, abgesprochen; Kant aber 
sprach sie auch dem anschauenden Verstände ab, 
unter welchem Namen ich hier Das, was er die reine 


 



 


sinnlichkeit nennt, und das die empirische Anschauung vermittelnde Gesetz der Kausalität, sofern es a 
priori gegeben ist, zusammenfasse. Nicht nur haben 
Beide Recht, sondern auch ganz unmittelbar läst sich 
einsehn, das ein Widerspmch in der Behauptung 
liegt, ein Ding werde erkannt nach Dem, was es an 
und für sich, d.h. auser der Erkenntnis, sei. Denn 
jedes Erkennen ist, wie gesagt, wesentlich ein Vorstellen: aber mein Vorstellen, eben weil es meines ist, 
kann niemals identisch seyn mit dem Wesen an sich 
des Dinges auser mir. Das An- und Fürsichseyn jedes 
Dinges mus nothwendig ein subjektives seyn: in der 
Vorstellung eines Andern hingegen steht es eben so 
nothwendig als ein objektives da; ein Unterschied, der 
nie ganz ausgeglichen werden kann. Denn durch denselben ist die ganze Art seines Daseyns von Gmnd 
aus verändert: als objektives setzt es ein fremdes subjekt, als dessen Vorstellung es existirt, voraus, und ist 
zudem, wie Kant nachgewiesen hat, in Formen eingegangen, die seinem eigenen Wesen fremd sind, weil 
sie eben jenem fremden subjekt, dessen Erkennen erst 
durch dieselben möglich wird, angehören. Wenn ich, 
in diese Betrachtung vertieft, etwan leblose Körper 
von leicht übersehbarer Gröse und regelmäsiger, faslicher Form anschaue und nun versuche, dies räumliche Daseyn, in seinen drei Dimensionen, als das seyn 
an sich, folglich als das den Dingen subjektive Da

 



 


seyn derselben aufzufassen; so wird mir die Unmöglichkeit der sache geradezu fühlbar, indem ich jene 
objektiven Formen nimmermehr als das den Dingen 
subjektive seyn denken kann, vielmehr mir unmittelbar bewust werde, das was ich da vorstelle ein in 
meinem Gehirn zu stande gebrachtes und nur für 
mich als erkennendes subjekt existirendes Bild ist, 
welches nicht das letzte, mithin subjektive seyn an 
sich und für sich auch nur dieser leblosen Körper ausmachen kann. Andererseits aber darf ich nicht annehmen, das auch nur diese leblosen Körper ganz allein 
in meiner Vorstellung existirten; sondern mus ihnen, 
da sie unergründliche Eigenschaften und vermöge dieser Wirksamkeit haben, ein seyn an sich, irgend einer 
Art, zugestehn. Aber eben diese Unergründlichkeit 
der Eigenschaften, wie sie zwar einerseits auf ein von 
unserm Erkennen unabhängig Vorhandenes deutet, 
giebt andererseits den empirischen Beleg dazu, das 
unser Erkennen, weil es nur im Vorstellen mittelst 
subjektiver Formen besteht, stets blose Erscheinungen , , nicht das Wesen an sich der Dinge liefert. Hieraus nämlich ist es zu erklären, das in Allem, was wir 
erkennen, uns ein gewisses Etwas, als ganz unergründlich, verborgen bleibt und wir gestehn müssen, 
das wir selbst die gemeinsten und einfachsten Erscheinungen nicht von Gmnd aus verstehn können. 
Denn nicht etwan blos die höchsten Produktionen der 


 



 


Natur, die lebenden Wesen, oder die komplicirten 
Phänomene der unorganischen Welt bleiben uns unergründlich; sondern selbst jeder Bergkrystall, jeder 
schwefelkies, ist vermöge seiner krystallographischen, optischen, chemischen, elektrischen Eigenschaften, für die eindringende Betrachtung und Untersuchung, ein Abgmnd von Unbegreiflichkeiten und 
Geheimnissen. Dem könnte nicht so seyn, wenn wir 
die Dinge erkennten, wie sie an sich selbst sind: denn 
da müsten wenigstens die einfacheren Erscheinungen, 
zu deren Eigenschaften nicht Unkenntnis uns den 
Weg versperrt, von Gmnd aus uns verständlich seyn 
und ihr ganzes seyn und Wesen in die Erkenntnis 
übergehn können. Es liegt also nicht am Mangelhaften unserer Bekanntschaft mit den Dingen, sondern 
am Wesen des Erkennens selbst. Denn wenn schon 
unsere Anschauung, mithin die ganze empirische Auffassung der sich uns darstellenden Dinge, wesentlich 
und hauptsächlich durch unser Erkenntnisvermögen 
bestimmt und durch dessen Formen und Funktionen 
bedingt ist; so kann es nicht anders ausfallen, als das 
die Dinge auf eine von ihrem selbst-eigenen Wesen 
ganz verschiedene Weise sich darstellen und daher 
wie in einer Maske erscheinen, welche das damnter 
Versteckte immer nur voraussetzen, aber nie erkennen 
läst; weshalb es dann als unergründliches Geheimnis 
durchblinkt, und nie die Natur irgend eines Dinges 


 



 


ganz und ohne Rückhalt in die Erkenntnis übergehn 
kann, noch viel weniger aber irgend ein Reales sich a 
priori konstruiren läst, wie ein Mathematisches. Also 
ist die empirische Unerforschlichkeit aller Naturwesen 
ein Beleg a posteriori der Idealität und blosen Erscheinungswirklichkeit ihres empirischen Daseyns. 

Diesem allen zufolge wird man auf dem Wege der 
objektiven Erkenntnis, mithin von der Vorstellung 
ausgehend, nie über die Vorstellung, d.i. die Erscheinung, hinausgelangen, wird also bei der Ausenseite 
der Dinge stehn bleiben, nie aber in ihr Inneres dringen und erforschen können, was sie an sich selbst, 
d.h. für sich selbst, seyn mögen. so weit stimme ich 
mit Kant überein. Nun aber habe ich, als Gegengewicht dieser Wahrheit, jene andere hervorgehoben, 
das wir nicht blos das erkennende subjekt sind, sondern andererseits auch selbst zu den erkennenden 
Wesen gehören, selbst das Ding an sich sind; das 
mithin zu jenem selbst-eigenen und inneren Wesen 
der Dinge, bis zu welchem wir von ausen nicht dringen können, uns ein Weg von innen offen steht, 
gleichsam ein unterirdischer Gang, eine geheime Verbindung, die uns, wie durch Verrath, mit Einem Male 
in die Festung versetzt, welche durch Angriff von 
ausen zu nehmen unmöglich war. - Das Ding an sich 
kann, eben als solches, nur ganz unmittelbar ins Bewustseyn kommen, nämlich dadurch, das es selbst 


 



 


sich seiner bewust wird: es objektiv erkennen wollen, 
heist etwas Widersprechendes verlangen. Alles Objektive ist Vorstellung, mithin Erscheinung, ja bloses 
Gehimphänomen. 

Kants Hauptresultat läst sich im Wesentlichen so 
resumiren: »Alle Begriffe, denen nicht eine Anschauung in Raum und Zeit (sinnliche Anschauung) zum 
Gmnde liegt, d.h. also die nicht aus einer solchen Anschauung geschöpft worden, sind schlechterdings leer, 
d.h. geben keine Erkenntnis. Da nun aber die Anschauung nur Erscheinungen , nicht Dinge an sich, 
liefern kann; so haben wir auch von Dingen an sich 
gar keine Erkenntnis.« - Ich gebe dies von Allem zu, 
nur nicht von der Erkenntnis, die Jeder von seinem eigenen Wollen hat: diese ist weder eine Anschauung 
(denn alle Anschauung ist räumlich) noch ist sie leer; 
vielmehr ist sie realer, als irgend eine andere. Auch ist 
sie nicht a priori , wie die blos formale, sondern ganz 
und gar a posteriori ; daher eben wir sie auch nicht, 
im einzelnen Fall, anticipiren können, sondern hiebei 
oft des Irrthums über uns selbst überführt werden. In der That ist unser Wollen die einzige Gelegenheit, 
die wir haben, irgend einen sich äuserlich darstellenden Vorgang zugleich aus seinem Innern zu verstehn, 
mithin das einzige uns unmittelbar Bekannte und 
nicht, wie alles Uebrige, blos in der Vorstellung Gegebene. Hier also liegt das Datum, welches allein 


 



 


tauglich ist, der schlüssel zu allem Andern zu werden, oder, wie ich gesagt habe, die einzige, enge Pforte zur Wahrheit. Demzufolge müssen wir die Natur 
verstehn lernen aus uns selbst, nicht umgekehrt uns 
selbst aus der Natur. Das uns unmittelbar Bekannte 
mus uns die Auslegung zu dem nur mittelbar Bekannten geben; nicht umgekehrt. Versteht man etwan das 
Fortrollen einer Kugel auf erhaltenen stos gründlicher, als seine eigene Bewegung auf ein wahrgenommenes Motiv? Mancher mag es wähnen: aber ich 
sage: es ist umgekehrt. Wir werden jedoch zu der Einsicht gelangen, das in den beiden soeben erwähnten 
Vorgängen das Wesentliche identisch ist, wiewohl so 
identisch, wie der tiefste noch hörbare Ton der Harmonie mit dem zehn Oktaven höher liegenden gleichnamigen der selbe ist. 

Inzwischen ist wohl zu beachten, und ich habe es 
immer festgehalten, das auch die innere Wahrnehmung, welche wir von unserm eigenen Willen haben, 
noch keineswegs eine erschöpfende und adäquate Erkenntnis des Dinges an sich liefert. Dies würde der 
Fall seyn, wenn sie eine ganz unmittelbare wäre: weil 
sie nun aber dadurch vermittelt ist, das der Wille, mit 
und mittelst der Korporisation, sich auch einen Intellekt (zum Behuf seiner Beziehungen zur Ausenwelt) 
schafft und durch diesen nunmehr im selbstbewustseyn (dem nothwendigen Widerspiel der Ausenwelt) 


 



 


sich als Willen erkennt; so ist diese Erkenntnis des 
Dinges an sich nicht vollkommen adäquat. Zunächst 
ist sie an die Form der Vorstellung gebunden, ist 
Wahrnehmung und zerfällt, als solche, in subjekt und 
Objekt. Denn auch im selbstbewustseyn ist das Ich 
nicht schlechthin einfach, sondern besteht aus einem 
Erkennenden, Intellekt, und einem Erkannten, Wille: 
jener wird nicht erkannt, und dieser ist nicht erkennend, wenn gleich Beide in das Bewustsein Eines Ich 
zusammenfliesen. Aber eben deshalb ist dieses Ich 
sich nicht durch und durch intim , gleichsam durchleuchtet, sondern ist opak und bleibt daher sich selber 
ein Räthsel. Also auch in der innem Erkenntnis findet 
noch ein Unterschied statt zwischen dem seyn an sich 
ihres Objekts und der Wahrnehmung desselben im erkennenden subjekt. Jedoch ist die innere Erkenntnis 
von zwei Formen frei, welche der äusern anhängen, 
nämlich von der des Raums und von der alle sinnesanschauung vermittelnden Form der Kausalität. Hingegen bleibt noch die Form der Zeit , wie auch die des 
Erkanntwerdens und Erkennens überhaupt. Demnach 
hat in dieser innem Erkenntnis das Ding an sich seine 
schleier zwar grosen Theils abgeworfen, tritt aber 
doch noch nicht ganz nackt auf. In Folge der ihm 
noch anhängenden Form der Zeit erkennt Jeder seinen 
Willen nur in dessen successiven einzelnen Akten , 
nicht aber im Ganzen, an und für sich: daher eben 


 



 


Keiner seinen Charakter a priori kennt, sondern ihn 
erst erfahrungsmäsig und stets unvollkommen kennen 
lernt. Aber dennoch ist die Wahrnehmung, in der wir 
die Regungen und Akte des eigenen Willens erkennen, bei Weitem unmittelbarer, als jede andere: sie ist 
der Punkt, wo das Ding an sich am unmittelbarsten in 
die Erscheinung tritt, und in gröster Nähe vom erkennenden subjekt beleuchtet wird; daher eben der also 
intim erkannte Vorgang der Ausleger jedes andern zu 
werden einzig und allein geeignet ist. 

Denn bei jedem Hervortreten eines Willensaktes 
aus der dunklen Tiefe unsers Innern in das erkennende 
Bewustseyn geschieht ein unmittelbarer Uebergang 
des auser der Zeit liegenden Dinges an sich in die Erscheinung. Demnach ist zwar der Willensakt nur die 
nächste und deutlichste Erscheinung des Dinges an 
sich; doch folgt hieraus, das wenn alle übrigen Erscheinungen eben so unmittelbar und innerlich von 
uns erkannt werden könnten, wir sie für eben Das ansprechen müsten, was der Wille in uns ist. In diesem 
sinne also lehre ich, das das innere Wesen eines 
jeden Dinges Wille ist, und nenne den Willen das 
Ding an sich. Hiedurch wird Kants Lehre von der Unerkennbarkeit des Dinges an sich dahin modificirt, 
das dasselbe nur nicht schlechthin und von Gmnd aus 
erkennbar sei, das jedoch die bei Weitem unmittelbarste seiner Erscheinungen, welche durch diese Un

 



 


mittelbarkeit sich von allen übrigen toto genere unterscheidet, es für uns vertritt, und wir sonach die 
ganze Welt der Erscheinungen zurückzuführen haben 
auf diejenige, in welcher das Ding an sich in der allerleichtesten Verhüllung sich darstellt und nur noch insofern Erscheinung bleibt, als mein Intellekt, der allein das der Erkenntnis Fähige ist, von mir als dem 
Wollenden noch immer unterschieden bleibt und auch 
die Erkenntnisform der Zeit , selbst bei der innem 
Perception, nicht ablegt. 

Demzufolge läst, auch nach diesem letzten und äusersten schritt, sich noch die Frage aufwerfen, was 
denn jener Wille, der sich in der Welt und als die 
Welt darstellt, zuletzt schlechthin an sich selbst sei? 
d.h. was er sei, ganz abgesehn davon, das er sich als 
Wille darstellt, oder überhaupt erscheint , d.h. überhaupt erkannt wird- Diese Frage ist nie zu beantworten: weil, wie gesagt, das Erkanntwerden selbst 
schon dem Ansichseyn widerspricht und jedes Erkannte schon als solches nur Erscheinung ist. Aber 
die Möglichkeit dieser Frage zeigt an, das das Ding 
an sich, welches wir am unmittelbarsten im Willen erkennen, ganz auserhalb aller möglichen Erscheinung, 
Bestimmungen, Eigenschaften, Daseynsweisen haben 
mag, welche für uns schlechthin unerkennbar und unfaslich sind, und welche eben dann als das Wesen des 
Dinges an sich übrig bleiben, wann sich dieses, wie 


 



 


im vierten Buche dargelegt wird, als Wille frei aufgehoben hat, daher ganz aus der Erscheinung herausgetreten und für unsere Erkenntnis, d.h. hinsichtlich der 
Welt der Erscheinungen, ins leere Nichts übergegangen ist. Wäre der Wille das Ding an sich schlechthin 
und absolut; so wäre auch dieses Nichts ein absolutest statt das es sich eben dort uns ausdrücklich nur 
als ein relatives ergiebt. 

Indem ich nun daran gehe, die, sowohl in unserm 
zweiten Buche, als auch in der schrift »Ueber den 
Willen in der Natur« gelieferte Begründung der 
Lehre, das in sämmtlichen Erscheinungen dieser Welt 
sich, auf verschiedenen stufen, eben Das objektivirt, 
was in der unmittelbarsten Erkenntnis sich als Wille 
kund giebt, noch durch einige dahin gehörige Betrachtungen zu ergänzen, will ich damit anfangen, 
eine Reihe psychologischer Thatsachen vorzuführen, 
welche darthun, das zunächst in unserm eigenen Bewustseyn der Wille stets als das Primäre und Fundamentale auftritt und durchaus den Vorrang behauptet 
vor dem Intellekt, welcher sich dagegen durchweg als 
das sekundäre, Untergeordnete und Bedingte erweist. 
Diese Nachweisung ist um so nöthiger, als alle mir 
vorhergegangenen Philosophen, vom ersten bis zum 
letzten, das eigentliche Wesen, oder den Kern des 
Menschen in das erkennende Bewustseyn setzen, und 
demnach das Ich, oder bei Vielen dessen transscen

 



 


dente Hypostase, genannt seele, als zunächst und wesentlich erkennend , ja denkend , und erst in Folge hievon, sekundärer und abgeleiteter Weise, als wollend 
aufgefast und dargestellt haben. Dieser uralte und 
ausnahmslose Grundirrthum, dieses enorme pröton 
pseudos und fundamentale hysteron proteron ist, vor 
allen Dingen, zu beseitigen und dagegen die naturgemäse Beschaffenheit der sache zum völlig deutlichen 
Bewustseyn zu bringen. Da aber Dieses, nach Jahrtausenden des Philosophirens, hier zum ersten Male 
geschieht, wird einige Ausführlichkeit dabei an ihrer 
stelle seyn. Das auffallende Phänomen, das in diesem 
gmndwesentlichen Punkte alle Philosophen geirrt, ja, 
die Wahrheit auf den Kopf gestellt haben, möchte, 
zumal bei denen der Christlichen Jahrhunderte, zum 
Theil daraus zu erklären seyn, das sie sämmtlich die 
Absicht hatten, den Menschen als vom Thiere möglichst weit verschieden darzustellen, dabei jedoch 
dunkel fühlten, das die Verschiedenheit Beider im Intellekt liegt, nicht im Willen; woraus ihnen unbewust 
die Neigung hervorgieng, den Intellekt zum Wesentlichen und zur Hauptsache zu machen, ja, das Wollen 
als eine blose Funktion des Intellekts darzustellen. Daher ist auch der Begriff einer seele nicht nur, wie 
durch die Kritik der reinen Vernunft feststeht, als 
transscendente Hypostase unstatthaft; sondern er wird 
zur Quelle unheilbarer Irrthümer, dadurch, das er, in 


 



 


seiner »einfachen substanz«, eine untheilbare Einheit 
der Erkenntnis und des Willens vorweg feststellt, 
deren Trennung gerade der Weg zur Wahrheit ist. 
Jener Begriff darf daher in der Philosophie nicht mehr 
Vorkommen, sondern ist den Deutschen Medicinem 
und Physiologen zu überlassen, welche, nachdem sie 
skalpel und spatel weggelegt haben, mit ihren bei der 
Konfirmation überkommenen Begriffen zu philosophiren unternehmen. sie mögen allenfalls ihr Glück 
damit in England versuchen. Die französischen Physiologen und Zootomen haben sich (bis vor Kurzem) 
von jenem Vorwurf durchaus frei gehalten. 

Die nächste, allen jenen Philosophen sehr unbequeme Folge ihres gemeinschaftlichen Grundirrthums ist 
diese: da im Tode das erkennende Bewustseyn augenfällig untergeht; so müssen sie entweder den Tod als 
Vernichtung des Menschen gelten lassen, wogegen 
unser Inneres sich auflehnt; oder sie müssen zu der 
Annahme einer Fortdauer des erkennenden Bewustseyns greifen, zu welcher ein starker Glaube gehört, 
da Jedem seine eigene Erfahrung die durchgängige 
und gänzliche Abhängigkeit des erkennenden Bewustseyns vom Gehirn sattsam bewiesen hat, und 
man eben so leicht eine Verdauung ohne Magen glauben kann, wie ein erkennendes Bewustseyn ohne Gehirn. Aus diesem Düemma führt allein meine Philosophie, als welche zuerst das eigentliche Wesen des 


 



 


Menschen nicht in das Bewustseyn, sondern in den 
Willen setzt, der nicht wesentlich mit Bewustseyn 
verbunden ist, sondern sich zum Bewustseyn, d.h. zur 
Erkenntnis, verhält wie substanz zu Accidenz, wie 
ein Beleuchtetes zum Licht, wie die saite zum Resonanzboden, und der von innen in das Bewustseyn 
fällt, wie die Körperwelt von ausen. Nunmehr können 
wir die Unzerstörbarkeit dieses unsers eigentlichen 
Kerns und wahren Wesens fassen, trotz dem offenbarten Untergehn des Bewustseyns im Tode und dem 
entsprechenden Nichtvorhandenseyn desselben vor 
der Geburt. Denn der Intellekt ist so vergänglich, wie 
das Gehirn, dessen Produkt, oder vielmehr Aktion er 
ist. Das Gehirn aber ist, wie der gesammte Organismus, Produkt, oder Erscheinung, kurz sekundäres, 
des Willens, welcher allein das Unvergängliche ist. 


 



 


Kapitel .  

Vom Primat des Willens im selbstbewustseyn 

Der Wille, als das Ding an sich, macht das innere, 
wahre und unzerstörbare Wesen des Menschen aus: 
an sich selbst ist er jedoch bewustlos. Denn das Bewustseyn ist bedingt durch den Intellekt, und dieser 
ist ein bloses Accidenz unsers Wesens: denn er ist 
eine Funktion des Gehirns, welches, nebst den ihm 
anhängenden Nerven und Rückenmark, eine blose 
Fmcht, ein Produkt, ja, insofern ein Parasit des übrigen Organismus ist, als es nicht direkt eingreift in 
dessen inneres Getriebe, sondern dem Zweck der 
selbsterhaltung blos dadurch dient, das es die Verhältnisse desselben zur Ausenwelt regulirt. Der Organismus selbst hingegen ist die sichtbarkeit, Objektität, des individuellen Willens, das Bild desselben, wie 
es sich darstellt in eben jenem Gehirn (welches wir, 
im ersten Buch, als die Bedingung der objektiven 
Welt überhaupt, kennen gelernt haben), daher eben 
auch vermittelt durch dessen Erkenntnisformen, 
Raum, Zeit und Kausalität, folglich sich darstellend 
als ein Ausgedehntes, successiv Agirendes und Materielles, d.h. Wirkendes. sowohl direkt empfunden, als 
mittelst der sinne angeschaut werden die Glieder nur 
im Gehirn. - Diesem zufolge kann man sagen: der In

 


 


tellekt ist das sekundäre Phänomen, der Organismus 
das primäre, nämlich die unmittelbare Erscheinung 
des Willens; - der Wille ist metaphysisch, der Intellekt physisch; - der Intellekt ist, wie seine Objekte, 
blose Erscheinung; Ding an sich ist allein der 
Wille: - sodann in einem mehr und mehr bildlichen 
sinne, mithin gleichnisweise: der Wille ist die substanz des Menschen, der Intellekt das Accidenz: - der 
Wille ist die Materie, der Intellekt die Form: - der 
Wille ist die Wärme, der Intellekt das Licht. 

Diese Thesis wollen wir nun zunächst durch folgende, dem innem Leben des Menschen angehörende 
Thatsachen dokumentiren und zugleich erläutern; bei 
welcher Gelegenheit für die Kenntnis des innem 
Menschen vielleicht mehr abfallen wird, als in vielen 
systematischen Psychologien zu finden ist. 

) Nicht nur das Bewustseyn von andern Dingen, 
d.i. die Wahrnehmung der Ausenwelt, sondern auch 
das selbstbewustseyn enthält, wie schon oben erwähnt, ein Erkennendes und ein Erkanntes: sonst 
wäre es kein Bewustseyn. Denn Bewustseyn besteht 
im Erkennen: aber dazu gehört ein Erkennendes und 
ein Erkanntes; daher auch das selbstbewustseyn nicht 
statt haben könnte, wenn nicht auch in ihm dem Erkennenden gegenüber ein davon Verschiedenes Erkanntes wäre. Wie nämlich kein Objekt ohne subjekt 
seyn kann, so auch kein subjekt ohne Objekt, d.h. 


 



 


kein Erkennendes ohne ein von ihm Verschiedenes, 
welches erkannt wird. Daher ist ein Bewustseyn, welches durch und durch reine Intelligenz wäre, unmöglich. Die Intelligenz gleicht der sonne, welche den 
Raum nicht erleuchtet, wenn nicht ein Gegenstand 
daist, von dem ihre strahlen zurückgeworfen werden. 
Das Erkennende selbst kann, eben als solches, nicht 
erkannt werden: sonst wäre es das Erkannte eines andern Erkennenden. Als das Erkannte im selbstbewustseyn finden wir nun aber ausschlieslich den Willen. Denn nicht nur das Wollen und Beschliesen, im 
engsten sinne, sondern auch alles streben, Wünschen, Fliehen, Hoffen, Fürchten, Lieben, Hassen, 
kurz, Alles was das eigene Wohl und Wehe, Lust und 
Unlust, unmittelbar ausmacht, ist offenbar nur Affektion des Willens, ist Regung, Modifikation des Wollens und Nichtwollens, ist eben Das, was, wenn es 
nach ausen wirkt, sich als eigentlicher Willensakt 
darstellt -. Nun aber ist in aller Erkenntnis das Erkannte das Erste und Wesentliche, nicht das Erkennende; sofern Jenes der prötotypos , dieses der ektypos 
ist. Daher mus auch im selbstbewustseyn das Erkannte, mithin der Wille, das Erste und Ursprüngliche 
seyn; das Erkennende hingegen nur das sekundäre, 
das Hinzugekommene, der spiegel. sie verhalten sich 
ungefähr wie der selbstleuchtende Körper zum reflektirenden; oder auch wie die vibrirende saite zum Re

 


 


sonanzboden, wo dann der also entstehende Ton das 
Bewustseyn wäre. - Als ein solches sinnbild des Bewustseyns können wir auch die Pflanze betrachten. 
Diese hat bekanntlich zwei Pole, Wurzel und Krone: 
jene ins Finstere, Feuchte, Kalte, diese ins Helle, 
Trockene, Warme strebend, sodann, als den Indifferenzpunkt beider Pole, da wo sie auseinandertreten, 
hart am Boden, den Wurzelstock (rhizoma, le collet). 
Die Wurzel ist das Wesentliche, Ursprüngliche, Perennirende, dessen Absterben das der Krone nach sich 
zieht, ist also das Primäre; die Krone hingegen ist das 
Ostensible, aber Entsprossene und, ohne das die 
Wurzel stirbt, Vergehende, also das sekundäre. Die 
Wurzel stellt den Willen, die Krone den Intellekt vor, 
und der Indifferenzpunkt Beider, der Wurzelstock, 
wäre das Ich, welches, als gemeinschaftlicher Endpunkt, Beiden angehört. Dieses Ich ist das pro tempore identische subjekt des Erkennens und Wollens, 
dessen Identität ich schon in meiner allerersten Abhandlung (Ueber den satz vom Grunde) und in meinem ersten philosophischen Erstaunen, das Wunder 
hat' exochen genannt habe. Es ist der zeitliche Anfangs- und Anknüpfungspunkt der gesammten Erscheinung, d.h. der Objektivation des Willens: es bedingt zwar die Erscheinung, aber ist auch durch sie 
bedingt. - Das hier aufgestellte Gleichnis läst sich 
sogar bis auf die individuelle Beschaffenheit der Men

 



 


sehen durchführen. Wie nämlich eine grose Krone nur 
einer grosen Wurzel zu entspriesen pflegt; so finden 
die grösten intellektuellen Fähigkeiten sich nur bei 
heftigem, leidenschaftlichem Willen. Ein Genie von 
phlegmatischem Charakter und schwachen Leidenschaften würde den saftpflanzen, die bei ansehnlicher, 
aus dicken Blättern bestehender Krone, sehr kleine 
Wurzeln haben, gleichen; wird jedoch nicht gefunden 
werden. Das Heftigkeit des Willens und Leidenschaftlichkeit des Charakters eine Bedingung der erhöhten Intelligenz ist, stellt sich physiologisch dadurch dar, das die Thätigkeit des Gehirns bedingt ist 
durch die Bewegung, welche die grosen, nach der 
basis cerebri laufenden Arterien ihm mit jedem Pulsschlage mittheilen; daher ein energischer Herzschlag, 
ja sogar, nach Bichat, ein kurzer Hals, ein Erfordernd 
groser Gehimthätigkeit ist. Wohl aber findet sich das 
Gegentheil des Obigen: heftige Begierden, leidenschaftlicher, ungestümer Charakter, bei schwachem 
Intellekt, d.h. bei kleinem und übel konibrmirtem Gehirn, in dicker schaale; eine so häufige, als widrige 
Erscheinung: man könnte sie allenfalls den Runkelrüben vergleichen. 

) Um nun aber das Bewustsein nicht blos bildlich 
zu beschreiben, sondern gründlich zu erkennen, haben 
wir zuvörderst aufzusuchen, was in jedem Bewustsein sich auf gleiche Weise vorfindet und daher, als 


 



 


das Gemeinsame und Konstante, auch das Wesentliche seyn wird. sodann werden wir betrachten, was ein 
Bewustseyn von dem andern unterscheidet, welches 
demnach das Hinzugekommene und sekundäre seyn 
wird. 

Das Bewustseyn ist uns schlechterdings nur als Eigenschaft animalischer Wesen bekannt: folglich dürfen, ja können wir es nicht anders, denn als animalisches Bewustseyn denken; so das dieser Ausdmck 
schon tautologisch ist. - Was nun also in jedem thierischen Bewustseyn, auch dem unvollkommensten 
und schwächsten, sich stets vorfindet, ja ihm zum 
Gmnde liegt, ist das unmittelbare Innewerden eines 
Verlangens und der wechselnden Befriedigung und 
Nichtbefriedigung desselben, in sehr verschiedenen 
Graden. Dies wissen wir gewissermaasen a priori. 
Denn so wundersam verschieden auch die zahllosen 
Arten der Thiere seyn mögen, so fremd uns auch eine 
neue, noch nie gesehene Gestalt derselben entgegentritt; so nehmen wir doch vorweg das Innerste ihres 
Wesens, mit sicherheit, als wohlbekannt, ja uns völlig vertraut an. Wir wissen nämlich, das das Thier 
will , sogar auch was es will, nämlich Daseyn, Wohlseyn, Leben und Fortpflanzung: und indem wir hierin 
Identität mit uns völlig sicher voraussetzen, nehmen 
wir keinen Anstand, alle Willensaffektionen, die wir 
an uns selbst kennen, auch ihm unverändert beizule

 



 


gen, und sprechen, ohne Zaudern, von seiner Begierde, Abscheu, Furcht, Zorn, Has, Liebe, Freude, Trauer, sehnsucht u.s.f. sobald hingegen Phänomene der 
blosen Erkenntnis zur sprache kommen, gerathen wir 
in Ungewisheit. Das das Thier begreife, denke, urtheile, wisse, wagen wir nicht zu sagen: nur Vorstellungen überhaupt legen wir ihm sicher bei; weil ohne 
solche sein Wille nicht in jene obigen Bewegungen 
gerathen könnte. Aber hinsichtlich der bestimmten Erkenntnisweise der Thiere und der genauen Gränzen 
derselben in einer gegebenen species, haben wir nur 
unbestimmte Begriffe und machen Konjekturen; daher 
auch unsere Verständigung mit ihnen oft schwierig ist 
und nur in Folge von Erfahrung und Uebung künstlich zu stande kommt. Hier also liegen Unterschiede 
des Bewustseyns. Hingegen ein Verlangen, Begehren, 
Wollen, oder Verabscheuen, Fliehen, Nichtwollen, ist 
jedem Bewustseyn eigen: der Mensch hat es mit dem 
Polypen gemein. Dieses ist demnach das Wesentliche 
und die Basis jedes Bewustseyns. Die Verschiedenheit der Aeusemngen desselben, in den verschiedenen 
Geschlechtern thierischer Wesen, bemht auf der verschiedenen Ausdehnung ihrer Erkenntnissphären, als 
worin die Motive jener Aeusemngen liegen. Alle 
Handlungen und Gebehrden der Thiere, welche Bewegungen des Willens ausdrücken, verstehn wir unmittelbar aus unserm eigenen Wesen; daher wir, so weit, 


 



 


auf mannigfaltige Weise mit ihnen sympathisiren. 
Hingegen die Kluft zwischen uns und ihnen entsteht 
einzig und allein durch die Verschiedenheit des Intellekts. Eine vielleicht nicht viel geringere, als zwischen 
einem sehr klugen Thiere und einem sehr beschränkten Menschen ist, liegt zwischen einem Dummkopf 
und einem Genie; daher auch hier die andererseits aus 
der Gleichheit der Neigungen und Affekte entspringende und Beide wieder assimilirende Aehnlichkeit 
zwischen ihnen bisweilen überraschend hervortritt 
und Erstaunen erregt. - Diese Betrachtung macht 
deutlich, das der Wille in allen thierischen Wesen das 
Primäre und substantiale ist, der Intellekt hingegen 
ein sekundäres, Hinzugekommenes, ja, ein bloses 
Werkzeug zum Dienste des Ersteren, welches, nach 
den Erfordernissen dieses Dienstes, mehr oder weniger vollkommen und komplicirt ist. Wie, den Zwekken des Willens einer Thiergattung gemäs, sie mit 
Huf, Klaue, Hand, Hügeln, Geweih oder Gebis versehn auftritt, so auch mit einem mehr oder weniger 
entwickelten Gehirn, dessen Funktion die zu ihrem 
Bestand erforderliche Intelligenz ist. Je komplicirter 
nämlich, in der aufsteigenden Reihe der Thiere, die 
Organisation wird, desto vielfacher werden auch ihre 
Bedürfnisse, und desto mannigfaltiger und specieller 
bestimmt die Objekte, welche zur Befriedigung 
derselben taugen, desto verschlungener und entfernter 


 



 


mithin die Wege, zu diesen zu gelangen, welche jetzt 
alle erkannt und gefunden werden müssen: in dem selben Maase müssen daher auch die Vorstellungen des 
Thieres vielseitiger, genauer, bestimmter und zusammenhängender, wie auch seine Aufmerksamkeit gespannter, anhaltender und erregbarer werden, folglich 
sein Intellekt entwickelter und vollkommener seyn. 
Demgemäs sehn wir das Organ der Intelligenz, also 
das Cerebralsystem, sammt den sinneswerkzeugen, 
mit der steigerung der Bedürfnisse und der Komplikation des Organismus gleichen schritt halten, und 
die Zunahme des vorstellenden Theiles des Bewustseyns (im Gegensatz des wollenden) sich körperlich 
darstellen im immer gröser werdenden Verhältnis des 
Gehirns überhaupt zum übrigen Nervensystem, und 
sodann des grosen Gehirns zum kleinen; da (nach 
Flourens ) Ersteres die Werkstätte der Vorstellungen, 
Letzteres der Lenker und Ordner der Bewegungen ist. 
Der letzte schritt, den die Natur in dieser Hinsicht gethan hat, ist nun aber unverhältnismäsig gros. Denn 
im Menschen erreicht nicht nur die bis hieher allein 
vorhandene anschauende Vorstellungskraft den höchsten Grad der Vollkommenheit; sondern die abstrakte 
Vorstellung, das Denken, d.i. die Vernunft , und mit 
ihr die Besonnenheit, kommt hinzu. Durch diese bedeutende steigerung des Intellekts, also des sekundären Theiles des Bewustseyns, erhält derselbe über den 


 



 


primären jetzt insofern ein Uebergewicht, als er fortan 
der vorwaltend thätige wird. Während nämlich beim 
Thiere das unmittelbare Innewerden seines befriedigten oder unbefriedigten Begehrens bei Weitem das 
Hauptsächliche seines Bewustseyns ausmacht, und 
zwar um so mehr, je tiefer das Thier steht, so das die 
untersten Thiere nur durch die Zugabe einer dumpfen 
Vorstellung sich von den Pflanzen unterscheiden; so 
tritt beim Menschen das Gegentheil ein. so heftig, 
selbst heftiger als die irgend eines Thieres, seine Begehrungen, als welche zu Leidenschaften anwachsen, 
auch sind; so bleibt dennoch sein Bewustseyn fortwährend und vorwaltend mit Vorstellungen und Gedanken beschäftigt und erfüllt. Ohne Zweifel hat 
hauptsächlich dieses den Anlas gegeben zu jenem 
Grundirrthum aller Philosophen, vermöge dessen sie 
als das Wesentliche und Primäre der sogenannten 
seele, d.h. des innem oder geistigen Lebens des Menschen, das Denken setzen, es allemal voranstellend, 
das Wollen aber, als ein bloses Ergebnis desselben, 
erst sekundär hinzukommen und nachfolgen lassen. 
Wenn aber das Wollen blos aus dem Erkennen hervorgienge; wie könnten denn die Thiere, sogar die unteren, bei so äuserst geringer Erkenntnis, einen oft so 
unbezwinglich heftigen Willen zeigen? Weil demnach 
jener Grundirrthum der Philosophen gleichsam das 
Accidenz zur substanz macht, führt er sie auf Abwe

 



 


ge, aus denen nachher kein Herauslenken mehr ist. Jenes beim Menschen nun also eintretende relative 
Ueberwiegen des erkennenden Bewustseins über das 
begehrende , mithin des sekundären Theiles über den 
primären, kann in einzelnen, abnorm begünstigten Individuen so weit gehn, das, in den Zeitpunkten der 
höchsten steigemng, der sekundäre oder erkennende 
Theil des Bewustseyns sich vom wollenden ganz ablöst und für sich selbst in freie, d.h. vom Willen nicht 
angeregte, also ihm nicht mehr dienende Thätigkeit 
geräth, wodurch er rein objektiv und zum klaren spiegel der Welt wird, woraus dann die Konceptionen des 
Genies hervorgehn, welche der Gegenstand unsers 
dritten Buches sind. 

) Wenn wir die stufenreihe der Thiere abwärts 
durchlaufen, sehn wir den Intellekt immer schwächer 
und unvollkommener werden: aber keineswegs bemerken wir eine entsprechende Degradation des Willens. Vielmehr behält dieser überall sein identisches 
Wesen und zeigt sich als grose Anhänglichkeit am 
Leben, sorge für Individuum und Gattung, Egoismus 
und Rücksichtslosigkeit gegen alle Andern, nebst den 
hieraus entspringenden Affekten. selbst im kleinsten 
Insekt ist der Wille vollkommen und ganz vorhanden: 
es will was es will, so entschieden und vollkommen 
wie der Mensch. Der Unterschied liegt blos in dem 
was es will, d.h. in den Motiven, welche aber sache 


 



 


des Intellekts sind. Dieser freilich, als sekundäres und 
an körperliche Organe Gebundenes, hat unzählige 
Grade der Vollkommenheit und ist überhaupt wesentlich beschränkt und unvollkommen. Hingegen der 
Wille , als Ursprüngliches und Ding an sich, kann nie 
unvollkommen seyn; sondern jeder Willensakt ist 
ganz was er seyn kann. Vermöge der Einfachheit, die 
dem Willen als dem Ding an sich, dem Metaphysischen in der Erscheinung, zukommt, läst sein Wesen 
keine Grade zu, sondern ist stets ganz es selbst: blos 
seine Erregung hat Grade, von der schwächsten Neigung bis zur Leidenschaft, und eben auch seine Erregbarkeit, also seine Heftigkeit, vom phlegmatischen bis 
zum cholerischen Temperament. Der Intellekt hingegen hat nicht blos Grade der Erregung , von der 
schläfrigkeit bis zur Laune und Begeistemng, sondern auch Grade seines Wesens selbst, der Vollkommenheit desselben, welche demnach stufenweise 
steigt, vom niedrigsten, nur dumpf wahrnehmenden 
Thiere bis zum Menschen, und da wieder vom 
Dummkopf bis zum Genie. Der Wille allein ist überall ganz er selbst. Denn seine Funktion ist von der 
grösten Einfachheit: sie besteht im Wollen und Nichtwollen, welches mit der grösten Leichtigkeit, ohne 
Anstrengung von statten geht und keiner Uebung bedarf; während hingegen das Erkennen mannigfaltige 
Funktionen hat und nie ganz ohne Anstrengung vor 


 



 


sich geht, als welcher es zum Fixiren der Aufmerksamkeit und zum Deutlichmachen des Objekts, weiter 
aufwärts noch gar zum Denken und Ueberlegen, bedarf; daher es auch groser Vervollkommnung durch 
Uebung und Bildung fähig ist. Hält der Intellekt dem 
Willen ein einfaches Anschauliches vor; so spricht 
dieser sofort sein Genehm oder Nichtgenehm darüber 
aus: und eben so, wenn der Intellekt mühsam gegrübelt und abgewogen hat, um aus zahlreichen Datis, 
mittelst schwieriger Kombinationen, endlich das Resultat herauszubringen, welches dem Interesse des 
Willens am meisten gemäs scheint; da hat dieser unterdessen müsig gemht und tritt, nach erlangtem Resultat, herein, wie der sultan in den Diwan, um wieder nur sein eintöniges Genehm oder Nichtgenehm 
auszusprechen, welches zwar dem Grade nach verschieden ausfallen kann, dem Wesen nach stets das 
selbe bleibt. 

Diese grundverschiedene Natur des Willens und 
des Intellekts, die jenem wesentliche Einfachheit und 
Ursprünglichkeit, im Gegensatz der komplicirten und 
sekundären Beschaffenheit dieses, wird uns noch 
deutlicher, wenn wir ihr sonderbares Wechselspiel in 
unserm Innern beobachten und nun im Einzelnen zusehn, wie die Bilder und Gedanken, welche im Intellekt aufsteigen, den Willen in Bewegung setzen, und 
wie ganz gesondert und verschieden die Rollen Beider 


 



 


sind. Dies können wir nun zwar schon wahmehmen 
bei wirklichen Begebenheiten, die den Willen lebhaft 
erregen, während sie zunächst und an sich selbst blos 
Gegenstände des Intellekts sind. Allein theils ist es 
hiebei nicht so augenfällig, das auch diese Wirklichkeit als solche zunächst nur im Intellekt vorhanden 
ist; theils geht der Wechsel dabei meistens nicht so 
rasch vor sich, wie es nöthig ist, wenn die sache 
leicht übersehbar und dadurch recht faslich werden 
soll. Beides ist hingegen der Fall, wenn es blose Gedanken und Phantasien sind, die wir auf den Willen 
einwirken lassen. Wenn wir z.B., mit uns selbst allein, unsere persönlichen Angelegenheiten überdenken und nun etwan das Drohende einer wirklich vorhandenen Gefahr und die Möglichkeit eines unglücklichen Ausganges uns lebhaft vergegenwärtigen; so 
prest alsbald Angst das Herz zusammen und das Blut 
stockt in den Adern. Geht dann aber der Intellekt zur 
Möglichkeit des entgegengesetzten Ausganges über 
und läst die Phantasie das lang gehoffte, dadurch erreichte Glück ausmalen; so gerathen alsbald alle 
Pulse in freudige Bewegung und das Herz fühlt sich 
federleicht; bis der Intellekt aus seinem Traum erwacht. Darauf nun führe etwan irgend ein Anlas die 
Erinnerung an eine längst ein Mal erlittene Beleidigung oder Beeinträchtigung herbei: sogleich durchstürmt Zorn und Groll die eben noch ruhige Brust. 


 



 


Dann aber steige, zufällig angeregt, das Bild einer 
längst verlorenen Geliebten auf, an welches sich der 
ganze Roman, mit seinen Zauberscenen, knüpft; da 
wird alsbald jener Zorn der tiefen sehnsucht und 
Wehmuth Platz machen. Endlich falle uns noch irgend ein ehemaliger beschämender Vorfall ein: wir 
schrumpfen zusammen, möchten versinken, die 
schaamröthe steigt auf, und wir suchen oft durch irgend eine laute Aeusemng uns gewaltsam davon abzulenken und zu zerstreuen, gleichsam die bösen Geister verscheuchend. - Man sieht, der Intellekt spielt 
auf und der Wille mus dazu tanzen: ja, jener läst ihn 
die Rolle eines Kindes spielen, welches von seiner 
Wärterin, durch Vorschwätzen und Erzählen abwechselnd erfreulicher und trauriger Dinge, beliebig in die 
verschiedensten stimmungen versetzt wird. Dies beruht darauf, das der Wille an sich erkenntnislos, der 
ihm zugesellte Verstand aber willenlos ist. Daher verhält sich jener wie ein Körper, welcher bewegt wird, 
dieser wie die ihn in Bewegung setzenden Ursachen: 
denn er ist das Medium der Motive. Bei dem Allen jedoch wird das Primat des Willens wieder deutlich, 
wenn dieser dem Intellekt, dessen spiel er, wie gezeigt, sobald er ihn walten läst, wird, ein Mal seine 
Oberherrschaft in letzter Instanz fühlbar macht, indem 
er ihm gewisse Vorstellungen verbietet, gewisse Gedankenreihen gar nicht aufkommen läst, weil er weis, 


 



 


d.h. von eben dem selben Intellekt erfährt, das sie ihn 
in irgend eine der oben dargestellten Bewegungen 
versetzen würden: er zügelt jetzt den Intellekt und 
zwingt ihn sich auf andere Dinge zu richten. so 
schwer dies oft seyn mag, mus es doch gelingen, sobald es dem Willen Emst damit ist: denn das Widerstreben dabei geht nicht vom Intellekt aus, als welcher 
stets gleichgültig bleibt; sondern vom Willen selbst, 
der zu einer Vorstellung, die er in einer Hinsicht verabscheuet, in anderer Hinsicht eine Neigung hat. sie 
ist ihm nämlich an sich interessant, eben weil sie ihn 
bewegt; aber zugleich sagt ihm die abstrakte Erkenntnis, das sie ihn zwecklos in quaalvolle, oder unwürdige Erschüttemng versetzen wird: dieser letztem Erkenntnis gemäs entscheidet er sich jetzt und zwingt 
den Intellekt zum Gehorsam. Man nennt dies »Herr 
über sich seyn«: offenbar ist hier der Herr der Wille, 
der Diener der Intellekt; da jener in letzter Instanz 
stets das Regiment behält, mithin den eigentlichen 
Kern, das Wesen an sich des Menschen, ausmacht. In 
dieser Hinsicht würde der Titel Hegemonikon dem 
Willen gebühren: jedoch scheint derselbe wiedemm 
dem Intellekt zuzukommen, sofern dieser der Leiter 
und Führer ist, wie der Lohnbediente, der vor dem 
Fremden hergeht. In Wahrheit aber ist das treffendeste 
Gleichnis für das Verhältnis Beider der starke Blinde, der den sehenden Gelähmten auf den schultern 


 



 


trägt. 

Das hier dargelegte Verhältnis des Willens zum Intellekt ist ferner auch darin zu erkennen, das der Intellekt den Beschlüssen des Willens ursprünglich ganz 
fremd ist. Er liefert ihm die Motive: aber wie sie gewirkt haben, erfährt er erst hinterher, völlig a posteriori', wie wer ein chemisches Experiment macht, die 
Reagenzien heranbringt und dann den Erfolg abwartet. Ja, der Intellekt bleibt von den eigentlichen Entscheidungen und geheimen Beschlüssen des eigenen 
Willens so sehr ausgeschlossen, das er sie bisweilen, 
wie die eines fremden, nur durch Belauschen und 
Ueberraschen erfahren kann, und ihn auf der That seiner Aeusemngen ertappen mus, um nur hinter seine 
wahren Absichten zu kommen. Z.B. ich habe einen 
Plan entworfen, dem aber bei mir selbst noch ein 
skrupel entgegensteht, und dessen Ausführbarkeit andererseits, ihrer Möglichkeit nach, völlig ungewis ist, 
indem sie von äusern, noch unentschiedenen Umständen abhängt; daher es vor der Hand jedenfalls unnöthig wäre, darüber einen Entschlus zu fassen; weshalb ich die sache für jetzt auf sich bemhen lasse. Da 
weis ich nun oft nicht, wie fest ich schon mit jenem 
Plan im Geheimen verbrüdert bin und wie sehr ich, 
trotz dem skrupel, seine Ausführung wünsche: d.h. 
mein Intellekt weis es nicht. Aber jetzt komme nur 
eine der Ausführbarkeit günstige Nachricht: sogleich 


 



 


steigt in meinem Innern eine jubelnde, unaufhaltsame 
Freudigkeit auf, die sich über mein ganzes Wesen 
verbreitet und es in dauernden Besitz nimmt, zu meinem eigenen Erstaunen. Denn jetzt erst erfährt mein 
Intellekt, wie fest bereits mein Wille jenen Plan ergriffen hatte und wie gänzlich dieser ihm gemäs war, 
während der Intellekt ihn noch für ganz problematisch 
und jenem skrupel schwerlich gewachsen gehalten 
hatte. - Oder, in einem andern Fall, ich bin mit grosem Eifer eine gegenseitige Verbindlichkeit eingegangen, die ich meinen Wünschen sehr angemessen 
glaubte. Wie nun, beim Fortgang der sache, die 
Nachtheile und Beschwerden fühlbar werden, werfe 
ich auf mich den Verdacht, das ich was ich so eifrig 
betrieben wohl gar bereue: jedoch reinige ich mich 
davon, indem ich mir die Versichemng gebe, das ich, 
auch ungebunden, auf dem selben Wege fortfahren 
würde. Jetzt aber löst sich unerwartet die Verbindlichkeit von der andern seite auf, und mit Erstaunen 
nehme ich wahr, das dies zu meiner grosen Freude 
und Erleichtemng geschieht. - Oft wissen wir nicht 
was wir wünschen, oder was wir fürchten. Wir können Jahre lang einen Wunsch hegen, ohne ihn uns einzugestehn, oder auch nur zum klaren Bewustsein 
kommen zu lassen; weil der Intellekt nichts davon erfahren soll; indem die gute Meinung, welche wir von 
uns selbst haben, dabei zu leiden hätte: wird er aber 


 



 


erfüllt, so erfahren wir an unserer Freude, nicht ohne 
Beschämung, das wir Dies gewünscht haben: z.B. 
den Tod eines nahen Anverwandten, den wir beerben. 
Und was wir eigentlich fürchten, wissen wir bisweilen 
nicht; weil uns der Muth fehlt, es uns zum klaren Bewustseyn zu bringen. - sogar sind wir oft über das 
eigentliche Motiv, aus dem wir etwas thun oder unterlassen, ganz im Irrthum, - bis etwan endlich ein Zufall uns das Geheimnis aufdeckt und wir erkennen, 
das was wir für das Motiv gehalten, es nicht war, 
sondern ein anderes, welches wir uns nicht hatten eingestehn wollen, weil es der guten Meinung, die wir 
von uns selbst hegen, keineswegs entspricht. Z.B. wir 
unterlassen etwas, aus rein moralischen Gründen, wie 
wir glauben; erfahren jedoch hinterher, das blos die 
Furcht uns abhielt, indem wir es thun, sobald alle Gefahr beseitigt ist. In einzelnen Fällen kann es hiemit 
so weit gehn, das ein Mensch das eigentliche Motiv 
seiner Handlung nicht ein Mal muthmaast, ja, durch 
ein solches bewogen zu werden sich nicht für fähig 
hält: dennoch ist es das eigentliche Motiv seiner 
Handlung. - Beiläufig haben wir an allem Diesen 
eine Bestätigung und Erläuterung der Regel des Larochefoucauld: l'amour-propre est plus habile que le 
plus habile homme du monde ; ja, sogar einen Kommentar zum Delphischen gnöthi sauton und dessen 
schwierigkeit. - Wenn nun hingegen, wie alle Philo

 



 


sophen wähnten, der Intellekt unser eigentliches 
Wesen ausmachte und die Willensbeschlüsse ein bloses Ergebnis der Erkenntnis wären; so müste für unsern moralischen Werth gerade nur das Motiv, aus 
welchem wir zu handeln wähnen , entscheidend seyn; 
auf analoge Art, wie die Absicht, nicht der Erfolg, 
hierin entscheidend ist. Eigentlich aber wäre alsdann 
der Unterschied zwischen gewähntem und wirklichem 
Motiv unmöglich. - Alle hier dargestellten Fälle also, 
dazu jeder Aufmerksame Analoga an sich selbst beobachten kann, lassen uns sehn, wie der Intellekt dem 
Willen so fremd ist, das er von diesem bisweilen 
sogar mystificirt wird: denn er liefert ihm zwar die 
Motive, aber in die geheime Werkstätte seiner Beschlüsse dringt er nicht. Er ist zwar ein Vertrauter des 
Willens, jedoch ein Vertrauter, der nicht Alles erfährt. 
Eine Bestätigung hievon giebt auch noch die Thatsache, welche fast Jeder an sich zu beobachten ein Mal 
Gelegenheit haben wird, das bisweilen der Intellekt 
dem Willen nicht recht traut. Nämlich wenn wir irgend einen grosen und kühnen Entschlus gefast 
haben, - der als solcher doch eigentlich nur ein vom 
Willen dem Intellekt gegebenes Versprechen ist; - so 
bleibt oft in unserm Innern ein leiser, nicht eingestandener Zweifel, ob es auch ganz ernstlich damit gemeint sei, ob wir auch bei der Ausführung nicht wanken oder zurückweichen, sondern Festigkeit und Be

 



 


harrlichkeit genug haben werden, es zu vollbringen. 
Es bedarf daher der That, um uns selbst von der Aufrichtigkeit des Entschlusses zu überzeugen. 
Alle diese Thatsachen bezeugen die gänzliche Verschiedenheit des Willens vom Intellekt, das Primat 
des Ersteren und die untergeordnete stellung des 
Letzteren. 

) Der Intellekt ermüdet; der Wille ist unermüdlich. - Nach anhaltender Kopfarbeit fühlt man die Ermüdung des Gehirnes, wie die des Armes, nach anhaltender Körperarbeit. Alles Erkennen ist mit Anstrengung verknüpft: Wollen hingegen ist unser selbsteigenes Wesen, dessen Aeuserungen ohne alle Mühe und 
völlig von selbst vor sich gehn. Daher, wenn unser 
Wille stark aufgeregt ist, wie in allen Affekten, also 
im Zorn, Furcht, Begierde, Betrübnis u.s.w., und man 
fordert uns jetzt zum Erkennen , etwan in der Absicht 
der Berichtigung der Motive jener Affekte, auf; so bezeugt die Gewalt, die wir uns dazu anthun müssen, 
den Uebergang aus der ursprünglichen, natürlichen 
und selbsteigenen, in die abgeleitete, mittelbare und 
erzwungene Thätigkeit. - Denn der Wille allein ist 
automatos und daher akamatos kai ageratos emata 
panta (lassitudinis et senii expers in sempiternum ) . 
Er allein ist unaufgefordert, daher oft zu früh und zu 
sehr, thätig, und kennt kein Ermüden. säuglinge, die 
kaum die erste schwache spur von Intelligenz zeigen, 


 



 


sind schon voller Eigenwillen: durch unbändiges, 
zweckloses Toben und schreien zeigen sie den Willensdrang, von dem sie strotzen, während ihr Wollen 
noch kein Objekt hat, d.h. sie wollen, ohne zu wissen 
was sie wollen. Hieher gehört auch was Cabanis bemerkt: Toutes ces passions, qui se succedent d'une 
maniere si rapide, et se peignent avec tant de naivete, sur le visage mobile des enfans. Tandis que les 
faibles muscles de leurs bras et de leurs jambes savent encore ä peine former quelques mouvemens indecis, les muscles de la face expriment deja par des 
mouvemens distincts presque toute la suite des affections generales propres ä la nature humaine: et 
l'observateur attentif reconnait facilement dans ce 
tableau les traits caracteristiques de l'homme futur. 
(Rapports du physique et moral, Vol. I, p. .) Der Intellekt hingegen entwickelt sich langsam, der 
Vollendung des Gehirns und der Reife des ganzen Organismus folgend, welche seine Bedingungen sind; 
eben weil er nur eine somatische Funktion ist. Weil 
das Gehirn schon mit dem siebenten Jahre seine volle 
Gröse erlangt hat, werden die Kinder, von dem an, so 
auffallend intelligent, wisbegierig und vernünftig. 
Danach aber kommt die Pubertät: sie ertheilt dem Gehirn gewissermaasen einen Widerhalt, oder einen Resonanzboden, und hebt mit Einem Male den Intellekt 
um eine grose stufe, gleichsam um eine Oktave, ent

 



 


sprechend ihrem Herabsetzen der stimme um eine 
solche. Aber zugleich widerstreben jetzt die auftretenden thierischen Begierden und Leidenschaften der 
Vernünftigkeit, welche vorher herrschte, und Dies 
nimmt zu. Von der Unermüdlichkeit des Willens 
zeugt ferner der Fehler, welcher, mehr oder weniger, 
wohl allen Menschen von Natur eigen ist und nur 
durch Bildung bezwungen wird: die Voreiligkeit. sie 
besteht darin, das der Wille vor der Zeit an sein Geschäft eilt. Dieses nämlich ist das rein Aktive und 
Exekutive, welches erst eintreten soll, nachdem das 
Explorative und Deliberative, also das Erkennende, 
sein Geschäft völlig und ganz beendigt hat. Aber selten wird diese Zeit wirklich abgewartet. Kaum sind 
über die vorliegenden Umstände, oder die eingetretene 
Begebenheit, oder die mitgetheilte fremde Meinung, 
einige wenige Data von der Erkenntnis obenhin aufgefast und flüchtig zusammengerafft; so tritt schon 
aus der Tiefe des Gemüths der stets bereite und nie 
müde Wille unaufgefordert hervor, und zeigt sich als 
schreck, Furcht, Hoffnung, Freude, Begierde, Neid, 
Betrübnis, Eifer, Zorn, Wuth, und treibt zu raschen 
Worten oder Thaten, auf welche meistens Reue folgt, 
nachdem die Zeit gelehrt hat, das das Hegemonikon, 
der Intellekt, mit seinem Geschäft des Auffassens und 
der Umstände, Ueberlegens ihres Zusammenhanges 
und Beschliesens des Rathsamen, nicht hat auch nur 


 



 


halb zu Ende kommen können, weil der Wille es nicht 
abwartete, sondern lange vor seiner Zeit vorsprang 
mit »jetzt ist die Reihe an mir!« und sofort die Aktive 
ergriff, ohne das der Intellekt Widerstand leistete, als 
welcher ein bloser sklave und Leibeigener des Willens, nicht aber, wie dieser, automatos , noch aus eigener Kraft und eigenem Drange thätig ist; daher er vom 
Willen leicht bei seite geschoben und durch einen 
Wink desselben zur Ruhe gebracht wird; während er 
seinerseits, mit der äusersten Anstrengung, kaum vermag, den Willen auch nur zu einer kurzen Pause zu 
bringen, um zum Worte zu kommen. Dieserhalb sind 
die Leute so selten und werden fast nur unter spaniern, Türken und allenfalls Engländern gefunden, welche, auch unter den provocirendesten Umständen, den 
Kopf oben behalten, die Auffassung und Untersuchung der sachlage imperturbirt fortsetzen und, wo 
Andere schon auser sich wären, con mucho sosiego , 
eine fernere Lrage thun; welches etwas ganz Anderes 
ist, als die auf Phlegma und stumpfheit bemhende 
Gelassenheit vieler Deutschen und Holländer. Eine 
unübertreffliche Veranschaulichung der belobten Eigenschaft pflegte Ijfland zu geben, als Hetmann der 
Kosaken, im Benjowski, wann die Verschworenen ihn 
in ihr Zelt gelockt haben und nun ihm eine Büchse 
vor den Kopf halten, mit dem Bedeuten, sie würde abgedrückt, sobald er einen schrei thäte: Ijfland blies in 


 



 


die Mündung der Büchse, um zu erproben, ob sie 
auch geladen sei. - Von zehn Dingen, die uns ärgern, 
würden neun es nicht vermögen, wenn wir sie recht 
gründlich, aus ihren Ursachen, verständen und daher 
ihre Nothwendigkeit und wahre Beschaffenheit erkennten: dies aber würden wir viel öfter, wenn wir sie 
früher zum Gegenstand der Ueberlegung, als des Eifers und Verdrusses machten. - Denn was, für ein unbändiges Ros, Zügel und Gebis ist, das ist für den 
Willen im Menschen der Intellekt: an diesem Zügel 
mus er gelenkt werden, mittelst Belehrung, Ermahnung, Bildung u.s.w.; da er an sich selbst ein so wilder, ungestümer Drang ist, wie die Kraft, die im herabstürzenden Wasserfall erscheint, - ja, wie wir wissen, im tiefsten Grunde, identisch mit dieser. Im höchsten Zorn, im Rausch, in der Verzweiflung, hat er das 
Gebis zwischen die Zähne genommen, ist durchgegangen und folgt seiner ursprünglichen Natur. In der 
Mania sine delirio hat er Zaum und Gebis ganz verloren, und zeigt nun am deutlichsten sein ursprüngliches Wesen und das der Intellekt so verschieden von 
ihm ist, wie der Zaum vom Pferde: auch kann man 
ihn, in diesem Zustande, der Uhr vergleichen, welche, 
nach Wegnahme einer gewissen schraube, unaufhaltsam abschnurrt. 

Also auch diese Betrachtung zeigt uns den Willen 
als das Ursprüngliche und daher Metaphysische, den 


 



 


Intellekt hingegen als ein sekundäres und Physisches. 
Denn als solches ist dieser, wie alles Physische, der 
Vis inertiae unterworfen, mithin erst thätig, wenn er 
getrieben wird von einem Andern, vom Willen, der 
ihn beherrscht, lenkt, zur Anstrengung aufmuntert, 
kurz, ihm die Thätigkeit verleiht, die ihm ursprünglich nicht einwohnt. Daher mht er willig, sobald es 
ihm gestattet wird, bezeugt sich oft träge und unaufgelegt zur Thätigkeit: durch fortgesetzte Anstrengung 
ermüdet er bis zur gänzlichen Abstumpfung, wird erschöpft, wie die Volta'sche säule durch wiederholte 
schläge. Darum erfordert jede anhaltende Geistesarbeit Pausen und Ruhe: sonst erfolgt stumpfheit und 
Unfähigkeit; freilich zunächst nur einstweilige. Wird 
aber diese Ruhe dem Intellekt anhaltend versagt, wird 
er übermäsig und unausgesetzt angespannt; so ist die 
Folge eine bleibende Abstumpfung desselben, welche 
im Alter übergehn kann in gänzliche Unfähigkeit, in 
Kindischwerden, in Blödsinn und Wahnsinn. Nicht 
dem Alter an und für sich, sondern der lange fortgesetzten tyrannischen Ueberanstrengung des Intellekts, 
oder Gehirns, ist es zuzuschreiben, wenn diese Uebel 
in den letzten Jahren des Lebens sich einfinden. Daraus ist es zu erklären, das swift wahnsinnig, Kant 
kindisch wurde, Walter scott , auch Wordsworth, 
southey und viele minorum gentium stumpf und unfähig. Goethe ist bis an sein Ende klar, geisteskräftig 


 



 


und geistesthätig geblieben; weil er, der stets Weltund Hofmann war, niemals seine geistigen Beschäftigungen mit selbstzwang getrieben hat. Das selbe gilt 
von Wieland und dem einundneunzigjährigen Knebel , 
wie auch von Voltaire. Dieses Alles nun aber beweist, wie sehr sekundär, physisch und ein bloses 
Werkzeug der Intellekt ist. Eben deshalb auch bedarf 
er, auf fast ein Drittel seiner Lebenszeit, der gänzlichen suspension seiner Thätigkeit, im schlafe, d.h. 
der Ruhe des Gehirns, dessen blose Funktion er ist, 
welches ihm daher eben so vorhergängig ist, wie der 
Magen der Verdauung, oder die Körper ihrem stos, 
und mit welchem er, im Alter, verwelkt und versiegt. - Der Wille hingegen, als das Ding an sich, ist 
nie träge, absolut unermüdlich, seine Thätigkeit ist 
seine Essenz, er hört nie auf zu wollen, und wann er, 
während des tiefen schlafs, vom Intellekt verlassen ist 
und daher nicht, auf Motive, nach ausen wirken kann, 
ist er als Lebenskraft thätig, besorgt desto ungestörter 
die innere Oekonomie des Organismus und bringt 
auch, als vis naturae medicatrix , die eingeschlichenen Unregelmäsigkeiten desselben wieder in Ordnung. Denn er ist nicht, wie der Intellekt, eine Funktion des Leibes; sondern der Leib ist seine Funktion: 
daher ist er diesem ordine rerum vorgängig, als dessen metaphysisches substrat, als das Ansich der Erscheinung desselben. seine Unermüdlichkeit theilt er, 


 



 


auf die Dauer des Lebens, dem Herzen mit, diesem 
primum mobile des Organismus, welches deshalb 
sein symbol und synonym geworden ist. Auch 
schwindet er nicht, im Alter, sondern will noch immer 
was er gewollt hat, ja wird fester und unbiegsamer, 
als er in der Jugend gewesen, unversöhnlicher, eigensinniger, unlenksamer, weil der Intellekt unempfänglicher geworden: daher dann nur durch Benutzung der 
schwäche dieses ihm allenfalls beizukommen ist. 

Auch die durchgängige schwäche und Unvollkommenheit des Intellekts, wie sie in der Urtheilslosigkeit, Beschränktheit, Verkehrtheit, Thorheit der allermeisten Menschen zu Tage liegt, wäre ganz unerklärlich, wenn der Intellekt nicht ein sekundäres, Hinzugekommenes, blos Instrumentales, sondern das unmittelbare und ursprüngliche Wesen der sogenannten 
seele, oder überhaupt des innem Menschen wäre; wie 
alle bisherigen Philosophen es angenommen haben. 
Denn wie sollte das ursprüngliche Wesen, in seiner 
unmittelbaren und eigentümlichen Funktion, so häufig irren und fehlen? - Das wirklich Ursprüngliche im 
menschlichen Bewustseyn, das Wollen , geht eben 
auch allemal vollkommen von statten: jedes Wesen 
will unablässig, tüchtig und entschieden. Das Unmoralische im Willen als eine Unvollkommenheit desselben anzusehn, wäre ein gmndfalscher Gesichtspunkt: 
vielmehr hat die Moralität eine Quelle, welche eigent

 



 


lieh schon über die Natur hinaus liegt, daher sie mit 
den Aussagen derselben in Widerspruch steht. Darum 
eben tritt sie dem natürlichen Willen, als welcher an 
sich schlechthin egoistisch ist, geradezu entgegen, ja, 
die Fortsetzung ihres Weges führt zur Aufhebung desselben. Hierüber verweise ich auf unser viertes Buch 
und auf meine Preisschrift »Ueber das Fundament der 
Moral«. 

) Das der Wille das Reale und Essentiale im Menschen, der Intellekt aber nur das sekundäre, Bedingte, 
Hervorgebrachte sei, wird auch daran ersichtlich, das 
dieser seine Funktion nur so lange ganz rein und richtig vollziehn kann, als der Wille schweigt und pausirt; 
hingegen durch jede merkliche Erregung desselben die 
Funktion des Intellekts gestört, und durch seine Einmischung ihr Resultat verfälscht wird: nicht aber wird 
auch umgekehrt der Intellekt auf ähnliche Weise dem 
Willen hinderlich. so kann der Mond nicht wirken, 
wann die sonne am Himmel steht; doch hindert jener 
diese nicht. 

Ein groser schreck benimmt uns oft die Besinnung 
dermaasen, das wir versteinern, oder aber das Verkehrteste thun, z.B. bei ausgebrochenem Feuer gerade 
in die Hammen laufen. Der Zorn läst uns nicht mehr 
wissen was wir thun, noch weniger was wir sagen. 
Der Eifer , deshalb blind genannt, macht uns unfähig 
die fremden Argumente zu erwägen, oder selbst unse

 



 


re eigenen hervorzusuchen und geordnet aufzustellen. 
Die Freude macht unüberlegt, rücksichtslos und verwegen: fast eben so wirkt die Begierde. Die Furcht 
verhindert uns die noch vorhandenen, oft nahe liegenden Rettungsmittel zu sehn und zu ergreifen. Deshalb 
sind zum Bestehn plötzlicher Gefahren, wie auch zum 
streit mit Gegnern und Feinden, Kaltblütigkeit und 
Geistesgegenwart die wesentlichste Befähigung. Jene 
besteht im schweigen des Willens, damit der Intellekt 
agiren könne; diese in der ungestörten Thätigkeit des 
Intellekts, unter dem Andrang der auf den Willen wirkenden Begebenheiten: daher eben ist jene ihre Bedingung, und Beide sind nahe verwandt, sind selten, und 
stets nur komparativ vorhanden. sie sind aber von unschätzbarem Vortheil, weil sie den Gebrauch des Intellekts, gerade zu den Zeiten, wo man seiner am meisten bedarf, gestatten und dadurch entschiedene 
Ueberlegenheit verleihen. Wer sie nicht hat, erkennt 
erst nach verschwundener Gelegenheit was zu thun, 
oder zu sagen gewesen. sehr treffend sagt man von 
Dem, der in Affekt geräth, d.h. dessen Wille so stark 
aufgeregt ist, das er die Reinheit der Funktion des Intellekts aufhebt, er sei entrüstet : denn die richtige Erkenntnis der Umstände und Verhältnisse ist unsere 
Wehr und Waffe im Kampf mit den Dingen und den 
Menschen. In diesem sinne sagt Balthasar Gracian : 
es la pasion enemiga declarada de la cordura (die 


 



 


Leidenschaft ist der erklärte Feind der Klugheit). Wäre nun der Intellekt nicht etwas vom Willen völlig 
Verschiedenes, sondern, wie man es bisher ansah, Erkennen und Wollen in der Wurzel Eins und gleich ursprüngliche Funktionen eines schlechthin einfachen 
Wesens; so müste mit der Aufregung und steigemng 
des Willens, darin der Affekt besteht, auch der Intellekt mit gesteigert werden: allein er wird, wie wir gesehn haben, vielmehr dadurch gehindert und deprimirt, weshalb die Alten den Affekt animi perturbatio 
nannten. Wirklich gleicht der Intellekt der spiegelfläche des Wassers, dieses selbst aber dem Willen, dessen Erschüttemng daher die Reinheit jenes spiegels 
und die Deutlichkeit seiner Bilder sogleich aufhebt. 
Der Organismus ist der Wille selbst, ist verkörperter, 
d.h. objektiv im Gehirn angeschauter Wille: deshalb 
werden durch die freudigen und überhaupt die rüstigen Affekte manche seiner Funktionen, wie Respiration, Blutumlauf, Gallenabsonderung, Muskelkraft, erhöht und beschleunigt. Der Intellekt hingegen ist die 
blose Funktion des Gehirns , welches vom Organismus nur parasitisch genährt und getragen wird: deshalb mus jede Perturbation des Willens , und mit ihm 
des Organismus , die für sich bestehende und keine 
andern Bedürfnisse, als nur die der Ruhe und Nahrung kennende Funktion des Gehirns stören oder lähmen. 


 



 


Dieser störende Einflus der Thätigkeit des Willens 
auf den Intellekt ist aber nicht allein in den durch die 
Affekte herbeigeführten Perturbationen nachzuweisen, 
sondern ebenfalls in manchen andern, allmäligeren 
und daher anhaltenderen Verfälschungen des Denkens 
durch unsere Neigungen. Die Hoffnung läst uns was 
wir wünschen, die Furcht was wir besorgen, als 
wahrscheinlich und nahe erblicken, und Beide vergrösern ihren Gegenstand. Plato (nach Aelian, V. H., , 
) hat sehr schön die Hoffnung den Traum des Wachenden genannt. Ihr Wesen liegt darin, das der Wille 
seinen Diener, den Intellekt , wann dieser nicht vermag das Gewünschte herbeizuschaffen, nöthigt, es 
ihm wenigstens vorzumalen, überhaupt die Rolle des 
Trösters zu übernehmen, seinen Herrn, wie die Amme 
das Kind, mit Mährchen zu beschwichtigen und diese 
aufzustutzen, das sie schein gewinnen; wobei nun der 
Intellekt seiner eigenen Natur, die auf Wahrheit gerichtet ist, Gewalt anthun mus, indem er sich zwingt, 
Dinge, die weder wahr, noch wahrscheinlich, oft 
kaum möglich sind, seinen eigenen Gesetzen zuwider, 
für wahr zu halten, um nur den unruhigen und unbändigen Willen auf eine Weile zu beschwichtigen, zu 
beruhigen und einzuschläfem. Hier sieht man deutlich, wer Herr und wer Diener ist. - Wohl Manche 
mögen die Beobachtung gemacht haben, das wenn 
eine für sie wichtige Angelegenheit mehrere Entwik

 



 


kelungen zuläst, und sie nun diese alle, in ein, ihrer 
Meinung nach, vollständiges disjunktives Urtheil gebracht haben, dennoch der Ausgang ein ganz anderer 
und ihnen völlig unerwarteter wird: aber vielleicht 
werden sie nicht darauf geachtet haben, das dieser 
dann fast immer der für sie ungünstigste war. Dies ist 
daraus zu erklären, das, während ihr Intellekt die 
Möglichkeiten vollständig zu überschauen vermeinte, 
die sc hlim mste von allen ihm ganz unsichtbar blieb; 
weil der Wille sie gleichsam mit der Hand verdeckt 
hielt, d.h. den Intellekt so bemeisterte, das er auf den 
allersc hlim msten Fall zu blicken gar nicht fähig war, 
obwohl dieser, da er wirklich wurde, auch wohl der 
wahrscheinlichste gewesen. Jedoch in entschieden melancholischen, oder aber durch diese nämliche Erfahrung gewitzigten Gemüthem kehrt sich der Hergang 
wohl auch um, indem hier die Besorgnis die Rolle 
spielt, welche dort die Hoffnung. Der erste schein 
einer Gefahr versetzt sie in grundlose Angst. Fängt 
der Intellekt an, die sachen zu untersuchen; so wird er 
als inkompetent, ja, als trügerischer sophist abgewiesen, weil dem Herzen zu glauben sei, dessen Zagen 
jetzt geradezu als Argument für die Realität und 
Gröse der Gefahr geltend gemacht wird. so darf dann 
der Intellekt die guten Gegengründe gar nicht suchen, 
welche er, sich selber überlassen, bald erkennen 
würde; sondern wird genöthigt, sogleich den Unglück

 



 


lichsten Ausgang ihnen vorzustellen, wenn auch er 
selbst ihn kaum als möglich denken kann: 

such as we know isfalse, yet dread in sooth, 

Because the worst is ever nearest truth  L 

(Byron, Lara. C. .) 

Liebe und Has verfälschen unser Urtheil gänzlich: 
an unsem Feinden sehn wir nichts, als Fehler, an unsern Lieblingen lauter Vorzüge, und selbst ihre Fehler 
scheinen uns liebenswürdig. Eine ähnliche geheime 
Macht übt unser Vortheil , welcher Art er auch sei, 
über unser Urtheil aus: was ihm gemäs ist, erscheint 
uns alsbald billig, gerecht, vernünftig; was ihm zuwider läuft, stellt sich uns, im vollen Emst, als ungerecht und abscheulich, oder zweckwidrig und absurd 
dar. Daher so viele Vomrtheile des standes, des Gewerbes, der Nation, der sekte, der Religion. Eine gefaste Hypothese giebt uns Luchsaugen für alles sie 
Bestätigende, und macht uns blind für alles ihr Widersprechende. Was unserer Partei, unserm Plane, unserm Wunsche, unserer Hoffnung entgegensteht, können wir oft gar nicht fassen und begreifen, während es 
allen Andern klar vorliegt: das jenen Günstige hingegen springt uns von ferne in die Augen. Was dem 
Herzen widerstrebt, läst der Kopf nicht ein. Manche 
Irrthümer halten wir unser Leben hindurch fest, und 


 


 


hüten uns, jemals ihren Grund zu prüfen, blos aus 
einer uns selber unbewusten Furcht, die Entdeckung 
machen zu können, das wir so lange und so oft das 
Falsche geglaubt und behauptet haben. - so wird 
denn täglich unser Intellekt durch die Gaukeleien der 
Neigung bethört und bestochen. sehr schön hat dies 
Bako von Verulam ausgedrückt in den Worten: Intellectus luminis sicci non est; sed recipit infiisionem a 
voluntate et affectibus: id quod generat ad quod vult 
scientias: quod enim mavult homo, id potius credit. 
Innumeris modis, iisque interdum imperceptibilibus, 
affectus intellectum imbuit et inficit (Org. nov., I y 
.) Offenbar ist es auch Dieses, was allen neuen 
Gmndansichten in den Wissenschaften und allen Widerlegungen sanktionirter ftrthümer entgegensteht: 
denn nicht leicht wird Einer die Richtigkeit Dessen 
einsehn, was ihn unglaublicher Gedankenlosigkeit 
überführt. Hieraus allein ist es erklärlich, das die so 
klaren und einfachen Wahrheiten der Goethe'schen 
Farbenlehre von den Physikern noch immer geleugnet 
werden; wodurch denn selbst Goethe hat erfahren 
müssen, einen wie viel schwereren stand man hat, 
wenn man den Menschen Belehrung, als wenn man 
ihnen Unterhaltung verheist; daher es viel glücklicher 
ist, zum Poeten, als zum Philosophen geboren zu 
seyn. Je hartnäckiger nun aber andererseits ein Irrthum festgehalten wurde, desto beschämender wird 


 



 


nachher die Ueberführung. Bei einem umgestosenen 
system, wie bei einer geschlagenen Armee, ist der 
Klügste, wer zuerst davonläuft. 

Von jener geheimen und unmittelbaren Gewalt, 
welche der Wille über den Intellekt ausübt, ist ein 
kleinliches und lächerliches, aber frappantes Beispiel 
dieses, das wir, bei Rechnungen, uns viel öfter zu unserm Vortheil als zu unserm Nachtheil verrechnen, 
und zwar ohne die mindeste unredliche Absicht, blos 
durch den unbewusten Hang, unser Debet zu verkleinern und unser Credit zu vergrösern. 

Hieher gehört endlich noch die Thatsache, das, bei 
einem zu ertheilenden Rath, die geringste Absicht des 
Berathers meistens seine auch noch so grose Einsicht 
überwiegt; daher wir nicht annehmen dürfen, das er 
aus dieser spreche, wo wir jene vermuthen. Wie 
wenig, selbst von sonst redlichen Leuten, vollkommene Aufrichtigkeit zu erwarten steht, sobald ihr Interesse irgendwie dabei im spiel ist, können wir eben 
daran ermessen, das wir so oft uns selbst belügen, wo 
Hoffnung uns besticht, oder Furcht bethört, oder Argwohn uns quält, oder Eitelkeit uns schmeichelt, oder 
eine Hypothese uns verblendet, oder ein nahe liegender kleiner Zweck dem gröseren, aber entfernteren, 
Abbmch thut: denn daran sehn wir den unmittelbaren 
und unbewusten nachtheiligen Einflus des Willens 
auf die Erkenntnis. Demnach darf es uns nicht wun

 



 


dem, wenn, bei Fragen um Rath, der Wille des Befragten unmittelbar die Antwort diktirt, ehe die Frage 
auch nur bis zum Fomm seines Urtheils durchdringen 
konnte. 

Nur mit Einem Worte will ich hier auf Dasjenige 
deuten, was im folgenden Buche ausführlich erörtert 
wird, das nämlich die vollkommenste Erkenntnis, 
also die rein objektive, dh. die geniale Auffassung 
der Welt, bedingt ist durch ein so tiefes schweigen 
des Willens, das, so lange sie anhält, sogar die Individualität aus dem Bewustsein verschwindet und der 
Mensch als reines subjekt des Erkennens, welches 
das Korrelat der Idee ist, übrig bleibt. 

Der durch alle jene Phänomene belegte, störende 
Einflus des Willens auf den Intellekt, und dagegen 
die Zartheit und Hinfälligkeit dieses, vermöge deren 
er unfähig wird, richtig zu operiren, sobald der Wille 
irgendwie in Bewegung geräth, giebt uns also einen 
abermaligen Beweis davon, das der Wille das Radikale unsers Wesens sei und mit ursprünglicher Gewalt wirke, während der Intellekt, als ein Hinzugekommenes und vielfach Bedingtes, nur sekundär und 
bedingterweise wirken kann. 

Eine der dargelegten stömng und Trübung der Erkenntnis durch den Willen entsprechende, unmittelbare stömng dieses durch jene giebt es nicht: ja, wir 
können uns von einer solchen nicht wohl einen Be

 



 


griff machen. Das falsch aufgefaste Motive den Willen irre leiten, wird Niemand dahin auslegen wollen; 
da dies ein Fehler des Intellekts in seiner eigenen 
Funktion ist, der rein auf seinem Gebiete begangen 
wird, und der Einflus desselben auf den Willen ein 
völlig mittelbarer ist. scheinbarer wäre es, die Unschlüssigkeit dahin zu ziehn, als bei welcher, durch 
den Widerstreit der Motive, die der Intellekt dem Willen vorhält, dieser in stillstand geräth, also gehemmt 
ist. Allein bei näherer Betrachtung wird es sehr deutlich, das die Ursache dieser Hemmung nicht in der 
Thätigkeit des Intellekts als solcher liegt, sondern 
ganz allein in den durch dieselbe vermittelten äusern 
Gegenständen, als welche dieses Mal zu dem hier betheiligten Willen gerade in dem Verhältnis stehn, das 
sie ihn nach verschiedenen Richtungen mit ziemlich 
gleicher stärke ziehn: diese eigentliche Ursache wirkt 
blos durch den Intellekt, als das Medium der Motive, 
hindurch; wiewohl freilich nur unter der Voraussetzung, das er scharf genug sei, die Gegenstände und 
ihre vielfachen Beziehungen genau aufzufassen. Unentschlossenheit, als Charakterzug, ist eben so sehr 
durch Eigenschaften des Willens, als des Intellekts 
bedingt. Aeuserst beschränkten Köpfen ist sie freilich 
nicht eigen; weil ihr schwacher Verstand sie theils 
nicht so vielfache Eigenschaften und Verhältnisse an 
den Dingen entdecken läst, theils auch der Anstren

 



 


gung des Nachdenkens und Grübelns über jene und 
demnächst über die muthmaaslichen Folgen jedes 
schrittes so wenig gewachsen ist, das sie lieber nach 
dem ersten Eindmcke, oder nach irgend einer einfachen Verhaltungsregel, sich sofort entschliesen. Das 
Umgekehrte hievon findet statt bei Leuten von bedeutendem Verstände: sobald daher bei diesen eine zarte 
Vorsorge für das eigene Wohl, d.h. ein sehr empfindlicher Egoismus, der durchaus nicht zu kurz kommen 
und stets geborgen seyn will, hinzukommt; so führt 
dies eine gewisse Aengstlichkeit bei jedem schritt 
und dadurch die Unentschlossenheit herbei. Diese Eigenschaft deutet also durchaus nicht auf Mangel an 
Verstand, wohl aber an Muth. sehr eminente Köpfe 
jedoch übersehn die Verhältnisse und deren wahrscheinliche Entwickelungen mit solcher schnelligkeit 
und sicherheit, das sie, wenn nur noch von einigem 
Muth unterstützt, dadurch diejenige rasche Entschlossenheit und Festigkeit erlangen, welche sie befähigt, 
eine bedeutende Rolle in den Welthändeln zu spielen, 
falls Zeit und Umstände hiezu Gelegenheit bieten. 

Die einzige entschiedene, unmittelbare Hemmung 
und stömng, die der Wille vom Intellekt als solchem 
erleiden kann, möchte wohl die ganz exceptionelle 
seyn, welche die Folge einer abnorm überwiegenden 
Entwickelung des Intellekts, also deijenigen hohen 
Begabung ist, die man als Genie bezeichnet. Eine sol

 



 


che nämlich ist der Energie des Charakters und folglich der Thatkraft entschieden hinderlich. Daher eben 
sind es nicht die eigentlich grosen Geister, welche die 
historischen Charaktere abgeben, indem sie, die 
Masse der Menschheit zu lenken und zu beherrschen 
fähig, die Welthändel durchkämpften; sondern hiezu 
taugen Leute von viel geringerer Kapacität des Geistes, aber groser Festigkeit, Entschiedenheit und Beharrlichkeit des Willens, wie sie bei sehr hoher Intelligenz gar nicht bestehn kann; bei welcher demnach 
wirklich der Fall eintritt, das der Intellekt den Willen 
direkt hemmt. 

) Im Gegensatz der dargelegten Hindernisse und 
Hemmungen, welche der Intellekt vom Willen erleidet, will ich jetzt an einigen Beispielen zeigen, wie, 
auch umgekehrt, die Funktionen des Intellekts durch 
den Antrieb und sporn des Willens bisweilen befördert und erhöht werden; damit wir auch hieran die primäre Natur des Einen und die sekundäre des Andern 
erkennen, und sichtbar werde, das der Intellekt zum 
Willen im Verhältnisse eines Werkzeuges steht. 

Ein stark wirkendes Motiv, wie der sehnsüchtige 
Wunsch, die dringende Noth, steigert bisweilen den 
Intellekt zu einem Grade, dessen wir ihn vorher nie 
fähig geglaubt hatten. schwierige Umstände, welche 
uns die Nothwendigkeit gewisser Leistungen auflegen, entwickeln ganz neue Talente in uns, deren 


 



 


Keime uns verborgen geblieben waren und zu denen 
wir uns keine Fähigkeit zutrauten. - Der Verstand des 
stumpfesten Menschen wird scharf, wann es sehr angelegene Objekte seines Wollens gilt: er merkt, beachtet und unterscheidet jetzt mit groser Feinheit auch 
die kleinsten Umstände, welche auf sein Wünschen 
oder Fürchten Bezug haben. Dies trägt viel bei zu der 
oft mit Ueberraschung bemerkten schlauheit der 
Dummen. Eben deshalb sagt Jesaias mit Recht vexatio dat intellectum , welches daher auch sprichwörtlich gebraucht wird: ihm verwandt ist das deutsche 
sprichwort »die Noth ist die Mutter der Künste«, wobei jedoch die schönen Künste auszunehmen sind; 
weil der Kern jedes ihrer Werke, nämlich die Konception, aus einer völlig willenlosen und nur dadurch rein 
objektiven Anschauung hervorgehn mus, wenn sie 
acht seyn sollen. - selbst der Verstand der Thiere 
wird durch die Noth bedeutend gesteigert, so das sie 
in schwierigen Fällen Dinge leisten, über die wir erstaunen: z.B. fast alle berechnen, das es sicherer ist, 
nicht zu fliehen, wann sie sich ungesehn glauben: 
daher liegt der Hase still in der Furche des Feldes und 
läst den Jäger dicht an sich vorbeigehn; Insekten, 
wenn sie nicht entrinnen können, stellen sich todt 
u.s.f. Genauer kann man diesen Einflus kennen lernen 
durch die specielle selbstbildungsgeschichte des Wolfes, unter dem sporn der grosen schwierigkeit seiner 


 



 


stellung im civilisirten Europa: sie ist zu finden im 
zweiten Briefe des vortrefflichen Buches von Leroy , 
Lettres sur l'intelligence et la perfectibilite des animaux. Gleich darauf folgt, im dritten Briefe, die hohe 
schule des Fuchses, welcher, in gleich schwieriger 
Lage, viel geringere Körperkräfte hat, die bei ihm 
durch gröseren Verstand ersetzt sind, der aber doch 
erst durch den beständigen Kampf mit der Noth einerseits und der Gefahr andererseits, also unter dem 
sporn des Willens, den hohen Grad von schlauheit 
erreicht, welcher ihn, besonders im Alter, auszeichnet. 
Bei allen diesen steigerungen des Intellekts spielt der 
Wille die Rolle des Reiters, der durch den sporn das 
Pferd über das natürliche Maas seiner Kräfte hinaus 
treibt. 

Eben so wird auch das Gedächtnis durch den 
Drang des Willens gesteigert. selbst wenn es sonst 
schwach ist, bewahrt es vollkommen was für die herrschende Leidenschaft Werth hat. Der Verliebte vergist keine ihm günstige Gelegenheit, der Ehrgeizige 
keinen Umstand, der zu seinen Plänen past, der Geizige nie den erlittenen Verlust, der stolze nie die erlittene Ehrenkränkung, der Ekele behält jedes Wort des 
Lobes und auch die kleinste ihm widerfahrene Auszeichnung. Auch Dies erstreckt sich auf die Thiere: 
das Pferd bleibt vor dem Wirtshause stehn, in welchem es längst ein Mal gefüttert worden: Hunde 


 



 


haben ein treffliches Gedächtnis für alle Gelegenheiten, Zeiten und Orte, die gute Bissen abgeworfen 
haben; und Füchse für die verschiedenen Verstecke, 
in denen sie einen Raub niedergelegt haben. 

Zu feineren Bemerkungen in dieser Hinsicht giebt 
die selbstbeobachtung Gelegenheit. Bisweilen ist mir, 
durch eine störung, ganz entfallen, worüber ich soeben nachdachte, oder sogar, welche Nachricht es gewesen, die mir soeben zu Ohren gekommen war. 
Hatte nun die sache irgendwie ein auch noch so entferntes, persönliches Interesse; so ist von der Einwirkung, die sie dadurch auf den Willen hatte, der Nachklang geblieben: ich bin mir nämlich noch genau bewust, wie weit sie mich angenehm, oder unangenehm 
afficirte, und auch auf welche specielle Weise dies geschah, nämlich ob sie, wenn auch in schwachem 
Grade, mich kränkte, oder ängstigte, oder erbitterte, 
oder betrübte, oder aber die diesen entgegengesetzten 
Affektionen hervorrief. Also blos die Beziehung der 
sache auf meinen Willen hat sich, nachdem sie selbst 
mir entschwunden ist, im Gedächtnis erhalten, und oft 
wird diese nun wieder der Leitfaden, um auf die sache 
selbst zurückzukommen. Auf analoge Art wirkt bisweilen auf uns der Anblick eines Menschen, indem 
wir uns nur im Allgemeinen erinnern, mit ihm zu thun 
gehabt zu haben, ohne jedoch zu wissen, wo, wann 
und was es gewesen, noch wer er sei; hingegen ruft 


 



 


sein Anblick noch ziemlich genau die Empfindung 
zurück, welche ehemals seine Angelegenheit in uns 
erregt hat, nämlich ob sie unangenehm oder angenehm, auch in welchem Grad und in welcher Art sie 
es gewesen: also blos den Anklang des Willens hat 
das Gedächtnis aufbewahrt, nicht aber Das, was ihn 
hervorrief. Man könnte Das, was diesem Hergange 
zum Gmnde liegt, das Gedächtnis des Herzens nennen: dasselbe ist viel intimer, als das des Kopfes. Im 
Gmnde jedoch geht es mit dem Zusammenhänge Beider so weit, das, wenn man der sache tief nachdenkt, 
man zu dem Ergebnis gelangen wird, das das Gedächtnis überhaupt der Unterlage eines Willens bedarf, als eines Anlmüpfungspunktes, oder vielmehr 
eines Fadens, auf welchen sich die Erinnerungen reihen, und der sie fest zusammenhält, oder das der 
Wille gleichsam der Gmnd ist, auf welchem die einzelnen Erinnerungen kleben, und ohne den sie nicht 
haften könnten; und das daher an einer reinen Intelligenz, d.h. an einem blos erkennenden und ganz willenlosen Wesen, sich ein Gedächtnis nicht wohl denken läst. Demnach ist die oben dargelegte steigemng 
des Gedächtnisses durch den sporn der herrschenden 
Leidenschaft nur der höhere Grad Dessen, was bei 
allem Behalten und Erinnern statt findet; indem dessen Basis und Bedingung stets der Wille ist. - Also 
auch an allem Diesen wird sichtbar, wie sehr viel in

 



 


nerlicher uns der Wille ist, als der Intellekt. Dies zu 
bestätigen können auch noch folgende Thatsachen 
dienen. 

Der Intellekt gehorcht oft dem Willen: z.B. wenn 
wir uns auf etwas besinnen wollen, und dies nach einiger Anstrengung gelingt: - eben so, wenn wir jetzt 
etwas genau und bedächtig überlegen wollen, u. dgl. 
m Bisweilen wieder versagt der Intellekt dem Willen 
den Gehorsam, z.B. wenn wir vergebens uns auf 
etwas zu fixiren streben, oder wenn wir vom Gedächtnis etwas ihm Anvertrautes vergeblich zurückfordern: 
der Zorn des Willens gegen den Intellekt, bei solchen 
Anlässen, macht sein Verhältnis zu diesem und die 
Verschiedenheit Beider sehr kenntlich. sogar bringt 
der durch diesen Zorn gequälte Intellekt das von ihm 
Verlangte bisweilen nach stunden, oder gar am folgenden Morgen, ganz unerwartet und zur Unzeit, 
diensteifrig nach. - Hingegen gehorcht eigentlich nie 
der Wille dem Intellekt; sondern dieser ist blos der 
Ministerrath jenes souverains: er legt ihm allerlei vor, 
wonach dieser erwählt was seinem Wesen gemäs ist, 
wiewohl sich dabei mit Nothwendigkeit bestimmend; 
weil dies Wesen unveränderlich fest steht und die 
Motive jetzt vorliegen. Darum eben ist keine Ethik 
möglich, die den Willen selbst modelte und besserte. 
Denn jede Lehre wirkt blos auf die Erkenntnis : diese 
aber bestimmt nie den Willen selbst, d.h. den Grund

 



 


Charakter des Wollens, sondern blos dessen Anwendung auf die vorliegenden Umstände. Eine berichtigte 
Erkenntnis kann das Handeln nur in so weit modificiren, als sie die dem Willen zugänglichen Objekte seiner Wahl genauer nachweist und richtiger beurtheilen 
läst; wodurch er nunmehr sein Verhältnis zu den Dingen richtiger ermist, deutlicher sieht, was er will, und 
demzufolge dem Irrthum bei der Wahl weniger unterworfen ist. Aber über das Wollen selbst, über die 
Hauptrichtung, oder die Grundmaxime desselben hat 
der Intellekt keine Macht. Zu glauben, das die Erkenntnis wirklich und von Gmnd aus den Willen bestimme, ist wie glauben, das die Laterne, die Einer 
bei Nacht trägt, das primum mobile seiner schritte 
sei. - Wer, durch Erfahrung oder fremde Ermahnung 
belehrt, einen Grundfehler seines Charakters erkennt 
und beklagt, fast wohl den festen und redlichen Vorsatz, sich zu bessern und ihn abzulegen: trotz Dem 
aber erhält, bei nächster Gelegenheit, der Fehler freien 
Lauf. Neue Reue, neuer Vorsatz, neues Vergehn. 
Wann dies einige Male so durchgemacht ist, wird er 
inne, das er sich nicht bessern kann, das der Fehler in 
seiner Natur und Persönlichkeit liegt, ja, mit dieser 
Eins ist. Jetzt wird er seine Natur und Persönlichkeit 
misbilligen und verdammen, ein schmerzliches Gefühl haben, welches bis zur Gewissenspein steigen 
kann: aber jene zu ändern vermag er nicht. Hier sehn 


 



 


wir Das, was verdammt, und Das, was verdammt 
wird, deutlich auseinandertreten: wir sehn Jenes, als 
ein blos theoretisches Vermögen, den zu lobenden 
und daher wünschenswerthen Lebenswandel vorzeichnen und aufstellen; das Andere aber, als ein Reales 
und unabänderlich Vorhandenes, Jenem zum Trotz, 
einen ganz andern Gang gehn; und dann wieder das 
Erste mit ohnmächtigen Klagen über die Beschaffenheit des Andern Zurückbleiben, mit welchem es sich 
durch eben diese Betrübnis wieder identificirt. Wille 
und Intellekt treten hier sehr deutlich auseinander. 
Dabei zeigt sich der Wille als das stärkere, Unbezwingbare, Unveränderliche, Primitive, und zugleich 
auch als das Wesentliche, darauf es ankommt; indem 
der Intellekt die Fehler desselben bejammert und keinen Trost findet an der Richtigkeit der Erkenntnis , 
als seiner eigenen Funktion. Dieser zeigt sich also als 
ganz sekundär, nämlich theils als Zuschauer fremder 
Thaten, die er mit ohnmächtigem Lobe und Tadel begleitet, und theils als von ausen bestimmbar, indem 
er, durch die Erfahrung belehrt, seine Vorschriften abfast und ändert. specielle Erläuterungen dieses Gegenstandes findet man in den Parergis, Bd. , § 
. - Demgemäs wird auch, bei der Vergleichung 
unserer Denkungsart in verschiedenen Lebensaltern, 
sich uns ein sonderbares Gemisch von Beharrlichkeit 
und Veränderlichkeit darbieten. Einerseits ist die mo

 



 


ralische Tendenz des Mannes und Greises noch die 
selbe, welche die des Knaben war: andererseits ist 
ihm Vieles so entfremdet, das er sich nicht mehr 
kennt und sich wundert, wie er einst Dieses und Jenes 
thun oder sagen gekonnt. In der ersten Lebenshälfte 
lacht meistens das Heute über das Gestern, ja sieht 
wohl gar verächtlich darauf hinab; in der zweiten hingegen mehr und mehr mit Neid darauf zurück. Bei näherer Untersuchung aber wird man finden, das das 
Veränderliche der Intellekt war, mit seinen Funktionen der Einsicht und Erkenntnis, als welche, täglich 
neuen stoff von ausen sich aneignend, ein stets verändertes Gedankensystem darstellen; während zudem 
auch er selbst, mit dem Aufblühen und Welken des 
Organismus, steigt und sinkt. Als das Unabänderliche 
im Bewustseyn hingegen weist sich gerade die Basis 
desselben aus, der Wille, also die Neigungen, Leidenschaften, Affekte, der Charakter; wobei jedoch die 
Modifikationen in Rechnung zu bringen sind, welche 
von den körperlichen Fähigkeiten zum Genüsse und 
hiedurch vom Alter abhängen. so z.B. wird die Gier 
nach sinnlichem Genus im Knabenalter als Naschhaftigkeit auftreten, im Jünglings- und Mannesalter als 
Hang zur Wollust, und im Greisenalter wieder als 
Naschhaftigkeit. 

