

 



) Wenn, der allgemeinen Annahme gemäs, der 
Wille aus der Erkenntnis hervorgienge, als ihr Resul

 



 


tat oder Produkt; so müste, wo viel Wille ist, auch 
viel Erkenntnis, Einsicht, Verstand seyn. Dem ist 
aber ganz und gar nicht so: vielmehr finden wir, in 
vielen Menschen, einen starken, d.h. entschiedenen, 
entschlossenen, beharrlichen, unbiegsamen, eigensinnigen und heftigen Willen, verbunden mit einem sehr 
schwachen und unfähigen Verstände; wodurch eben 
wer mit ihnen zu thun hat zur Verzweiflung gebracht 
wird, indem ihr Wille allen Gründen und Vorstellungen unzugänglich bleibt und ihm nicht beizukommen 
ist; so das er gleichsam in einem sack steckt, von wo 
aus er blindlings will. Die Thiere haben, bei oft heftigem, oft starrsinnigem Willen, noch viel weniger Verstand; die Pflanzen endlich blosen Willen, ohne alle 
Erkenntnis. 

Entspränge das Wollen blos aus der Erkenntnis; so 
müste unser Zorn seinem jedesmaligen Anlas, oder 
wenigstens unserm Verständnis desselben, genau angemessen seyn; indem auch er nichts weiter, als das 
Resultat der gegenwärtigen Erkenntnis wäre. so fällt 
es aber sehr selten aus: vielmehr geht der Zorn meistens weit über den Anlas hinaus. Unser Wüthen und 
Rasen, der furor brevis , oft bei geringen Anlässen 
und ohne Irrthum hinsichtlich derselben, gleicht dem 
Toben eines bösen Dämons, welcher, eingesperrt, nur 
auf die Gelegenheit wartete, losbrechen zu dürfen, 
und nun jubelt sie gefunden zu haben. Dem könnte 


 



 


nicht so seyn, wenn der Grund unsers Wesens ein Erkennendes und das Wollen ein bloses Resultat der 
Erkenntnis wäre: denn wie käme in das Resultat, was 
nicht in den Elementen desselben lag? Kann doch die 
Konklusion nicht mehr enthalten, als die Prämissen. 
Der Wille zeigt sich also auch hier als ein von der Erkenntnis ganz verschiedenes Wesen, welches sich 
ihrer nur zur Kommunikation mit der Ausenwelt bedient, dann aber den Gesetzen seiner eigenen Natur 
folgt, ohne von jener mehr als den Anlas zu nehmen. 

Der Intellekt, als bloses Werkzeug des Willens, ist 
von ihm so verschieden, wie der Hammer vom 
schmidt. so lange, bei einer Unterredung, der Intellekt allein thätig ist, bleibt solche kalt. Es ist fast als 
wäre der Mensch selbst nicht dabei. Auch kann er 
dann sich eigentlich nicht kompromittiren, sondern 
höchstens blamiren. Erst wann der Wille ins spiel 
kommt, ist der Mensch wirklich dabei: jetzt wird er 
warm , ja, es geht oft heis her. Immer ist es der Wille, 
dem man die Lebenswärme zuschreibt: hingegen sagt 
man der kalte Verstand, oder eine sache kalt untersuchen, d.h. ohne Einflus des Willens denken. - Versucht man das Verhältnis umzukehren und den Willen als Werkzeug des Intellekts zu betrachten; so ist 
es, als machte man den schmidt zum Werkzeug des 
Hammers. 

Nichts ist verdrieslicher, als wenn man, mit Grün

 



 


den und Auseinandersetzungen gegen einen Menschen 
streitend, sich alle Mühe giebt, ihn zu überzeugen, in 
der Meinung, es blos mit seinem Verstände zu thun 
zu haben, - und nun endlich entdeckt, das er nicht 
verstehn will; das man also es mit seinem Willen zu 
thun hatte, welcher sich der Wahrheit verschliest und 
muthwillig Misverständnisse, schikanen und sophismen ins Feld stellt, sich hinter seinem Verstände und 
dessen vorgeblichem Nichteinsehn verschanzend. Da 
ist ihm freilich so nicht beizukommen: denn Gründe 
und Beweise, gegen den Willen angewandt, sind wie 
die stöse eines Hohlspiegelphantoms gegen einen festen Körper. Daher auch der so oft wiederholte Ausspruch: stat pro ratione voluntas. - Belege zu dem 
Gesagten liefert das gemeine Leben zur Genüge. Aber 
auch auf dem Wege der Wissenschaften sind sie leider 
zu finden. Die Anerkennung der wichtigsten Wahrheiten, der seltensten Leistungen, wird man vergeblich 
von Denen erwarten, die ein Interesse haben, sie nicht 
gelten zu lassen, welches nun entweder daraus entspringt, das solche Dem widersprechen, was sie 
selbst täglich lehren, oder daraus, das sie es nicht benutzen und nachlehren dürfen, oder, wenn auch dies 
Alles nicht, schon weil allezeit die Losung der Mediokren seyn wird: si quelqu'un excelle parmi nous, 
qu'il aille exceller ailleurs ; wie Helvetius den Ausspruch der Epheser, in Cicero's fünftem Tuskulani

 



 


sehen Buche ( c. ), allerliebst wiedergegeben hat; 
oder, wie ein spruch des Abyssiniers Fit Arari es 
giebt: »Der Demant ist unter den Quarzen verfehmt«. 
Wer also von dieser stets zahlreichen schaar eine gerechte Würdigung seiner Leistungen erwartet, wird 
sich sehr getäuscht finden und vielleicht ihr Betragen 
eine Weile gar nicht begreifen können; bis auch er 
endlich dahinter kommt, das, während er sich an die 
Erkenntnis wendete, er es mit dem Willen zu thun 
hatte, also ganz in dem oben beschriebenen Fall sich 
befindet, ja, eigentlich Dem gleicht, der seine sache 
vor einem Gerichte führt, dessen Beisitzer sämmtlich 
bestochen sind. In einzelnen Fällen jedoch wird er 
davon, das ihr Wille, nicht ihre Einsicht, ihm entgegenstand, sogar den vollgültigsten Beweis erhalten: 
wenn nämlich Einer und der Andere von ihnen sich 
zum Plagiat entschliest. Da wird er mit Erstaunen 
sehn, wie feine Kenner sie sind, welchen richtigen 
Takt sie für fremdes Verdienst haben und wie treffend 
sie das Beste herauszufinden wissen; den sperlingen 
gleich, welche die reifsten Kirschen nicht verfehlen. Das Widerspiel des hier dargestellten siegreichen 
Widerstrebens des Willens gegen die Erkenntnis tritt 
ein, wenn man, bei der Darlegung seiner Gründe und 
Beweise, den Willen der Angeredeten für sich hat: da 
ist Alles gleich überzeugt, da sind alle Argumente 
schlagend und die sache ist sofort klar, wie der Tag. 


 



 


Das wissen die Volksredner. - Im einen, wie im andern Fall, zeigt sich der Wille als das Urkräftige, 
gegen welches der Intellekt nichts vermag. 

) Jetzt aber wollen wir die individuellen Eigenschaften, also Vorzüge und Fehler, einerseits des Willens und Charakters, andererseits des Intellekts, in 
Betrachtung nehmen, um auch an ihrem Verhältnis zu 
einander und an ihrem relativen Werth die gänzliche 
Verschiedenheit beider Grundvermögen deutlich zu 
machen. Geschichte und Erfahrung lehren, das Beide 
völlig unabhängig von einander auftreten. Das die 
gröste Trefflichkeit des Kopfes mit einer gleichen des 
Charakters nicht leicht im Verein gefunden wird, erklärt sich genugsam aus der unaussprechlich grosen 
seltenheit Beider; während ihre Gegentheile durchgängig an der Tagesordnung sind: daher man diese 
auch täglich im Verein antrifft. Inzwischen schliest 
man nie von einem vorzüglichen Kopf auf einen guten 
Willen, noch von diesem auf jenen, noch vom Gegentheil auf das Gegentheil: sondern jeder Unbefangene 
nimmt sie als völlig gesonderte Eigenschaften, deren 
Vorhandenseyn, jedes für sich, durch Erfahrung auszumachen ist. Grose Beschränktheit des Kopfes kann 
mit groser Güte des Herzens zusammenbestehn, und 
ich glaube nicht, das Balthasar Gracian (Discreto, 
p. ) Recht hat zu sagen: No ay simple, que no sea 
malicioso (Es giebt keinen Tropf, der nicht boshaft 


 



 


wäre), obwohl er das spanische sprichwort: Nunca la 
necedad anduvo sin malicia (Nie geht die Dummheit 
ohne die Bosheit), für sich hat. Jedoch mag es seyn, 
das manche Dumme, aus dem selben Gmnde wie 
manche Bucklichte, boshaft werden, nämlich aus Erbitterung über die von der Natur erlittene Zurücksetzung, und indem sie gelegentlich was ihnen an Verstände abgeht durch Heimtücke zu ersetzen vermeinen, darin einen kurzen Triumph suchend. Hieraus 
wird beiläufig auch begreiflich, warum, einem sehr 
überlegenen Kopfe gegenüber, fast Jeder leicht boshaft wird. Andererseits wieder stehn die Dummen sehr 
oft im Ruf besonderer Herzensgüte, der sich jedoch so 
selten bestätigt, das ich mich habe wundem müssen, 
wie sie ihn erlangten, bis ich den schlüssel dazu in 
Folgendem gefunden zu haben mir schmeicheln durfte. Jeder wählt, durch einen geheimen Zug bewogen, 
zu seinem nähern Umgänge am liebsten Jemanden, 
dem er an Verstände ein wenig überlegen ist: denn 
nur bei diesem fühlt er sich behaglich; weil, nach 
Hobbes , omnis animi voluptas, omnisque alacritas 
in eo sita est, quod quis habeat, quibuscum conferens se, possit magnifice sentire de se ipso (de Cive, 
I, ). Aus dem selben Gmnde flieht Jeder Den, der 
ihm überlegen ist; weshalb Lichtenberg ganz richtig 
bemerkt: »Gewissen Menschen ist ein Mann von 
Kopf ein fataleres Geschöpf, als der deklarirteste 


 



 


schurke«: dem entsprechend sagt Helvetius : Les gens 
mediocres ont un instinct sür et prompt, pour connaitre et juir les gens d'esprit , und Dr. Johnson versichert uns, das there is nothing by which a man exasperates most people more, than by displaying a 
superior ability of brilliancy in conversation. They 
seem pleased at the time; but their envy makes them 
curse him at their hearts  (Bo sw eil; aet. anno .) 
Um diese so allgemein und sorgfältig verhehlte Wahrheit noch schonungsloser an das Licht zu ziehn, füge 
ich Mercks , des berühmten Jugendfreundes Goethes, 
Ausdmck derselben hinzu, aus seiner Erzählung Lindor. »Er besas Talente, die ihm die Natur gegeben 
und die er sich durch Kenntnisse erworben hatte, und 
diese brachten zuwege, das er in den meisten Gesellschaften die werthen Anwesenden weit hinter sich 
lies. Wenn das Publikum, in dem Moment von Augenweide an einem auserordentlichen Menschen, 
diese Vorzüge auch hinunterschluckt, ohne sie gerade 
sogleich arg auszulegen; so bleibt doch ein gewisser 
Eindmck von dieser Erscheinung zurück, der, wenn er 
oft wiederholt wird, für Denjenigen, der daran schuld 
hat, bei ernsthaften Gelegenheiten künftig unangenehme Folgen haben kann. Ohne das sich es Jeder mit 
Bewustseyn hinters Ohr schreibt, das er dies Mal beleidigt war, so stellt er sich doch, bei einer Beförderung dieses Menschen, nicht ungern stummer Weise 


 


 


in den Weg.« - Dieserhalb also isolirt grose geistige 
Ueberlegenheit mehr, als alles Andere, und macht, 
wenigstens im stillen, verhast. Das Gegentheil nun 
ist es, was die Dummen so allgemein beliebt macht; 
zumal da Mancher nur bei ihnen finden kann, was er, 
nach dem oben erwähnten Gesetze seiner Natur, suchen mus. Diesen wahren Gmnd einer solchen Zuneigung wird jedoch Keiner sich selber, geschweige Andern gestehn, und wird daher, als plausibeln Vorwand 
für dieselbe, seinem Auserwählten eine besondere 
Herzensgüte andichten, die, wie gesagt, höchst selten 
und nur zufällig ein Mal neben der geistigen Beschränktheit wirklich vorhanden ist. - Der Unverstand 
ist demnach keineswegs der Güte des Charakters günstig oder verwandt. Aber andererseits läst sich nicht 
behaupten, das der grose Verstand dies sei: vielmehr 
ist ohne einen solchen noch kein Bösewicht im Grosen gewesen. Ja sogar die höchste intellektuelle Eminenz kann zusammenbestehn mit der ärgsten moralischen Verworfenheit. Ein Beispiel hievon gab Bako 
von Verulam : undankbar, herrschsüchtig, boshaft und 
niederträchtig, gieng er endlich so weit, das er, als 
Lord Groskanzler und höchster Richter des Reichs, 
sich bei Civilprocessen oft bestechen lies: angeklagt 
vor seinen Pairs bekannte er sich schuldig, wurde von 
ihnen ausgestosen aus dem Hause der Lords und zu 
vierzigtausend Pfund strafe, nebst Einsperrung in den 


 



 


Tower verurtheilt. (siehe die Recension der neuen 
Ausgabe der Werke Bako's in der Edinburgh Review , 
August .) Deshalb nennt ihn auch Pope the wisest, brightest, meanest of mankind . Essay on 
man , IV, . Ein ähnliches Beispiel liefert der Historiker Guicciardini , von welchem Rosini , in den, seinem Geschichtsroman Luisa strozzi beigegebenen, 
aus guten, gleichzeitigen Quellen geschöpften Notizie 
storiche sagt: Da coloro, che pongono Vingegno e il 
sapere al di sopra di tutte le umane qualitä, questo 
uomo sarä riguardato come fra i piü grandi del suo 
secolo: ma da quelli, che reputano la virtü dovere 
andare innanzi a tutto, non potra esecrarsi abbastanza la sua memoria. Esso ju il piu crudele fra i 
cittadini a perseguitare, uccidere e confinare etc .  

Wenn nun von einem Menschen gesagt wird: »er 
hat ein gutes Herz, wiewohl einen schlechten Kopf«; 
von einem andern aber: »er hat einen sehr guten Kopf, 
jedoch ein schlechtes Herz«; so fühlt Jeder, das beim 
Ersteren das Lob den Tadel weit überwiegt; beim Andern umgekehrt. Dem entsprechend sehn wir, wenn 
Jemand eine schlechte Handlung begangen hat, seine 
Freunde und ihn selbst bemüht, die schuld vom Willen auf den Intellekt zu wälzen und Fehler des Herzens für Fehler des Kopfes auszugeben; schlechte 
streiche werden sie Verirrungen nennen, werden 
sagen, es sei bloser Unverstand gewesen, Unüberlegt

 


 


heit, Leichtsinn, Thorheit; ja, sie werden zur Noth 
Paroxysmus, momentane Geistesstörung und, wenn es 
ein schweres Verbrechen betrifft, sogar Wahnsinn 
vorschützen, um nur den Willen von der schuld zu 
befreien. Und eben so wir selbst, wenn wir einen Unfall oder schaden vemrsacht haben, werden, vor Andern und vor uns selbst, sehr gern unsere stultitia anklagen, um nur dem Vorwurf der malitia auszuweichen. Dem entsprechend ist, bei gleich ungerechtem 
Urtheil des Richters, der Unterschied, ob er geirrt 
habe, oder bestochen gewesen sei, so himmelweit. 
Alles dieses bezeugt genugsam, das der Wille allein 
das Wirkliche und das Wesentliche, der Kern des 
Menschen ist, der Intellekt aber blos sein Werkzeug, 
welches immerhin fehlerhaft seyn mag, ohne das er 
dabei betheiligt wäre. Die Anklage des Unverstandes 
ist, vor dem moralischen Richterstuhle, ganz und gar 
keine; vielmehr giebt sie hier sogar Privilegien. Und 
eben so vor den weltlichen Gerichten ist es, um einen 
Verbrecher von aller strafe zu befreien, überall hinreichend, das man die schuld von seinem Willen auf 
seinen Intellekt wälze, indem man entweder unvermeidlichen Irrthum, oder Geistesstörung nachweist: 
denn da hat es nicht mehr auf sich, als wenn Hand 
oder Fus wider Willen ausgeglitten wären. Dies habe 
ich ausführlich erörtert in dem meiner Preisschrift 
über die Freiheit des Willens beigegebenen Anhang 


 



 


»über die intellektuelle Freiheit«, wohin ich, um mich 
nicht zu wiederholen, hier verweise. 

Ueberall berufen sich Die, welche irgend eine Leistung zu Tage fördern, im Fall solche ungenügend 
ausfällt, auf ihren guten Willen, an dem es nicht gefehlt habe. Hiedurch glauben sie das Wesentliche, 
das, wofür sie eigentlich verantwortlich sind, und ihr 
eigentliches selbst sicher zu stellen: das Unzureichende der Fähigkeiten hingegen sehn sie an als den Mangel an einem tauglichen Werkzeug. 

Ist Einer dumm , so entschuldigt man ihn damit, 
das er nicht dafür kann: aber wollte man Den, der 
schlecht ist, eben damit entschuldigen; so würde man 
ausgelacht werden. Und doch ist das Eine, wie das 
Andere, angeboren. Dies beweist, das der Wille der 
eigentliche Mensch ist, der Intellekt blos sein Werkzeug. 

Immer also ist es nur unser Wollen was als von uns 
abhängig, d.h. als Aeusemng unsers eigentlichen Wesens betrachtet wird und wofür man uns daher verantwortlich macht. Dieserhalb eben ist es absurd und ungerecht, wenn man uns für unsem Glauben, also für 
unsere Erkenntnis, zur Rede stellen will: denn wir 
sind genöthigt diese, obschon sie in uns waltet, anzusehn als etwas, das so wenig in unserer Gewalt steht, 
wie die Vorgänge der Ausenwelt. Auch hieran also 
wird deutlich, das der Wille allein das Innere und Ei

 



 


gene des Menschen ist, der Intellekt hingegen, mit 
seinen, gesetzmäsig wie die Ausenwelt vor sich gehenden Operationen, zu jenem sich als ein Aeuseres, 
ein bloses Werkzeug verhält. 

Hohe Geistesgaben hat man allezeit angesehn als 
ein Geschenk der Natur, oder der Götter: eben deshalb hat man sie Gaben , Begabung, ingenii dotes, 
gifts (a man highly gifted ) genannt, sie betrachtend 
als etwas vom Menschen selbst Verschiedenes, ihm 
durch Begünstigung Zugefallenes. Nie hingegen hat 
man es mit den moralischen Vorzügen, obwohl auch 
sie angeboren sind, eben so genommen: vielmehr hat 
man diese stets angesehn als etwas vom Menschen 
selbst Ausgehendes, ihm wesentlich Angehöriges, ja, 
sein eigenes selbst Ausmachendes. Hieraus nun folgt 
abermals, das der Wille das eigentliche Wesen des 
Menschen ist, der Intellekt hingegen sekundär, ein 
Werkzeug, eine Ausstattung. 

Diesem entsprechend verheisen alle Religionen für 
die Vorzüge des Willens , oder Herzens, einen Lohn 
jenseit des Lebens, in der Ewigkeit; keine aber für die 
Vorzüge des Kopfes, des Verstandes. Die Tugend erwartet ihren Lohn in jener Welt; die Klugheit hofft 
ihn in dieser; das Genie weder in dieser, noch in jener: 
es ist sein eigener Lohn. Demnach ist der Wille der 
ewige Theil, der Intellekt der zeitliche. 

Verbindung, Gemeinschaft, Umgang zwischen 


 



 


Menschen, gründet sich, in der Regel, auf Verhältnisse, die den Willen , selten auf solche, die den Intellekt 
betreffen: die erstere Art der Gemeinschaft kann man 
die materiale , die andere die formale nennen. Jener 
Art sind die Bande der Familie und Verwandtschaft, 
ferner alle auf irgend einem gemeinschaftlichen Zwekke, oder Interesse, wie das des Gewerbes, standes, der 
Korporation, Partei, Faktion u.s.w. bemhenden Verbindungen. Bei diesen nämlich kommt es blos auf die 
Gesinnung, die Absicht an; wobei die gröste Verschiedenheit der intellektuellen Fähigkeiten und ihrer 
Ausbildung bestehn kann. Daher kann Jeder mit 
Jedem nicht nur in Frieden und Einigkeit leben, sondern auch zum gemeinsamen Wohl Beider mit ihm 
zusammen wirken und ihm verbündet seyn. Auch die 
Ehe ist ein Bund der Herzen, nicht der Köpfe. Anders 
aber verhält es sich mit der blos formalen Gemeinschaft, als welche nur Gedankenaustausch bezweckt: 
diese verlangt eine gewisse Gleichheit der intellektuellen Fähigkeiten und der Bildung. Grose Unterschiede hierin setzen zwischen Mensch und Mensch eine 
unübersteigbare Kluft: eine solche liegt z.B. zwischen 
einem grosen Geist und einem Dummkopf, zwischen 
einem Gelehrten und einem Bauern, zwischen einem 
Hofmann und einem Matrosen. Dergleichen heterogene Wesen haben daher Mühe sich zu verständigen, 
so lange es auf die Mittheilung von Gedanken, Vor

 



 


stellungen und Ansichten ankommt. Nichtsdestoweniger kann enge materiale Freundschaft zwischen ihnen 
statt finden, und sie können treue Verbündete, Verschworene und Verpflichtete seyn. Denn in Allem was 
allein den Willen betrifft, wohin Freundschaft, Feindschaft, Redlichkeit, Treue, Falschheit, und Verrath gehört, sind sie völlig homogen, aus dem selben Teig 
geformt, und weder Geist noch Bildung machen darin 
einen Unterschied: ja, oft beschämt hier der Rohe den 
Gelehrten, der Matrose den Hofmann. Denn bei den 
verschiedensten Graden der Bildung bestehn die selben Tugenden und Laster, Affekte und Leidenschaften, und, wenn auch in ihren Aeusemngen etwas modificirt, erkennen sie sich doch, selbst in den heterogensten Individuen sehr bald gegenseitig, wonach die 
gleichgesinnten zusammentreten, die entgegengesetzten sich anfeinden. 

Glänzende Eigenschaften des Geistes erwerben Bewunderung, aber nicht Zuneigung: diese bleibt den 
moralischen, den Eigenschaften des Charakters, Vorbehalten. Zu seinem Freunde wird wohl Jeder lieber 
den Redlichen, den Gutmüthigen, ja selbst den Gefälligen, Nachgiebigen und leicht Beistimmenden wählen, als den blos Geistreichen. Vor Diesem wird 
sogar durch unbedeutende, zufällige, äusere Eigenschaften, welche gerade der Neigung eines Andern 
entsprechen, Mancher den Vorzug gewinnen. Nur wer 


 



 


selbst viel Geist hat, wird den Geistreichen zu seiner 
Gesellschaft wünschen; seine Freundschaft hingegen 
wird sich nach den moralischen Eigenschaften richten: 
denn auf diesen bemht seine eigentliche Hochschätzung eines Menschen, in welcher ein einziger guter 
Charakterzug grose Mängel des Verstandes bedeckt 
und auslischt. Die erkannte Güte eines Charakters 
macht uns geduldig und nachgiebig gegen schwächen 
des Verstandes, wie auch gegen die stumpfheit und 
das kindische Wesen des Alters. Ein entschieden edler 
Charakter, bei gänzlichem Mangel intellektueller Vorzüge und Bildung, steht da, wie Einer, dem nichts abgeht; hingegen wird der gröste Geist, wenn mit starken moralischen Fehlem behaftet, noch immer tadelhaft erscheinen. - Denn wie Fackeln und Feuerwerk 
vor der sonne blas und unscheinbar werden, so wird 
Geist, ja Genie, und ebenfalls die schönheit, überstrahlt und verdunkelt von der Güte des Herzens. Wo 
diese in hohem Grade hervortritt, kann sie den Mangel jener Eigenschaften so sehr ersetzen, das man solche vermist zu haben sich schämt. sogar der beschränkteste Verstand, wie auch die grotteske Häslichkeit, werden, sobald die ungemeine Güte des Herzens sich in ihrer Begleitung kund gethan, gleichsam 
verklärt, umstrahlt von einer schönheit höherer Art, 
indem jetzt aus ihnen eine Weisheit spricht, vor der 
jede andere verstummen mus. Denn die Güte des Her

 



 


zens ist eine transscendente Eigenschaft, gehört einer 
über dieses Leben hinausreichenden Ordnung der 
Dinge an und ist mit jeder andern Vollkommenheit inkommensurabel. Wo sie in hohem Grade vorhanden 
ist, macht sie das Herz so gros, das es die Welt umfast, so das jetzt Alles in ihm, nichts mehr auserhalb 
liegt; da sie ja alle Wesen mit dem eigenen identificirt. Alsdann verleiht sie auch gegen Andre jene gränzenlose Nachsicht, die sonst Jeder nur sich selber widerfahren läst. Ein solcher Mensch ist nicht fähig, 
sich zu erzürnen: sogar wenn etwan seine eigenen, intellektuellen oder körperlichen Fehler den boshaften 
spott und Hohn Anderer hervorgerufen haben, wirft 
er, in seinem Herzen, nur sich selber vor, zu solchen 
Aeuserungen der Anlas gewesen zu seyn, und fährt 
daher, ohne sich Zwang anzuthun, fort, Jene auf das 
liebreichste zu behandeln, zuversichtlich hoffend, das 
sie von ihrem Irrthum hinsichtlich seiner zurückkommen und auch in ihm sich selber wiedererkennen werden. - Was ist dagegen Witz und Genie? was Bako 
von Vemlam? 

Auf das selbe Ergebnis, welches wir hier aus der 
Betrachtung unserer schätzung Anderer erhalten 
haben, führt auch die der schätzung des eigenen 
selbst. Wie ist doch die in moralischer Hinsicht eintretende selbstzufriedenheit so gmndverschieden von 
der in intellektualer Hinsicht! Die erstere entsteht, 


 



 


indem wir, beim Rückblick auf unsem Wandel, sehn, 
das wir mit schweren Opfern Treue und Redlichkeit 
geübt, das wir Manchem geholfen. Manchem verziehen haben, besser gegen Andere gewesen sind, als 
diese gegen uns, so das wir mit König Lear sagen 
dürfen: »Ich bin ein Mann, gegen den mehr gesündigt 
worden, als er gesündigt hat«; und vollends wenn 
vielleicht gar irgend eine edle That in unserer Rückerinnerung glänzt! Ein tiefer Emst wird die stille Freude 
begleiten, die eine solche Mustemng uns giebt: und 
wenn wir dabei Andere gegen uns zurückstehn sehn; 
so wird uns dies in keinen Jubel versetzen, vielmehr 
werden wir es bedauern und werden aufrichtig wünschen, sie wären alle wie wir. - Wie ganz anders 
wirkt hingegen die Erkenntnis unserer intellektuellen 
Ueberlegenheit! Ihr Gmndbas ist ganz eigentlich der 
oben angeführte Ausspmch des Hobbes : Omnis 
animi voluptas, omnisque alacritas in eo sita est, 
quod quis habeat, quibuscum conferens se, possit 
magnifice sentire de se ipso. Uebermüthige, triumphirende Eitelkeit, stolzes, höhnisches Herabsehn auf 
Andere, wonnevoller Kitzel des Bewustseins entschiedener und bedeutender Ueberlegenheit, dem 
stolz auf körperliche Vorzüge verwandt, - das ist hier 
das Ergebnis. - Dieser Gegensatz zwischen beiden 
Arten der selbstzufriedenheit zeigt an, das die eine 
unser wahres, inneres und ewiges Wesen, die andere 


 



 


einen mehr äuserlichen, nur zeitlichen, ja fast nur körperlichen Vorzug betrifft. Ist doch in der That der Intellekt die blose Funktion des Gehirns, der Wille hingegen Das, dessen Funktion der ganze Mensch, seinem seyn und Wesen nach, ist. 

Erwägen wir, nach ausen blickend, das ho bios 
brachys, he de techne makra (vita brevis, ars 
longa), und betrachten, wie die grösten und schönsten Geister, oft wann sie kaum den Gipfel ihrer Leistungsfähigkeit erreicht haben, imgleichen grose Gelehrte, wann sie eben erst zu einer gründlichen Einsicht ihrer Wissenschaft gelangt sind, vom Tode hinweggerafft werden; so bestätigt uns auch Dieses, das 
der sinn und Zweck des Lebens kein intellektualer, 
sondern ein moralischer ist. 

Der durchgreifende Unterschied zwischen den geistigen und den moralischen Eigenschaften giebt sich 
endlich auch dadurch zu erkennen, das der Intellekt 
höchst bedeutende Verändemngen durch die Zeit erleidet, während der Wille und Charakter von dieser 
unberührt bleibt. - Das Neugeborene hat noch gar 
keinen Gebrauch seines Verstandes, erlangt ihn jedoch, innerhalb der ersten zwei Monate, bis zur Anschauung und Apprehension der Dinge in der Ausenwelt; welchen Vorgang ich in der Abhandlung »Ueber 
das sehn und die Farben«, s.  der zweiten Auflage, 
näher dargelegt habe. Diesem ersten und wichtigsten 


 



 


schritte folgt viel langsamer, nämlich meistens erst 
im dritten Jahre, die Ausbildung der Vernunft, bis zur 
sprache und dadurch zum Denken. Dennoch bleibt 
die frühe Kindheit unwiderruflich der Albernheit und 
Dummheit preisgegeben: zunächst weil dem Gehirn 
noch die physische Vollendung fehlt, welche es, sowohl seiner Gröse als seiner Textur nach, erst im siebenten Jahre erreicht. sodann aber ist zu seiner energischen Thätigkeit noch der Antagonismus des Genitalsystems erfordert; daher jene erst mit der Pubertät 
anfängt. Durch dieselbe aber hat alsdann der Intellekt 
erst die blose Fähigkeit zu seiner psychischen Ausbildung erlangt: diese selbst kann allein durch Uebung, Erfahrung und Belehrung gewonnen werden. 
sobald daher der Geist sich der kindischen Albernheit 
entwunden hat, geräth er in die schlingen zahlloser 
Irrthümer, Vomrtheile, Chimären, mitunter von der 
absurdesten und krassesten Art, die er eigensinnig 
festhält, bis die Erfahrung sie ihm nach und nach entwindet, manche auch unvermerkt abhanden kommen: 
dieses Alles geschieht erst im Lauf vieler Jahre; so 
das man ihm zwar die Mündigkeit bald nach dem 
zwanzigsten Jahre zugesteht, die vollkommene Reife 
jedoch erst ins vierzigste Jahr, das schwabenalter, 
versetzt hat. Allein während diese psychische , auf 
Hülfe von ausen bemhende Ausbildung noch im 
Wachsen ist, fängt die innere physische Energie des 


 



 


Gehirns bereits an wieder zu sinken. Diese nämlich 
hat, vermöge ihrer Abhängigkeit vom Blutandrang 
und der Einwirkung des Pulsschlages auf das Gehirn, 
und dadurch wieder vom Uebergewicht des arteriellen 
systems über das venöse, wie auch von der frischen 
Zartheit der Gehirnfasern, zudem auch durch die 
Energie des Genitalsystems, ihren eigentlichen Kulminationspunkt um das dreisigste Jahr: schon nach 
dem fünfunddreisigsten wird eine leise Abnahme 
derselben merklich, die durch das allmälig herankommende Uebergewicht des venösen systems über das 
arterielle, wie auch durch die immer fester und spröder werdende Konsistenz der Gehirnfasern, mehr und 
mehr eintritt und viel merklicher sein würde, wenn 
nicht andererseits die psychische Vervollkommnung, 
durch Uebung, Erfahrung, Zuwachs der Kenntnisse 
und erlangte Fertigkeit im Handhaben derselben, ihr 
entgegenwirkte; welcher Antagonismus glücklicherweise bis ins späte Alter fortdauert, indem mehr und 
mehr das Gehirn einem ausgespielten Instrumente zu 
vergleichen ist. Aber dennoch schreitet die Abnahme 
der ursprünglichen, ganz auf organischen Bedingungen bemhenden Energie des Intellekts zwar langsam, 
aber unaufhaltsam weiter: das Vermögen ursprünglicher Konception, die Phantasie, die Bildsamkeit, das 
Gedächtnis, werden merklich schwächer, und so geht 
es schritt vor schritt abwärts, bis hinab in das ge

 



 


schwätzige, gedächtnislose, halb bewustlose, endlich 
ganz kindische Alter. 

Der Wille hingegen wird von allem diesem Werden, Wechsel und Wandel nicht mitgetroffen, sondern 
ist, vom Anfang bis zum Ende, unveränderlich der 
selbe. Das Wollen braucht nicht, wie das Erkennen, 
erlernt zu werden, sondern geht sogleich vollkommen 
von statten. Das Neugeborene bewegt sich ungestüm, 
tobt und schreit: es will auf das heftigste; obschon es 
noch nicht weis, was es will. Denn das Medium der 
Motive, der Intellekt, ist noch ganz unentwickelt: der 
Wille ist über die Ausenwelt, wo seine Gegenstände 
liegen, im Dunkeln, und tobt jetzt wie ein Gefangener 
gegen die Wände und Gitter seines Kerkers. Doch allmälig wird es Licht: alsbald geben die Gmndzüge des 
allgemeinen menschlichen Wollens und zugleich die 
hier vorhandene individuelle Modifikation derselben 
sich kund. Der schon hervortretende Charakter zeigt 
sich zwar erst in schwachen und schwankenden 
Zügen, wegen der mangelhaften Dienstleistung des 
Intellekts, der ihm die Motive vorzuhalten hat; aber 
für den aufmerksamen Beobachter kündigt er bald 
seine vollständige Gegenwart an, und in Kurzem wird 
sie unverkennbar. Die Charakterzüge treten hervor, 
welche für das ganze Leben bleibend sind: die Hauptrichtungen des Willens, die leicht erregbaren Affekte, 
die vorherrschende Leidenschaft, sprechen sich aus. 


 



 


Daher verhalten die Vorfälle in der schule sich zu 
denen des künftigen Lebenslaufes meistens wie das 
stumme Vorspiel, welches dem im Hamlet bei Hofe 
aufzuführenden Drama vorhergeht und dessen Inhalt 
pantomimisch verkündet, zu diesem selbst. Keineswegs aber lassen sich eben so aus den im Knaben sich 
zeigenden intellektuellen Fähigkeiten die künftigen 
prognosticiren: vielmehr werden die ingenia praecocia , die Wunderkinder, in der Regel Flachköpfe; das 
Genie hingegen ist in der Kindheit oft von langsamen 
Begriffen und fast schwer, eben weil es tief fast. Diesem entspricht es, das Jeder lachend und ohne Rückhalt die Albernheiten und Dummheiten seiner Kindheit erzählt, z.B. Goethe , wie er alles Kochgeschirr 
zum Fenster hinausgeworfen (Dichtung und Wahrheit, Bd. , s. ): denn man weis, das alles Dieses 
nur das Veränderliche betrifft. Hingegen die schlechten Züge, die boshaften und hinterlistigen streiche 
seiner Jugend wird ein kluger Mann nicht zum Besten 
geben: denn er fühlt, das sie auch von seinem gegenwärtigen Charakter noch Zeugnis ablegen. Man hat 
mir erzählt, das der Kranioskop und Menschenforscher Gail, wann er mit einem ihm noch unbekannten 
Mann in Verbindung zu treten hatte, diesen auf seine 
Jugendjahre und Jugendstreiche zu sprechen brachte, 
um, wo möglich, daraus die Züge seines Charakters 
ihm abzulauschen; weil dieser auch jetzt noch der 


 



 


selbe seyn muste. Eben hierauf bemht es, das, während wir auf die Thorheiten und den Unverstand unserer Jugendjahre gleichgültig, ja mit lächelndem Wohlgefallen zurücksehn, die schlechten Charakterzüge 
eben jener Zeit, die damals begangenen Bosheiten und 
Frevel, selbst im späten Alter als unauslöschliche 
Vorwürfe dastehn und unser Gewissen beängstigen. Wie nun also der Charakter sich fertig einstellt, so 
bleibt er auch bis ins späte Alter unverändert. Der 
Angriff des Alters, welcher die intellektuellen Kräfte 
allmälig verzehrt, läst die moralischen Eigenschaften 
unberührt. Die Güte des Herzens macht den Greis 
noch verehrt und geliebt, wann sein Kopf schon die 
schwächen zeigt, die ihn dem Kindesalter wieder zu 
nähern anfangen. sanftmuth, Geduld, Redlichkeit, 
Wahrhaftigkeit, Uneigennützigkeit, Menschenfreundlichkeit u.s.w. erhalten sich durch das ganze Leben 
und gehn nicht durch Altersschwäche verloren: in 
jedem hellen Augenblick des abgelebten Greises treten sie unvermindert hervor, wie die sonne aus Winterwolken. Und andererseits bleibt Bosheit, Tücke, 
Habsucht, Hartherzigkeit, Falschheit, Egoismus und 
schlechtigkeit jeder Art auch bis ins späteste Alter 
unvermindert. Wir würden Dem nicht: glauben, sondern ihn auslachen, der uns sagte: »In frühem Jahren 
war ich ein boshafter schurke, jetzt aber bin ich ein 
redlicher und edelmüthiger Mann.« Recht schön hat 


 



 


daher Walter scott in Nigels fortunes am alten Wucherer gezeigt, wie brennender Geiz, Egoismus und 
Unredlichkeit noch in voller Blüthe stehn, gleich den 
Giftpflanzen im Herbst, und sich noch heftig äusern, 
nachdem der Intellekt schon kindisch geworden. Die 
einzigen Verändemngen, welche in unsem Neigungen 
vorgehn, sind solche, welche unmittelbare Folgen der 
Abnahme unserer Körperkräfte und damit der Fähigkeiten zum Geniesen sind: so wird die Wollust der 
Völlerei Platz machen, die Prachtliebe dem Geiz, und 
die Eitelkeit der Ehrsucht; eben wie der Mann, welcher, ehe er noch einen Bart hatte, einen falschen anklebte, späterhin seinen grau gewordenen Bart braun 
färben wird. Während also alle organischen Kräfte, 
die Muskelstärke, die sinne, das Gedächtnis, Witz, 
Verstand, Genie, sich abnutzen und im Alter stumpf 
werden, bleibt der Wille allein unversehrt und unverändert: der Drang und die Richtung des Wollens 
bleibt die selbe. Ja, in manchen stücken zeigt sich im 
Alter der Wille noch entschiedener: so, in der Anhänglichkeit am Leben, welche bekanntlich zunimmt; 
sodann in der Festigkeit und Beharrlichkeit bei Dem, 
was er ein Mal ergriffen hat, im Eigensinn; welches 
daraus erklärlich ist, das die Empfänglichkeit des Intellekts für andere Eindrücke und dadurch die Beweglichkeit des Willens durch hinzuströhmende Motive 
abgenommen hat: daher die Unversöhnlichkeit des 


 



 


Zorns und Hasses alter Leute: 

The young man' s wrath is like light straw onfire; 

But like red-hot steel is the old man's ire. 

( Old Bailad.)  

Aus allen diesen Betrachtungen wird es dem tiefem 
Blicke unverkennbar, das, während der Intellekt eine 
lange Reihe allmäliger Entwickelungen zu durchlaufen hat, dann aber, wie alles Physische, dem Verfall 
entgegengeht, der Wille hieran keinen Theil nimmt, 
als nur sofern er Anfangs mit der Unvollkommenheit 
seines Werkzeuges, des Intellekts, und zuletzt wieder 
mit dessen Abgenutztheit zu kämpfen hat, selbst aber 
als ein Fertiges auftritt und unverändert bleibt, den 
Gesetzen der Zeit und des Werdens und Vergehns in 
ihr nicht unterworfen. Hiedurch also giebt er sich als 
das Metaphysische, nicht selbst der Erscheinungswelt 
Angehörige, zu erkennen. 

) Die allgemein gebrauchten und durchgängig sehr 
wohl verstandenen Ausdrücke Herz und Kopf sind 
aus einem richtigen Gefühl des hier in Rede stehenden 
fundamentalen Unterschiedes entspmngen; daher sie 
auch treffend und bezeichnend sind und in allen sprachen sich wiederfinden. Nee cor nee caput habet , 
sagt seneka vom Kaiser Klaudius. ( Ludus de morte 
Claudii Caesaris, c. .) Mit vollem Recht ist das 


 


 


Herz , dieses primum mobile des thierischen Lebens, 
zum symbol, ja zum synonym des Willens , als des 
Urkems unserer Erscheinung, gewählt worden und bezeichnet diesen, im Gegensatz des Intellekts , der mit 
dem Kopf geradezu identisch ist. Alles was, im weitesten sinne, sache des Willens ist, wie Wunsch, Leidenschaft, Freude, schmerz, Güte, Bosheit, auch was 
man unter »Gemüth« zu verstehn pflegt, und was 
Homer durch philon etor ausdrückt, wird dem Herzen 
beigelegt. Demnach sagt man: er hat ein schlechtes 
Herz; - er hängt sein Herz an diese sache; - es geht 
ihm vom Herzen; - es war ihm ein stich ins Herz; es bricht ihm das Herz; - sein Herz blutet; - das Herz 
hüpft vor Freude; - wer kann dem Menschen ins Herz 
sehn? - es ist herzzerreisend, herzzermalmend, herzbrechend, herzerhebend, herzrührend; - er ist herzensgut, - hartherzig, - herzlos, herzhaft, feigherzig 
u.a.m. Ganz speciell aber heisen Liebeshändel Herzensangelegenheiten, affaires de coeur ; weil der Geschlechtstrieb der Brennpunkt des Willens ist und die 
Auswahl in Bezug auf denselben die Hauptangelegenheit des natürlichen menschlichen Wollens ausmacht, 
wovon ich den Gmnd in einem ausführlichen Kapitel 
zum vierten Buche nachweisen werde. Byron , im 
»Don Juan«, C. II, v. , satyrisirt darüber, das den 
Damen die Liebe, statt sache des Herzens, sache des 
Kopfes sei. - Hingegen bezeichnet der Kopf Alles, 


 



 


was sache der Erkenntnis ist. Daher: ein Mann von 
Kopf, ein kluger Kopf, feiner Kopf, schlechter Kopf, 
den Kopf verlieren, den Kopf oben behalten u.s.w. 
Herz und Kopf bezeichnet den ganzen Menschen. 
Aber der Kopf ist stets das Zweite, das Abgeleitete: 
denn er ist nicht das Centrum, sondern die höchste Efflorescenz des Leibes. Wann ein Held stirbt, balsamirt man sein Herz ein, nicht sein Gehirn: hingegen 
bewahrt man gern den schädel der Dichter, Künstler 
und Philosophen. so wurde in der Academia di s. 
Luca zu Rom Raphaels schädel aufbewahrt, ist jedoch kürzlich als unächt nachgewiesen worden: in 
stockholm wurde  der schädel des Cartesius in 
Auktion verkauft  . 

Ein gewisses Gefühl des wahren Verhältnisses zwischen Willen, Intellekt, Leben, ist auch in der Lateinischen sprache ausgedrückt. Der Intellekt ist mens , 
nous\ der Wille hingegen ist animus ; welches von 
anima kommt, und dieses von anemos. Anima ist das 
Leben selbst, der Athem, psyche : animus aber ist das 
belebende Princip und zugleich der Wille, das subjekt der Neigungen, Absichten, Leidenschaften und 
Affekte: daher auch est mihi animus, -fert animus, für »ich habe Lust«, auch animi causa u.a.m., es ist 
das Griechische thymos , also Gemüth, Herz, nicht 
aber Kopf. Animi perturbatio ist der Affekt, mentis 
perturbatio würde Verrücktheit bedeuten. Das Prädi

 


 


kat immortalis wird dem animus beigelegt, nicht der 
mens. Alles dies ist die aus der grosen Mehrzahl der 
stellen hervorgehende Regel; wenn gleich, bei so 
nahe verwandten Begriffen, es nicht fehlen kann, das 
die Worte bisweilen verwechselt werden. Unter psyche scheinen die Griechen zunächst und ursprünglich 
die Lebenskraft verstanden zu haben, das belebende 
Princip; wobei sogleich die Ahndung aufstieg, das es 
ein Metaphysisches seyn müsse, folglich vom Tode 
nicht mitgetroffen würde. Dies beweisen, unter Anderm, die von stobäos aufbewahrten Untersuchungen 
des Verhältnisses zwischen nous und psyche. (Ecl, 
Lib. I, c. , §,.) 

) Worauf bemht die Identität der Person? Nicht auf der Materie des Leibes: sie ist nach wenigen 
Jahren eine andere. Nicht auf der Form desselben: sie 
ändert sich im Ganzen und in allen Theilen; bis auf 
den Ausdmck des Blickes, an welchem man daher 
auch nach vielen Jahren einen Menschen noch erkennt; welches beweist, das trotz allen Veränderungen, die an ihm die Zeit hervorbringt, doch etwas in 
ihm davon völlig unberührt bleibt: es ist eben Dieses, 
woran wir, auch nach dem längsten Zwischenräume, 
ihn wiedererkennen und den Ehemaligen unversehrt 
wiederfinden; eben so auch uns selbst: denn wenn 
man auch noch so alt wird; so fühlt man doch im Innern sich ganz und gar als den selben, der man war, 


 



 


als man jung, ja, als man noch ein Kind war. Dieses, 
was unverändert stets ganz das selbe bleibt und nicht 
mitaltert, ist eben der Kern unsers Wesens, welcher 
nicht in der Zeit liegt. - Man nimmt an, die Identität 
der Person bemhe auf der des Bewustseyns. Versteht 
man aber unter dieser blos die zusammenhängende 
Erinnerung des Lebenslaufs; so ist sie nicht ausreichend. Wir wissen von unserm Lebenslauf allenfalls 
etwas mehr, als von einem ehemals gelesenen Roman; 
dennoch nur das Allerwenigste. Die Hauptbegebenheiten, die interessanten scenen haben sich eingeprägt: im Uebrigen sind tausend Vorgänge vergessen, 
gegen einen, der behalten worden. Je älter wir werden, 
desto spurloser geht Alles vorüber. Hohes Alter, 
Krankheit, Gehirnverletzung, Wahnsinn, können das 
Gedächtnis ganz rauben. Aber die Identität der Person ist damit nicht verloren gegangen. sie bemht auf 
dem identischen Willen und dem unveränderlichen 
Charakter desselben. Er eben auch ist es, der den 
Ausdmck des Blicks unveränderlich macht. Im Herzen steckt der Mensch; nicht im Kopf. Zwar sind wir, 
in Lolge unserer Relation mit der Ausenwelt, gewohnt, als unser eigentliches selbst das subjekt des 
Erkennens, das erkennende Ich, zu betrachten, welches am Abend ermattet, im schlafe verschwindet, am 
Morgen mit erneuerten Kräften heller strahlt. Dieses 
ist jedoch die blose Gehirnfunktion und nicht unser 


 



 


eigenstes selbst. Unser wahres selbst, der Kern unsers Wesens, ist Das, was hinter jenem steckt und eigentlich nichts Anderes kennt, als wollen und nichtwollen, zufrieden und unzufrieden seyn, mit allen Modifikationen der sache, die man Gefühle, Affekte und 
Leidenschaften nennt. Dies ist Das, was jenes Andere 
hervorbringt; nicht mitschläft, wann jenes schläft, und 
eben so, wann dasselbe im Tode untergeht, unversehrt 
bleibt. - Alles hingegen, was der Erkenntnis angehört, ist der Vergessenheit ausgesetzt: selbst die 
Handlungen von moralischer Bedeutsamkeit sind uns, 
nach Jahren, bisweilen nicht vollkommen erinnerlich, 
und wir wissen nicht mehr genau und ins Einzelne, 
wie wir in einem kritischen Fall gehandelt haben. 
Aber der Charakter selbst, von dem die Thaten blos 
Zeugnis ablegen, kann von uns nicht vergessen werden: er ist jetzt noch ganz der selbe, wie damals. Der 
Wille selbst, allein und für sich, beharrt: denn er allein ist unveränderlich, unzerstörbar, nicht alternd, 
nicht physisch, sondern metaphysisch, nicht zur Erscheinung gehörig, sondern das Erscheinende selbst. 
Wie auf ihm auch die Identität des Bewustseins, so 
weit sie geht, beruht, habe ich oben, Kapitel , nachgewiesen, brauche mich also hier nicht weiter damit 
aufzuhalten. 

) Aristoteles sagt beiläufig, im Buch über die 
Vergleichung des Wünschenswerthen: »gut leben ist 


 



 


besser als leben« ( beltion tou zen to eu zen , Top. III, 
 ). Hieraus liese sich, mittelst zweimaliger Kontraposition, folgern: nicht leben ist besser als schlecht 
leben. Dies ist dem Intellekt auch einleuchtend: dennoch leben die Allermeisten sehr schlecht, lieber als 
gar nicht. Diese Anhänglichkeit an das Leben kann 
also nicht im Objekt derselben ihren Grund haben, da 
das Leben, wie im vierten Buche gezeigt worden, eigentlich ein stetes Leiden, oder wenigstens, wie weiter 
unten, Kapitel  dargethan wird, ein Geschäft ist, 
welches die Kosten nicht deckt: also kann jene Anhänglichkeit nur im subjekt derselben gegründet seyn. 
sie ist aber nicht im Intellekt gegründet, ist keine 
Folge der Ueberlegung, und überhaupt keine sache 
der Wahl; sondern dies Lebenwollen ist etwas, das 
sich von selbst versteht: es ist ein prius des Intellekts 
selbst. Wir selbst sind der Wille zum Leben: daher 
müssen wir leben, gut oder schlecht. Nur daraus, das 
diese Anhänglichkeit an ein Leben, welches ihrer so 
wenig werth ist, ganz a priori und nicht a posteriori 
ist, erklärt sich die allem Lebenden einwohnende, 
überschwängliche Todesfurcht, welche Rochefoucauld 
mit seltener Freimüthigkeit und Naivetät, in seiner 
letzten Reflexion, ausgesprochen hat, und auf der 
auch die Wirksamkeit aller Trauerspiele und Heldenthaten zuletzt beruht, als welche wegfallen würde, 
wenn wir das Leben nur nach seinem objektiven Wer

 



 


the schätzten. Auf diesen unaussprechlichen horror 
mortis gründet sich auch der Lieblingssatz aller gewöhnlichen Köpfe, das wer sich das Leben nimmt 
verrückt seyn müsse, nicht weniger jedoch das mit 
einer gewissen Bewunderung verknüpfte Erstaunen, 
welches diese Handlung, selbst in denkenden Köpfen, 
jedesmal hervorruft, weil dieselbe der Natur alles Lebenden so sehr entgegenläuft, das wir Den, welcher 
sie zu vollbringen vermochte, in gewissem sinne bewundern müssen, ja sogar eine gewisse Beruhigung 
darin finden, das, auf die schlimmsten Fälle, dieser 
Ausweg wirklich offen steht, als woran wir zweifeln 
könnten, wenn es nicht die Erfahrung bestätigte. Denn 
der selbstmord geht von einem Beschlüsse des Intellekts aus: unser Lebenwollen aber ist ein prius des Intellekts. - Auch diese Betrachtung also, welche Kapitel  ausführlich zur sprache kommt, bestätigt das 
Primat des Willens im selbstbewustsein. 

) Hingegen beweist nichts deutlicher die sekundäre, abhängige, bedingte Natur des Intellekts , als 
seine periodische Intermittenz. Im tiefen schlaf hört 
alles Erkennen und Vorstellen gänzlich auf. Allein der 
Kern unsers Wesens, das Metaphysische desselben, 
welches die organischen Funktionen als ihr primum 
mobile nothwendig voraussetzen, darf nie pausiren, 
wenn nicht das Leben aufhören soll, und ist auch, als 
ein Metaphysisches, mithin Unkörperliches, keiner 


 



 


Ruhe bedürftig. Daher haben die Philosophen, welche 
als diesen metaphysischen Kern eine seele , d.h. ein 
ursprünglich und wesentlich erkennendes Wesen aufstellten, sich zu der Behauptung genöthigt gesehn, 
das diese seele in ihrem Vorstellen und Erkennen 
ganz unermüdlich sei, solches mithin auch im tiefsten 
schlafe fortsetze; nur das uns, nach dem Erwachen, 
keine Erinnerung davon bliebe. Das Falsche dieser 
Behauptung einzusehn wurde aber leicht, sobald man, 
in Folge der Lehre Kants , jene seele bei seite gesetzt 
hatte. Denn schlaf und Erwachen zeigen dem unbefangenen sinn auf das deutlichste, das das Erkennen 
eine sekundäre und durch den Organismus bedingte 
Funktion ist, so gut wie irgend eine andere. Unermüdlich ist allein das Herz ; weil sein schlag und der Blutumlauf nicht unmittelbar durch Nerven bedingt, sondern eben die ursprüngliche Aeusemng des Willens 
sind. Auch alle andern, blos durch Gangliennerven, 
die nur eine sehr mittelbare und entfernte Verbindung 
mit dem Gehirn haben, gelenkte, physiologische 
Funktionen werden im schlafe fortgesetzt, wiewohl 
die sekretionen langsamer geschehn: selbst der Herzschlag wird, wegen seiner Abhängigkeit von der Respiration, als welche durch das Cerebralsystem (medulla oblongata ) bedingt ist, mit dieser ein wenig 
langsamer. Der Magen ist vielleicht im schlaf am thätigsten, welches seinem speciellen, gegenseitige stö

 



 


rungen veranlassenden Consensus mit dem jetzt feiernden Gehirn zuzuschreiben ist. Das Gehirn allein, 
und mit ihm das Erkennen, pausirt im tiefen schlafe 
ganz. Denn es ist blos das Ministerium des Aeusem, 
wie das Gangliensystem das Ministerium des Innern 
ist. Das Gehirn, mit seiner Funktion des Erkennens, 
ist nichts weiter, als eine vom Willen, zu seinen drausen liegenden Zwecken, aufgestellte Vedette , welche 
oben, auf der Warte des Kopfes, durch die Fenster der 
sinne umherschaut, aufpast, von wo Unheil drohe 
und wo Nutzen abzusehn sei, und nach deren Bericht 
der Wille sich entscheidet. Diese Vedette ist dabei, 
wie jeder im aktiven Dienst Begriffene, in einem Zustande der spannung und Anstrengung, daher sie es 
gern sieht, wenn sie, nach verrichteter Wacht, wieder 
eingezogen wird; wie jede Wache gern wieder vom 
Posten abzieht. Dies Abziehn ist das Einschlafen, 
welches daher so süs und angenehm ist und zu welchem wir so willfährig sind: hingegen ist das Aufgerütteltwerden unwillkommen, weil es die Vedette 
plötzlich wieder auf den Posten ruft: man fühlt dabei 
ordentlich die nach der wohlthätigen systole wieder 
eintretende beschwerliche Diastole, das Wiederauseinanderfahren des Intellekts vom Willen. Einer sogenannten seele , die ursprünglich und von Hause aus 
ein erkennendes Wesen wäre, müste, im Gegentheil, 
beim Erwachen zu Muthe seyn, wie dem Fisch, der 


 



 


wieder ins Wasser kommt. Im schlafe, wo blos das 
vegetative Leben fortgesetzt wird, wirkt der Wille allein nach seiner ursprünglichen und wesentlichen 
Natur, ungestört von ausen, ohne Abzug seiner Kraft 
durch die Thätigkeit des Gehirns und Anstrengung 
des Erkennens, welches die schwerste organische 
Funktion, für den Organismus aber blos Mittel, nicht 
Zweck ist: daher ist im schlafe die ganze Kraft des 
Willens auf Erhaltung und, wo es nöthig ist, Ausbesserung des Organismus gerichtet; weshalb alle Heilung, alle wohlthätigen Krisen, im schlaf erfolgen; 
indem die vis naturae medicatrix erst dann freies 
spiel hat, wann sie von der Last der Erkenntnisfunktion befreit ist. Der Embryo, welcher gar erst den Leib 
noch zu bilden hat, schläft daher fortwährend und das 
Neugeborene den grösten Theil seiner Zeit. In diesem 
sinne erklärt auch Burdach (Physiologie, Bd. , s. 
) ganz richtig den schlaf für den ursprünglichen 
Zustand. 

In Hinsicht auf das Gehirn selbst erkläre ich mir 
die Nothwendigkeit des schlafes näher durch eine Hypothese, welche zuerst aufgestellt zu seyn scheint in 
Neumanns Buch »Von den Krankheiten des Menschen«, , Bd. , § . Es ist diese, das die Nutrition des Gehirns, also die Emeuemng seiner substanz aus dem Blute, während des Wachens nicht vor 
sich gehn kann; indem die so höchst eminente, organi

 



 


sehe Funktion des Erkennens und Denkens von der so 
niedrigen und materiellen der Nutrition gestört oder 
aufgehoben werden würde. Hieraus erklärt sich, das 
der schlaf nicht ein rein negativer Zustand, bloses 
Pausiren der Gehimthätigkeit, ist, sondern zugleich 
einen positiven Charakter zeigt. Dieser giebt sich 
schon dadurch kund, das zwischen schlaf und Wachen kein bloser Unterschied des Grades, sondern 
eine feste Gränze ist, welche, sobald der schlaf eintritt, sich durch Traumbilder ankündigt, die unsem 
dicht vorhergegangenen Gedanken völlig heterogen 
sind. Ein fernerer Beleg desselben ist, das wann wir 
beängstigende Träume haben, wir vergeblich bemüht 
sind, zu schreien, oder Angriffe abzuwehren, oder den 
schlaf abzuschütteln; so das es ist, als ob das Bindeglied zwischen dem Gehirn und den motorischen Nerven, oder zwischen dem grosen und kleinen Gehirn 
(als dem Regulator der Bewegungen) ausgehoben 
wäre: denn das Gehirn bleibt in seiner Isolation, und 
der schlaf hält uns wie mit ehernen Klauen fest. Endlich ist der positive Charakter des schlafes daran ersichtlich, das ein gewisser Grad von Kraft zum schlafen erfordert ist; weshalb zu grose Ermüdung, wie 
auch natürliche schwäche, uns verhindern ihn zu erfassen, capere somnum. Dies ist daraus zu erklären, 
das der Nutritionsproces eingeleitet werden mus, 
wenn schlaf eintreten soll: das Gehirn mus gleichsam 


 



 


anbeisen. Auch das vermehrte Zuströhmen des Blutes 
ins Gehirn, während des schlafes, ist aus dem Nutritionsproces erklärlich; wie auch die, weil sie dieses befördert, instinktmäsig angenommene Lage der über 
den Kopf zusammengelegten Arme; desgleichen, 
wamm Kinder, so lange das Gehirn noch wächst, sehr 
vielen schlafes bedürfen, im Greisenalter hingegen, 
wo eine gewisse Atrophie des Gehirns, wie aller Theile, eintritt, der schlaf karg wird; endlich sogar, wamm 
übermäsiger schlaf eine gewisse Dumpfheit des Bewustseyns bewirkt, nämlich in Folge einer einstweiligen Hypertrophie des Gehirns, welche, bei habituellem Uebermaas des schlafes, auch zu einer dauernden 
werden und Blödsinn erzeugen kann: anie kai polys 
hypnos (noxae est etiam multus somnus). Od. , 
. - Das Bedürfnis des schlafes steht demgemäs in 
geradem Verhältnis zur Intensität des Gehimlebens, 
also zur Klarheit des Bewustseyns. solche Thiere, 
deren Gehimleben schwach und dumpf ist, schlafen 
wenig und leicht, z.B. Reptilien und Fische: wobei 
ich erinnere, das der Winterschlaf fast nur dem 
Namen nach ein schlaf ist, nämlich nicht eine Inaktion des Gehirns allein, sondern des ganzen Organismus, also eine Art scheintod. Thiere von bedeutender 
Intelligenz schlafen tief und lange. Auch Menschen 
bedürfen um so mehr schlaf, je entwickelter, der 
Quantität und Qualität nach, und je thätiger ihr Ge

 



 


him ist. Montaigne erzählt von sich, das er stets ein 
Langschläfer gewesen, einen grosen Theil seines Lebens verschlafen habe und noch im hohem Alter acht 
bis neun stunden in Einem Zuge schlafe (Liv. III, ch. 
). Auch von Cartesius wird uns berichtet, das er 
viel geschlafen habe (Baillet, Vie de Descartes, , 
p. ). Kant hatte sich zum schlaf sieben stunden 
ausgesetzt: aber damit auszukommen wurde ihm so 
schwer, das er seinem Bedienten befohlen hatte, ihn 
wider Willen und ohne auf seine Gegenreden zu 
hören, zur bestimmten Zeit zum Aufstehn zu zwingen 
{Jachmann, Immanuel Kant, s. ). Denn je vollkommener wach Einer ist, d.h. je klarer und aufgeweckter sein Bewustsein, desto gröser ist für ihn die 
Nothwendigkeit des schlafes, also desto tiefer und 
länger schläft er. Vieles Denken, oder angestrengte 
Kopfarbeit wird demnach das Bedürfnis des schlafes 
vermehren. Das auch fortgesetzte Muskelanstrengung 
schläfrig macht, ist daraus zu erklären, das bei dieser 
das Gehirn fortdauernd, mittelst der medulla oblongata , des Rückenmarks und der motorischen Nerven, 
den Muskeln den Reiz ertheilt, der auf ihre Irritabilität wirkt, dasselbe also dadurch seine Kraft erschöpft: 
die Ermüdung, welche wir in Armen und Beinen spüren, hat demnach ihren eigentlichen sitz im Gehirn; 
eben wie der schmerz, den eben diese Theile fühlen, 
eigentlich im Gehirn empfunden wird: denn es verhält 


 



 


sich mit den motorischen, wie mit den sensibeln Nerven. Die Muskeln, welche nicht vom Gehirn aktuirt 
werden, z.B. die des Herzens, ermüden eben deshalb 
nicht. Aus dem selben Gmnde ist es erklärlich, das 
man sowohl während, als nach groser Muskelanstrengung nicht scharf denken kann. Das man im sommer 
viel weniger Energie des Geistes hat, als im Winter, 
ist zum Theil daraus erklärlich, das man im sommer 
weniger schläft: denn je tiefer man geschlafen hat, 
desto vollkommener wach, desto »aufgeweckter« ist 
man nachher. Dies darf uns jedoch nicht verleiten, den 
schlaf über die Gebühr zu verlängern; weil er alsdann 
an Intension, d.h. Tiefe und Festigkeit, verliert, was er 
an Extension gewinnt; wodurch er zum blosen Zeitverlust wird. Dies meint auch Goethe, wenn er (im 
zweiten Theil des »Faust«) vom Morgenschlummer 
sagt: »schlaf ist schaale: wirf sie fort.« - Ueberhaupt 
also bestätigt das Phänomen des schlafes ganz vorzüglich, das Bewustseyn, Wahrnehmen, Erkennen, 
Denken, nichts Ursprüngliches in uns ist, sondern ein 
bedingter, sekundärer Zustand. Es ist ein Aufwand 
der Natur, und zwar ihr höchster, den sie daher, je 
höher er getrieben worden, desto weniger ohne Unterbrechung fortführen kann. Es ist das Produkt, die Efflorescenz des cerebralen Nervensystems, welches 
selbst, wie ein Parasit, vom übrigen Organismus genährt wird. Dies hängt auch mit Dem zusammen, was 


 



 


in unserm dritten Buche gezeigt wird, das das Erkennen um so reiner und vollkommener ist, je mehr es 
sich vom Wollen losgemacht und gesondert hat, wodurch die rein objektive, die ästhetische Auffassung 
eintritt; eben wie ein Extrakt um so reiner ist, je mehr 
er sich von Dem, woraus er abgezogen worden, gesondert und von allem Bodensatz geläutert hat. - Den 
Gegensatz zeigt der Wille , dessen unmittelbarste Aeusemng das ganze organische Leben und zunächst das 
unermüdliche Herz ist. 

Diese letzte Betrachtung ist schon dem Thema des 
folgenden Kapitels verwandt, zu dem sie daher den 
Uebergang macht: ihr gehört jedoch noch folgende 
Bemerkung an. Im magnetischen somnambulismus 
verdoppelt sich das Bewustseyn: zwei, jede in sich 
selbst zusammenhängende, von einander aber völlig 
geschiedene Erkenntnisreihen entstehn; das wachende 
Bewustseyn weis nichts vom somnambulen. Aber der 
Wille behält in beiden den selben Charakter und 
bleibt durchaus identisch: er äusert in beiden die selben Neigungen und Abneigungen. Denn die Funktion 
läst sich verdoppeln, nicht das Wesen an sich. 


 



 


Kapitel .  

Objektivation des Willens im thierischen 

Organismus 

Ich verstehe unter Objektivation das sichdarstellen in 
der realen Körperwelt. Inzwischen ist diese selbst, 
wie im ersten Buch und dessen Ergänzungen ausführlich dargethan, durchaus bedingt durch das erkennende subjekt, also den Intellekt, mithin auserhalb seiner 
Erkenntnis schlechterdings als solche undenkbar: 
denn sie ist zunächst nur anschauliche Vorstellung 
und als solche Gehirnphänomen. Nach ihrer Aufhebung würde das Ding an sich übrig bleiben. Das dieses der Wille sei, ist das Thema des zweiten Buchs, 
und wird daselbst zuvörderst am menschlichen und 
thierischen Organismus nachgewiesen. 

Die Erkenntnis der Ausenwelt kann auch bezeichnet werden als das Bewustsein anderer Dinge , im 
Gegensatz des selbstbewustseyns. Nachdem wir nun 
in diesem letztem den Willen als das eigentliche Objekt oder den stoff desselben gefunden haben, werden 
wir jetzt, in der selben Absicht, das Bewustseyn von 
andern Dingen, also die objektive Erkenntnis, in Betracht nehmen. Hier ist nun meine Thesis diese: was 
im selbstbewustsein, also subjektiv, der Intellekt ist, 
das stellt im Bewustseyn anderer Dinge, also objek

 


 


tiv, sich als das Gehirn dar: und was im selbstbewustseyn, also subjektiv , der Wille ist, das stellt im 
Bewustseyn anderer Dinge, also objektiv, sich als 
der gesammte Organismus dar. 

Zu den für diesen satz, sowohl in unserm zweiten 
Buche, als in den beiden ersten Kapiteln der Abhandlung »Ueber den Willen in der Natur«, gelieferten Beweisen füge ich die folgenden Ergänzungen und Erläuterungen. 

Zur Begründung des ersten Theiles jener Thesis ist 
das Meiste schon im vorhergehenden Kapitel beigebracht, indem an der Nothwendigkeit des schlafes, an 
den Veränderungen durch das Alter, und an den Unterschieden der anatomischen Konformation nachgewiesen wurde, das der Intellekt, als sekundärer Natur, 
durchgängig abhängt von einem einzelnen Organ, 
dem Gehirn, dessen Funktion er ist, wie das Greifen 
Funktion der Hand; das er mithin physisch ist, wie 
die Verdauung, nicht metaphysisch, wie der Wille. 
Wie gute Verdauung einen gesunden, starken Magen, 
wie Athletenkraft muskulöse, sehnige Arme erfordert; 
so erfordert auserordentliche Intelligenz ein ungewöhnlich entwickeltes, schön gebautes, durch feine 
Textur ausgezeichnetes und durch energischen Pulsschlag belebtes Gehirn. Hingegen ist die Beschaffenheit des Willens von keinem Organ abhängig und aus 
keinem zu prognosticiren. Der gröste Irrthum in 


 



 


Gatts schädellehre ist, das er auch für moralische Eigenschaften Organe des Gehirns aufstellt. - Kopfverletzungen mit Verlust von Gehirnsubstanz wirken, in 
der Regel, sehr nachtheilig auf den Intellekt: sie haben 
gänzlichen oder theilweisen Blödsinn zur Folge, oder 
Vergessenheit der sprache, auf immer oder auf eine 
Zeit, bisweilen jedoch von mehreren gewusten sprachen nur einer, bisweilen wieder blos der Eigennamen, imgleichen den Verlust anderer besessener 
Kenntnisse u. dgl. m Hingegen lesen wir nie, das 
nach einem Unglücksfall solcher Art der Charakter 
eine Verändemng erlitten hätte, das der Mensch 
etwan moralisch schlechter oder besser geworden 
wäre, oder gewisse Neigungen oder Leidenschaften 
verloren, oder auch neue angenommen hätte; niemals. 
Denn der Wille hat seinen sitz nicht im Gehirn, und 
überdies ist er, als das Metaphysische, das prius des 
Gehirns, wie des ganzen Leibes, daher nicht durch 
Verletzungen des Gehirns veränderlich. - Nach einem 
von spallanzani gemachten und von Voltaire wiederholten Versuch  bleibt eine schnecke, der man den 
Kopf abgeschnitten, am Leben, und nach einigen Wochen wächst ihr ein neuer Kopf, nebst Fühlhörnern: 
mit diesem stellt sich Bewustseyn und Vorstellung 
wieder ein; während bis dahin das Thier, durch ungeregelte Bewegungen, blosen, blinden Willen zu erkennen gab. Auch hier also finden wir den Willen als 


 


 


die substanz, welche beharrt, den Intellekt hingegen 
bedingt durch sein Organ, als das wechselnde Accidenz. Er läst sich bezeichnen als der Regulator des 
Willens. 

Vielleicht ist es Tiedemann , welcher zuerst das cerebrale Nervensystem mit einem Parasiten verglichen 
hat (Tiedemann und Treviranus Journal für Physiologie, Bd. , s. ). Der Vergleich ist treffend, sofern 
das Gehirn, nebst ihm anhängendem Rückenmark und 
Nerven, dem Organismus gleichsam eingepflanzt ist 
und von ihm genährt wird, ohne selbst seinerseits zur 
Erhaltung der Oekonomie desselben direkt etwas beizutragen; daher das Leben auch ohne Gehirn bestehn 
kann, wie bei den hirnlosen Misgeburten, auch bei 
schildkröten, die nach abgeschnittenem Kopfe noch 
drei Wochen leben; nur mus dabei die medulla oblongata , als Organ der Respiration, verschont seyn. 
sogar eine Henne, der Flourens das ganze grose Gehirn weggeschnitten hatte, lebte noch zehn Monate 
und gedieh. selbst beim Menschen führt die Zerstörung des Gehirns nicht direkt, sondern erst durch Vermittelung der Lunge und dann des Herzens den Tod 
herbei (Bichat, sur la vie et la mort, part. II, art. , 
§ ). Dagegen besorgt das Gehirn die Lenkung der 
Verhältnisse zur Ausenwelt: dies allein ist sein Amt, 
und hiedurch trägt es seine schuld an den es ernährenden Organismus ab; da dessen Existenz durch die äu

 



 


sem Verhältnisse bedingt ist. Demgemäs bedarf es, 
unter allen Theilen allein, des schlafes: weil nämlich 
seine Thätigkeit von seiner Erhaltung völlig gesondert ist, jene blos Kräfte und substanz verzehrt, diese 
vom übrigen Organismus, als seiner Amme, geleistet 
wird: indem also seine Thätigkeit zu seinem Bestände 
nichts beiträgt, wird sie erschöpft, und erst wann sie 
pausirt, im schlaf, geht seine Ernährung ungehindert 
von statten. 

Der zweite Theil unserer obigen Thesis wird einer 
ausführlicheren Erörterung bedürfen, selbst nach 
Allem, was ich bereits in den angeführten schriften 
darüber gesagt habe. - schon oben, Kapitel , habe 
ich nachgewiesen, das das Ding an sich, welches 
jeder, also auch unserer eigenen Erscheinung zum 
Gmnde liegen mus, im selbstbewustseyn die eine 
seiner Erscheinungsformen, den Raum, abstreift, und 
allein die andere, die Zeit, beibehält; weshalb es hier 
sich unmittelbarer als irgendwo kund giebt, und wir 
es, nach dieser seiner unverhülltesten Erscheinung, als 
Willen ansprechen. Nun aber kann, in der blosen Zeit 
allein, sich keine beharrende substanz , dergleichen 
die Materie ist, darstellen; weil eine solche, wie §  
des ersten Bandes dargethan, nur durch die innige 
Vereinigung des Raumes mit der Zeit möglich wird. 
Daher wird, im selbstbewustseyn, der Wille nicht als 
das bleibende substrat seiner Regungen wahrgenom

 



 


men, mithin nicht als beharrende substanz angeschaut; sondern blos seine einzelnen Akte, Bewegungen und Zustände, dergleichen die Entschliesungen, 
Wünsche und Affekte sind, werden, successiv und 
während der Zeit ihrer Dauer, unmittelbar, jedoch 
nicht anschaulich, erkannt. Die Erkenntnis des Willens im selbstbewustseyn ist demnach keine Anschauung desselben, sondern ein ganz unmittelbares 
Innewerden seiner successiven Regungen. Hingegen 
für die nach ausen gerichtete, durch die sinne vermittelte und im Verstände vollzogene Erkenntnis, die 
neben der Zeit auch den Raum zur Form hat, welche 
Beide sie, durch die Verstandesfunktion der Kausalität, aufs Innigste verknüpft, wodurch sie eben zur Anschauung wird, stellt sich das selbe, was in der innem unmittelbaren Wahrnehmung als Wille gefast 
wurde, anschaulich dar, als organischer Leib, dessen 
einzelne Bewegungen die Akte, dessen Theile und 
Formen die bleibenden Bestrebungen, den Grundcharakter des individuell gegebenen Willens veranschaulichen, ja, dessen schmerz und Wohlbehagen ganz 
unmittelbare Affektionen dieses Willens selbst sind. 

Zunächst werden wir dieser Identität des Leibes mit 
dem Willen inne in den einzelnen Aktionen Beider; da 
in diesen was im selbstbewustseyn als unmittelbarer, 
wirklicher Willensakt erkannt wird, zugleich und ungetrennt sich äuserlich als Bewegung des Leibes dar

 



 


stellt, und Jeder seine, durch momentan eintretende 
Motive eben so momentan eintretenden Willensbeschlüsse alsbald in eben so vielen Aktionen seines 
Leibes so treu abgebildet erblickt, wie diese selbst in 
seinem schatten; woraus dem Unbefangenen auf die 
einfachste Weise die Einsicht entspringt, das sein 
Leib blos die äuserliche Erscheinung seines Willens 
ist, d.h. die Art und Weise wie, in seinem anschauenden Intellekt, sein Wille sich darstellt; oder sein Wille 
selbst, unter der Form der Vorstellung. Nur wenn wir 
dieser ursprünglichen und einfachen Belehrung uns 
gewaltsam entziehn, können wir, auf eine kurze 
Weile, den Hergang unserer eigenen Leibesaktion als 
ein Wunder anstaunen, welches dann darauf bemht, 
das zwischen dem Willensakt und der Leibesaktion 
wirklich keine Kausalverbindung ist: denn sie sind 
eben unmittelbar identisch , und ihre scheinbare Verschiedenheit entsteht allein daraus, das hier das Eine 
und selbe in zwei verschiedenen Erkenntnisweisen, 
der innem und der äusern, wahrgenommen wird. Das wirkliche Wollen ist nämlich vom Thun unzertrennlich, und ein Willensakt im engsten sinn ist nur 
der, welchen die That dazu stämpelt. Hingegen blose 
Willensbeschlüsse sind, bis zur Ausführung, nur Vorsätze und daher sache des Intellekts allein: sie haben 
als solche ihre stelle blos im Gehirn und sind nichts 
weiter, als abgeschlossene Berechnungen der relativen 


 



 


stärke der verschiedenen, sich entgegenstehenden 
Motive, haben daher zwar grose Wahrscheinlichkeit, 
aber nie Unfehlbarkeit. sie können nämlich sich als 
falsch ausweisen, nicht nur mittelst Aendemng der 
Umstände, sondern auch dadurch, das die Abschätzung der respektiven Wirkung der Motive auf den eigentlichen Willen irrig war, welches sich alsdann 
zeigt, indem die That dem Vorsatz untreu wird: daher 
eben ist vor der Ausführung kein Entschlus gewis. 
Also ist allein im wirklichen Handeln der Wille selbst 
thätig, mithin in der Muskelaktion, folglich in der Irritabilität: also objektivirt sich in dieser der eigentliche Wille. Das grose Gehirn ist der Ort der Motive, 
woselbst, durch diese, der Wille zur Willkür wird, 
d.h. eben durch Motive näher bestimmt wird. Diese 
Motive sind Vorstellungen, welche auf Anlas äuserer 
Reize der sinnesorgane, mittelst der Funktionen des 
Gehirns entstehn und auch zu Begriffen, dann zu Beschlüssen verarbeitet werden. Wann es zum wirklichen Willensakt kommt, wirken diese Motive, deren 
Werkstätte das grose Gehirn ist, unter Vermittelung 
des kleinen Gehirns, auf das Rückenmark und die von 
diesem ausgehenden motorischen Nerven, welche 
dann auf die Muskeln wirken, jedoch blos als Reize 
der Irritabilität derselben; da auch galvanische, chemische und selbst mechanische Reize die selbe Kontraktion, die der motorische Nerv hervorruft, bewirken 


 



 


können. Also was im Gehirn Motiv war, wirkt, wenn 
es durch die Nervenleitung zum Muskel gelangt, als 
bloser Reiz. Die sensibilität an sich ist völlig unvermögend einen Muskel zu kontrahiren: dies kann nur 
dieser selbst, und seine Fähigkeit hiezu heist Irritabilität , d.h. Reizbarkeit : sie ist ausschlieslich Eigenschaft des Muskels; wie sensibilität ausschliesliche 
Eigenschaft des Nerven ist. Dieser giebt zwar dem 
Muskel den Anlas zu seiner Kontraktion; aber keineswegs ist er es, welcher, irgendwie mechanisch, den 
Muskel zusammenzöge: sondern dies geschieht ganz 
allein vermöge der Irritabilität , welche des Muskels 
selbst-eigene Kraft ist. Diese ist, von ausen aufgefast, 
eine Qualitas occulta; und nur das selbstbewustseyn 
revelirt sie als den Willen. In der hier kurz dargelegten Kausalkette, von der Einwirkung des ausen liegenden Motivs bis zur Kontraktion des Muskels, tritt 
nicht etwan der Wille als letztes Glied derselben mit 
ein; sondern er ist das metaphysische substrat der Irritabilität des Muskels: er spielt also hier genau die 
selbe Rolle, welche, in einer physikalischen oder chemischen Kausalkette, die dabei dem Vorgänge zum 
Gmnde liegenden geheimnisvollen Naturkräfte spielen, welche als solche nicht selbst als Glieder in der 
Kausalkette begriffen sind, sondern allen Gliedern 
derselben die Fähigkeit zu wirken verleihen; wie ich 
dies in §  des ersten Bandes ausführlich dargelegt 


 



 


habe. Daher würden wir eine dergleichen geheimnisvolle Naturkraft eben auch der Kontraktion des Muskels unterlegen; wenn diese uns nicht durch eine ganz 
anderweitige Erkenntnisquelle, das selbstbewustseyn, aufgeschlossen wäre, als Wille. Dieserhalb erscheint, wie oben gesagt, unsere eigene Muskelbewegung, wenn wir vom Willen ausgehn, uns als ein 
Wunder; weil zwar von dem ausen liegenden Motiv 
bis zur Muskelaktion eine strenge Kausalkette fortgeht, der Wille selbst aber nicht als Glied in ihr begriffen ist, sondern als das metaphysische substrat der 
Möglichkeit einer Akturrung des Muskels durch Gehirn und Nerv, auch der gegenwärtigen Muskelaktion 
zum Gmnde liegt; daher diese eigentlich nicht seine 
Wirkung , sondern seine Erscheinung ist. Als solche 
tritt sie ein in der, vom Willen an sich selbst ganz verschiedenen, Welt der Vorstellung, deren Form das 
Kausalitätsgesetz ist; wodurch sie, wenn man vom 
Willen ausgeht, für die aufmerksame Reflexion, das 
Ansehn eines Wunders erhält, für die tiefere Forschung aber die unmittelbarste Beglaubigung der grosen Wahrheit liefert, das was in der Erscheinung als 
Körper und ihr Wirken auftritt, an sich Wille ist. Wenn nun etwan der motorische Nerv, der zu meiner 
Hand leitet, durchschnitten ist; so kann mein Wille sie 
nicht mehr bewegen. Dies liegt aber nicht daran, das 
die Hand aufgehört hätte, wie jeder Theil meines Fei

 



 


bes, die Objektität, die blose sichtbarkeit, meines 
Willens zu seyn, oder mit andern Worten, das die Irritabilität verschwunden wäre; sondern daran, das die 
Einwirkung des Motivs, in Folge deren allein ich 
meine Hand bewegen kann, nicht zu ihr gelangen und 
als Reiz auf ihre Muskeln wirken kann, da die Leitung vom Gehirn zu ihr unterbrochen ist. Also ist eigentlich mein Wille, in diesem Theil, nur der Einwirkung des Motivs entzogen. In der Irritabilität objektivirt sich der Wille unmittelbar, nicht in der sensibilität. 

Um über diesen wichtigen Punkt allen Misverständnissen, besonders solchen, die von der rein empirisch betriebenen Physiologie ausgehn, vorzubeugen, will ich den ganzen Hergang etwas gründlicher 
auseinandersetzen. - Meine Lehre besagt, das der 
ganze Leib der Wille selbst ist, sich darstellend in der 
Anschauung des Gehirns, folglich eingegangen in 
dessen Erkenntnisformen. Hieraus folgt, das der 
Wille im ganzen Leibe überall gleichmäsig gegenwärtig sei; wie dies auch nachweislich der Fall ist; da 
die organischen Funktionen nicht weniger als die animalischen sein Werk sind. Wie nun aber ist es hiemit 
zu vereinigen, das die willkürlichen Aktionen, diese 
unleugbarsten Aeusemngen des Willens, doch offenbar vom Gehirn ausgehn, sodann erst, durch das 
Mark, in die Nervenstämme gelangen, welche endlich 


 



 


die Glieder in Bewegung setzen, und deren Lähmung, 
oder Durchschneidung, daher die Möglichkeit der 
willkürlichen Bewegung aufhebt? Danach sollte man 
denken, das der Wille, eben wie der Intellekt, seinen 
sitz allein im Gehirn habe und, eben wie dieser, eine 
blose Funktion des Gehirns sei. 

Diesem ist jedoch nicht so; sondern der ganze Leib 
ist und bleibt die Darstellung des Willens in der Anschauung, also der, vermöge der Gehirnfunktionen, 
objektiv angeschaute Wille selbst. Jener Hergang, bei 
den Willensakten, bemht aber darauf, das der Wille, 
welcher, nach meiner Lehre, in jeder Erscheinung der 
Natur, auch der vegetabilischen und unorganischen, 
sich äusert, im menschlichen und thierischen Leibe 
als ein bewuster Wille auftritt. Ein Bewustsein aber 
ist wesentlich ein einheitliches und erfordert daher 
stets einen centralen Einheitspunkt. Die Nothwendigkeit des Bewustseyns wird, wie ich oft auseinandergesetzt habe, dadurch herbeigeführt, das, in Folge der 
gesteigerten Komplikation und dadurch der mannigfaltigeren Bedürfnisse eines Organismus, die Akte 
seines Willens durch Motive gelenkt werden müssen, 
nicht mehr, wie auf den tieferen stufen, durch blose 
Reize. Zu diesem Behuf muste er hier mit einem erkennenden Bewustsein, also mit einem Intellekt, als 
dem Medio und Ort der Motive, versehn auftreten. 
Dieser Intellekt, wenn selbst objektiv angeschaut, 


 



 


stellt sich dar als das Gehirn, nebst Dependenzien, 
also Rückenmark und Nerven. Er nun ist es, in welchem, auf Anlas äuserer Eindrücke, die Vorstellungen entstehn, welche zu Motiven für den Willen werden. Im vernünftigen Intellekt aber erfahren sie hiezu 
überdies noch eine weitere Verarbeitung durch Reflexion und Ueberlegung. Ein solcher Intellekt nun also 
mus zuvörderst alle Eindrücke, nebst deren Verarbeitung durch seine Funktionen, sei es zu bloser Anschauung, oder zu Begriffen, in einen Punkt vereinigen, der gleichsam der Brennpunkt aller seiner strahlen wird, damit jene Einheit des Bewustseins entstehe, welche das theoretische Ich ist, der Träger des 
ganzen Bewustseyns, in welchem selbst es mit dem 
wollenden Ich, dessen blose Erkenntnisfunktion es 
ist, als identisch sich darstellt. Jener Einheitspunkt 
des Bewustseyns, oder das theoretische Ich, ist eben 
Kants synthetische Einheit der Apperception, auf welche alle Vorstellungen sich wie auf eine Perlenschnur 
reihen und vermöge deren das »Ich denke«, als Faden 
der Perlenschnur, »alle unsere Vorstellungen mus begleiten können«^  . - Dieser sammelplatz der Motive 
also, woselbst ihr Eintritt in den einheitlichen Fokus 
des Bewustseyns statt hat, ist das Gehirn. Hier werden sie im vernunftlosen Bewustseyn blos angeschauet, im vernünftigen durch Begriffe verdeutlicht, 
also noch allererst in abstracto gedacht und vergli

 


 


chen; worauf der Wille sich, seinem individuellen und 
unwandelbaren Charakter gemäs, entscheidet, und so 
der Entschlus hervorgeht, welcher nunmehr, mittelst 
des Cerebellums, des Marks und der Nervenstämme, 
die äuseren Glieder in Bewegung setzt. Denn, wenn 
gleich auch in diesen der Wille ganz unmittelbar gegenwärtig ist, indem sie seine blose Erscheinung 
sind; so bedurfte er, wo er nach Motiven , oder gar 
nach Ueberlegung, sich zu bewegen hat, eines solchen 
Apparats, zur Auffassung und Verarbeitung der Vorstellungen zu solchen Motiven, in deren Gemäsheit 
seine Akte hier als Entschlüsse auftreten; - eben wie 
die Ernährung des Bluts, durch den Chylus, eines Magens und der Gedärme bedarf, in welchen dieser bereitet wird und dann als solcher ihm zufliest durch 
den ductus thoracicus , welcher hier die Rolle spielt, 
die dort das Rückenmark hat. - Am einfachsten und 
allgemeinsten läst die sache sich so fassen: der Wille 
ist in allen Muskelfasern des ganzen Leibes als Irritabilität unmittelbar gegenwärtig, als ein fortwährendes 
streben zur Thätigkeit überhaupt. soll nun aber dieses streben sich realisiren, also sich als Bewegung 
äusern; so mus diese Bewegung, eben als solche, irgend eine Richtung haben: diese Richtung aber mus 
durch irgend etwas bestimmt werden: d.h. sie bedarf 
eines Lenkers: dieser nun ist das Nervensystem. Denn 
der blosen Irritabilität, wie sie in der Muskelfaser 


 



 


liegt und an sich purer Wille ist, sind alle Richtungen 
gleichgültig: also bestimmt sie sich nach keiner, sondern verhält sich wie ein Körper, der nach allen Richtungen gleichmäsig gezogen wird; er ruht. Indem die 
Nerventhätigkeit als Motiv (bei Reflexbewegungen 
als Reiz) hinzutritt, erhält die strebende Kraft, d.i. die 
Irritabilität, eine bestimmte Richtung und liefert jetzt 
die Bewegungen. - Diejenigen äuseren Willensakte 
jedoch, welche keiner Motive, also auch nicht der 
Verarbeitung bloser Reize zu Vorstellungen im Gehirn, daraus eben Motive werden, bedürfen, sondern 
unmittelbar auf Reize, meistens innere, erfolgen, sind 
die Reflexbewegungen, ausgehend vom blosen Rükkenmark, wie z.B. die spasmen und Krämpfe, in 
denen der Wille ohne Theilnahme des Gehirns 
wirkt. - Auf analoge Weise betreibt der Wille das organische Leben, ebenfalls auf Nervenreiz, welcher 
nicht vom Gehirn ausgeht. Nämlich der Wille erscheint in jedem Muskel als Irritabilität und ist folglich für sich im stande, diesen zu kontrahiren; jedoch 
nur überhaupt : damit eine bestimmte Kontraktion, in 
einem gegebenen Augenblick, erfolge, bedarf es, wie 
überall, einer Ursache, die hier ein Reiz seyn mus. 
Diesen giebt überall der Nerv, welcher in den Muskel 
geht. Hängt dieser Nerv mit dem Gehirn zusammen; 
so ist die Kontraktion ein bewuster Willensakt, d.h. 
geschieht auf Motive, welche, in Folge äuserer Ein

 



 


Wirkung, im Gehirn, als Vorstellungen, entstanden 
sind. Hängt der Nerv nicht mit dem Gehirn zusammen, sondern mit dem sympathicus maximus ; so ist 
die Kontraktion unwillkürlich und unbewust, nämlich 
ein dem organischen Leben dienender Akt, und der 
Nervenreiz dazu wird veranlast durch innere Einwirkung, z.B. durch den Druck der eingenommenen Nahrung auf den Magen, oder des Chymus auf die Gedärme, oder des einströmenden Blutes auf die Wände des 
Herzens: er ist demnach Magenverdauung, oder 
motus peristalticus , oder Herzschlag u.s.w. 

Gehn wir nun aber, in diesem Hergang, noch einen 
schritt weiter zurück; so finden wir, das die Muskeln 
das Produkt und Verdichtungswerk des Blutes, ja gewissermaasen nur festgewordenes, gleichsam geronnenes oder krystallisirtes Blut sind; indem sie den Faserstoff (Fibrine, Cruor) und den Färbestoff desselben fast unverändert in sich aufgenommen haben 
 Burdach , Physiologie, Bd. , s. ). Die Kraft 
aber, welche aus dem Blute den Muskel bildete, darf 
nicht als verschieden angenommen werden von der, 
die nachher, als Irritabilität, auf Nervenreiz, welchen 
das Gehirn liefert, denselben bewegt; wo sie alsdann 
dem selbstbewustseyn sich als Dasjenige kund giebt, 
was wir Willen nennen. Zudem beweist den nahen Zusammenhang zwischen dem Blut und der Irritabilität 
auch dieses, das wo, wegen Unvollkommenheit des 


 



 


kleinen Blutumlaufs, ein Theil des Blutes unoxydirt 
zum Herzen zurückkehrt, die Irritabilität sogleich ungemein schwach ist; wie bei den Batrachiem. Auch ist 
die Bewegung des Blutes, eben wie die des Muskels, 
eine selbstständige und ursprüngliche, sie bedarf nicht 
ein Mal, wie die Irritabilität, des Nerveneinflusses, 
und ist selbst vom Herzen unabhängig; wie dies am 
deutlichsten der Rücklauf des Blutes durch die Venen 
zum Herzen kund giebt; da bei diesem nicht, wie 
beim Arterienlauf, eine vis a tergo es propellirt, und 
auch alle sonstigen mechanischen Erklärungen, wie 
etwan durch eine saugekraft der rechten Herzkammer, 
durchaus zu kurz kommen. (siehe Burdachs Physiologie, Bd. , § , und Rösch »Ueber die Bedeutung 
des Bluts«, s.  fg.) Merkwürdig ist es zu sehn, wie 
die Franzosen, welche nichts, als mechanische Kräfte 
kennen, mit unzureichenden Gründen auf beiden seiten, gegen einander streiten, und Bichat den Rücklauf 
des Blutes durch die Venen dem Druck der Wände 
der Kapillargefäse, Magendie dagegen dem noch 
immer fortwirkenden Impuls des Herzens zuschreibt 
(Precis de physiologie par Magendie, Vol. , p. 
). Das die Bewegung des Blutes auch vom Nervensystem, wenigstens vom cerebralen, unabhängig 
ist, bezeugen die Fötus, welche (nach Müllers Physiologie) ohne Gehirn und Rückenmark, doch Blutumlauf haben. Und auch Flourens sagt: Le mouvement 


 



 


du coeur, pris en soi, et abstraction faite de tout ce 
qui n'est pas essentiellement lui, comme sa duree, sa 
regularite, son energie, ne depend ni immediatement 
ni coinstantanement, du systeme nerveux central, et 
consequemment c'est dans tout autre point de ce systeme que dans les centres nerveux, eux-memes, 
qu'il faut chercher le principe primitif et immediat 
de ce mouvement Annales des sciences naturelles p. 
Audouin et Brongniard, , Vol. ). - Auch Cuvier sagt: La circulation survit ä la destruction de 
tout l'encephale et de toute la moelle epiniaire , 
(Mem. de l'acad. d. sc., , Vol. ; Hist, de l'acad. 
p. Cuvier, p. CXXX). Cor primum vivens et ultimum 
moriens , sagt Haller. Der Herzschlag hört im Tode 
zuletzt auf. - Die Gefäse selbst hat das Blut gemacht; 
da es im Ei früher als sie erscheint: sie sind nur seine 
freiwillig eingeschlagenen, dann gebahnten, endlich 
allmälig kondensirten und umschlossenen Wege; wie 
dies schon Kaspar Wolff gelehrt hat: »Theorie der 
Generation«, § -. Auch die von der des Blutes 
unzertrennliche Bewegung des Herzens ist, wenn 
gleich durch das Bedürfnis Blut in die Lunge zu senden veranlast, doch eine ursprüngliche; sofern sie 
vom Nervensystem und der sensibilität unabhängig 
ist: wie Burdach dies ausführlich darthut. »Im Herzen«, sagt er, »erscheint, mit dem Maximum von Irritabilität, ein Minimum von sensibilität« (. c., § ). 


 



 


Das Herz gehört sowohl dem Muskel- als dem Blutoder Gefäs-system an; woran abermals ersichtlich ist, 
das Beide nahe verwandt, ja ein Ganzes sind. Da nun 
das metaphysische substrat der Kraft, die den Muskel 
bewegt, also der Irritabilität, der Wille ist; so mus 
dasselbe es auch von der seyn, welche der Bewegung 
und den Bildungen des Blutes zum Gmnde liegt, als 
durch welche der Muskel hervorgebracht worden. Der 
Lauf der Arterien bestimmt zudem die Gestalt und 
Gröse aller Glieder: folglich ist die ganze Gestalt des 
Leibes durch den Lauf des Blutes bestimmt. Ueberhaupt also hat das Blut, wie es alle Theile des Leibes 
ernährt, auch schon, als Urflüssigkeit des Organismus, dieselben ursprünglich aus sich erzeugt und gebildet; und die Ernährung der Theile, welche eingeständlich die Hauptfunktion des Blutes ausmacht, ist 
nur die Fortsetzung jener ursprünglichen Erzeugung 
derselben. Diese Wahrheit findet man gründlich und 
vortrefflich auseinandergesetzt in der oben erwähnten 
schrift von Rösch : »Ueber die Bedeutung des Bluts«, 
. Er zeigt, das das Blut das ursprünglich Belebte 
und die Quelle sowohl des Daseyns, als der Erhaltung 
aller Theile ist; das aus ihm sich alle Organe ausgeschieden haben, und zugleich mit ihnen, zur Lenkung 
ihrer Funktionen, das Nervensystem, welches theils 
als plastisches , dem Leben der einzelnen Theile im 
Innern, theils als cerebrales , der Relation zur Ausen

 



 


weit ordnend und leitend vorsteht. »Das Blut«, sagt er 
s. , »war Heisch und Nerv zugleich, und in dem 
selben Augenblick, da der Muskel sich von ihm löste, 
blieb der Nerv, eben so getrennt, dem Heische gegenüberstehn.« Hiebei versteht es sich von selbst, das 
das Blut, ehe jene festen Theile von ihm ausgeschieden sind, auch eine etwas andere Beschaffenheit hat 
als nachdem: es ist alsdann, wie Rösch es bezeichnet, 
die chaotische, belebte, schleimige Urflüssigkeit, 
gleichsam eine organische Emulsion, in welcher alle 
nachherigen Theile implicite enthalten sind: auch die 
rothe Farbe hat es nicht gleich Anfangs. Dies beseitigt 
den Einwurf, den man daraus nehmen könnte, das 
Gehirn und Rückenmark sich zu bilden anfangen, ehe 
die Cirkulation des Blutes sichtbar ist und das Herz 
entsteht. In diesem sinne sagt auch schultz (system 
der Cirkulation, s. ): »Wir glauben nicht, das die 
Ansicht Baumgärtners , nach welcher sich das Nervensystem früher, als das Blut bildet, sich wird durchführen lassen; da Baumgärtner die Entstehung des 
Blutes nur von der Bildung der Bläschen an rechnet, 
während schon viel früher, im Embryo und in der 
Thierreihe Blut in Form von reinem Plasma erscheint.« - Nimmt doch das Blut der wirbellosen 
Thiere nie die rothe Farbe an; weshalb wir dennoch 
nicht, wie Aristoteles, es ihnen absprechen. - Es verdient wohl, angemerkt zu werden, das, nach dem Be

 



 


richte Justinus Kerner' s (Geschichte zweier somnambulen, s. ) eine im höchsten Grade hellsehende 
somnambule sagt: »Ich bin so tief in mir, als je ein 
Mensch in sich geführt werden kann: die Kraft meines 
irdischen Lebens scheint mir im Blute ihren Urspmng 
zu haben, wodurch sie sich, durch das Auslaufen in 
die Adern, vermittelst der Nerven, dem ganzen Körper, das Edelste desselben aber, über sich, dem Gehirn mittheilt.« 

Aus diesem Allen geht hervor, das der Wille sich 
am unmittelbarsten im Blute objektivirt, als welches 
den Organismus ursprünglich schafft und formt, ihn 
durch Wachsthum vollendet und nachher ihn fortwährend erhält, sowohl durch regelmäsige Emeuemng 
aller, als durch auserordentliche Herstellung etwan 
verletzter Theile. Das erste Produkt des Blutes sind 
seine eigenen Gefäse und dann die Muskeln, in deren 
Irritabilität der Wille sich dem selbstbewustseyn 
kund giebt, hiemit aber auch das Herz, als welches 
zugleich Gefäs und Muskel, und deshalb das wahre 
Centrum und primum mobile des ganzen Lebens ist. 
Zum individuellen Leben und Bestehn in der Ausenwelt bedarf nun aber der Wille zweier Hülfssysteme: 
nämlich eines zur Lenkung und Ordnung seiner innem und äusern Thätigkeit, und eines andern zur steten Emeuemng der Masse des Bluts; also eines Lenkers und eines Erhalters. Daher schafft er sich das 


 



 


Nerven- und das Eingeweide-system: also, zu den 
functiones vitales , welche die ursprünglichsten und 
wesentlichsten sind, gesellen sich subsidiarisch die 
functiones animales und die functiones naturales. Im 
Nervensystem objektivirt der Wille sich demnach nur 
mittelbar und sekundär; sofern nämlich dieses als ein 
bloses Hülfsorgan auftritt, als eine Veranstaltung, 
mittelst welcher die theils innem, theils äusern Veranlassungen, auf welche der Wille sich, seinen Zwecken 
gemäs, zu äusern hat, zu seiner Kunde gelangen: die 
innem empfängt das plastische Nervensystem, also 
der sympathische Nerv, dieses cerebrum abdominale , 
als blose Reize, und der Wille reagirt darauf an Ort 
und stelle, ohne Bewustsein des Gehirns; die äusern 
empfängt das Gehirn , als Motive , und der Wille reagirt darauf durch bewuste, nach ausen gerichtete 
Handlungen. Mithin macht das ganze Nervensystem 
gleichsam die Fühlhörner des Willens aus, die er nach 
innen und ausen streckt. Die Gehirn- und Rückenmarks-Nerven zerfallen, an ihren Wurzeln, in sensibele und motorische. Die sensibeln empfangen die 
Kunde von ausen, welche nun sich im Heerde des Gehirns sammelt und daselbst verarbeitet wird, woraus 
Vorstellungen, zunächst als Motive, entstehn. Die 
motorischen Nerven aber hinterbringen, wie Kouriere, 
das Resultat der Gehirnfunktion dem Muskel, auf 
welchen dasselbe als Reiz wirkt und dessen Irritabili

 



 


tät die unmittelbare Erscheinung des Willens ist. Vermuthlich zerfallen die plastischen Nerven ebenfalls in 
sensibele und motorische, wiewohl auf einer untergeordneten skala. - Die Rolle, welche im Organismus 
die Ganglien spielen, haben wir als eine diminutive 
Gehimrolle zu denken, wodurch die eine zur Erläuterung der andern wird. Die Ganglien liegen überall, wo 
die organischen Funktionen des vegetativen systems 
einer Aufsicht bedürfen. Es ist als ob daselbst der 
Wille, um seine Zwecke durchzusetzen, nicht mit seinem direkten und einfachen Wirken ausreichen konnte, sondern einer Leitung und deshalb einer Kontrole 
desselben bedurfte; wie wenn man, bei einer Verrichtung, nicht mit seiner blosen natürlichen Besinnung 
ausreicht, sondern was man thut allemal notiren mus. 
Hiezu reichen, für das Innere des Organismus, blose 
Nervenknoten aus; eben weil Alles im eigenen Bereich desselben vorgeht. Hingegen für das Aeusere 
bedurfte es einer sehr komplicirten Veranstaltung der 
selben Art: diese ist das Gehirn mit seinen Fühlfäden, 
welche es in die Ausenwelt streckt, den sinnesnerven. 
Aber selbst in den mit diesem grosen Nervencentro 
kommunicirenden Organen braucht, in sehr einfachen 
Fällen, die Angelegenheit nicht vor die oberste Behörde gebracht zu werden; sondern eine untergeordnete 
reicht aus, das Nöthige zu verfügen: eine solche ist 
das Rückenmark, in den von Marshall Hall entdeck

 



 


ten Reflexbewegungen, wie das Niesen, Gähnen, Erbrechen, die zweite Hälfte des sehlingens u.a.m. Der 
Wille selbst ist im ganzen Organismus gegenwärtig, 
da dieser seine blose sichtbarkeit ist: das Nervensystem ist überall blos da, um eine Direktion seines 
Thuns möglich zu machen, durch eine Kontrole desselben, gleichsam dem Willen als spiegel zu dienen, 
damit er sehe was er thue; wie wir beim Rasiren uns 
eines spiegels bedienen. Dadurch entstehn kleine 
sensoria im Innern, für specielle und deshalb einfache 
Verrichtungen, die Ganglien: das Hauptsensorium 
aber, das Gehirn, ist der grose und künstliche Apparat für die komplicirten und vielseitigen, auf die unaufhörlich und unregelmäsig wechselnde Ausenwelt 
bezüglichen Verrichtungen. Wo im Organismus Nervenfäden in ein Ganglion zusammenlaufen, da ist gewissermaasen ein eigenes Thier vorhanden und abgeschlossen, welches, mittelst des Ganglions, eine Art 
von schwacher Erkenntnis hat, deren sphäre jedoch 
beschränkt ist auf die Theile, aus denen diese Nerven 
unmittelbar kommen. Was nun aber diese Theile auf 
solche quasi Erkenntnis aktuirt, ist offenbar Wille , ja, 
wir vermögen gar nicht es anders auch nur zu denken. 
Hierauf bemht die vita propria jedes Theils, wie 
auch, bei Insekten, als welche, statt des Rückenmarks, 
einen doppelten Nervenstrang mit Ganglien in regelmäsigen Entfernungen haben, die Fähigkeit jedes 


 



 


Theils, nach Trennung vom Kopf und übrigen Rumpf, 
noch tagelang zu leben; endlich auch die, in letzter Instanz, nicht vom Gehirn aus motivirten Handlungen, 
d.i. Instinkt und Kunsttrieb. Marshall Hall , dessen 
Entdeckung der Reflexbewegungen ich oben erwähnte, hat in derselben uns eigentlich die Theorie der unwillkürlichen Bewegungen geliefert. Diese sind theils 
normale oder physiologische: dahin gehören die Verschliesung der Ein- und Ausgänge des Leibes, also 
der sphincteres vesicae et ani (ausgehend von Rükkenmarksnerven), der Augenlider im schlaf (vom 
fünften Nervenpaare aus), des Larynx (vom N. vagus 
aus), wenn speisen an ihm vorübergehn, oder Kohlensäure eindringen will, sodann das schlucken, vom 
Pharynx an, das Gähnen, Niesen, die Respiration, im 
schlafe ganz, im Wachen zum Theil, endlich die 
Erektion, Ejakulation, wie auch die Konception 
u.a.m.: theils sind sie abnormale oder pathologische: 
dahin gehören das stottern, der schluchzen, das Erbrechen, wie auch die Krämpfe und Konvulsionen 
aller Art, zumal in der Epilepsie, im Tetanus, in der 
Hydrophobie und sonst, endlich die durch galvanischen oder andern Reiz hervorgerufenen, ohne Gefühl 
und Bewustsein geschehenden Zuckungen paralysirter, d.h. auser Verbindung mit dem Gehirn gesetzter 
Glieder, eben so die Zuckungen enthaupteter Thiere, 
endlich alle Bewegungen und Aktionen hirnlos gebo

 



 


rener Kinder. Alle Krämpfe sind eine Rebellion der 
Nerven der Glieder gegen die souveränität des Gehirns: hingegen sind die normalen Reflexbewegungen 
die legitime Autokratie untergeordneter Beamten. 
Diese sämmtlichen Bewegungen also sind unwillkürlich, weil sie nicht vom Gehirn ausgehn und daher 
nicht auf Motive geschehn, sondern auf blose Reize. 
Die sie veranlassenden Reize gelangen blos zum 
Rückenmark, oder zur medulla oblongata , und von 
da aus geschieht unmittelbar die Reaktion, welche die 
Bewegung bewirkt. Das selbe Verhältnis, welches 
das Gehirn zu Motiv und Handlung hat, hat das Rükkenmark zu jenen unwi llk ürlichen Bewegungen, und 
was der sentient and voluntary nerv[e] für jenes, ist 
für dieses der incident and motor nerv[e]. Das dennoch, in den Einen wie in den Andern, das eigentlich 
Bewegende der Wille ist, fällt um so deutlicher in die 
Augen, als die unwillkürlich bewegten Muskeln grosentheils die selben sind, welche, unter andern Umständen, vom Gehirn aus bewegt werden, in den willkürlichen Aktionen, wo ihr primum mobile uns durch 
das selbstbewustseyn als Wille intim bekannt ist. 
Marshall Halls vortreffliches Buch On the diseases 
of the nervous system ist überaus geeignet, den Unterschied zwischen Willkür und Wille deutlich zu machen und die Wahrheit meiner Grundlehre zu bestätigen. 


 



 


Erinnern wir uns jetzt, zur Veranschaulichung alles 
hier Gesagten, an diejenige Entstehung eines Organismus, welche unserer Beobachtung am zugänglichsten 
ist. Wer macht das Hühnchen im Ei? etwan eine von 
ausen kommende und durch die schaale dringende 
Macht und Kunst? O nein! das Hühnchen macht sich 
selbst, und eben die Kraft, welche dieses über allen 
Ausdmck komplicirte, wohlberechnete und zweckmäsige Werk ausführt und vollendet, durchbricht, sobald 
es fertig ist, die schaale, und vollzieht nunmehr, unter 
der Benennung Wille , die äusern Handlungen des 
Hühnchens. Beides zugleich konnte sie nicht leisten: 
vorher mit Ausarbeitung des Organismus beschäftigt, 
hatte sie keine Besorgung nach ausen. Nachdem nun 
aber jener vollendet ist, tritt diese ein, unter Leitung 
des Gehirns und seiner Fühlfäden, der sinne, als eines 
zu diesem Zweck vorhin bereiteten Werkzeuges, dessen Dienst erst anfängt, wann es im selbstbewustsein 
als Intellekt aufwacht, der die Laterne der schritte des 
Willens, sein hegemonikon , und zugleich der Träger 
der objektiven Ausenwelt ist, so beschränkt auch der 
Horizont dieser im Bewustsein eines Huhnes seyn 
mag. Was aber jetzt das Huhn, unter Vermittelung 
dieses Organs, in der Ausenwelt zu leisten vermag, 
ist, als durch ein sekundäres vermittelt, unendlich geringfügiger, als was es in seiner Ursprünglichkeit leistete, da es sich selbst machte. 


 



 


Wir haben oben das cerebrale Nervensystem als ein 
Hülfsorgan des Willens kennen gelernt, in welchem 
dieser sich daher sekundär objektivirt. Wie also das 
Cerebralsystem, obgleich nicht direkt eingreifend in 
den Kreis der Lebensfunktionen des Organismus, sondern nur dessen Relationen nach ausen lenkend, dennoch den Organismus zur Basis hat und zum Lohn 
seiner Dienste von ihm genährt wird, wie also das cerebrale oder animale Leben als Produkt des organischen Lebens anzusehn ist; so gehört das Gehirn und 
dessen Funktion, das Erkennen, also der Intellekt, 
mittelbar und sekundär zur Erscheinung des Willens : 
auch in ihm objektivirt sich der Wille und zwar als 
Wille zur Wahrnehmung der Ausenwelt, also als ein 
Erkennenwollen. so gros und fundamental daher 
auch der Unterschied des Wollens vom Erkennen in 
uns ist; so bleibt dennoch das letzte substrat Beider 
das selbe, nämlich der Wille , als das Wesen an sich 
der ganzen Erscheinung: das Erkennen aber, der Intellekt, welcher im selbstbewustseyn sich durchaus als 
das sekundäre darstellt, ist nicht nur als sein Accidenz, sondern auch als sein Werk anzusehn und also, 
durch einen Umweg, doch wieder auf ihn zurückzuführen. Wie der Intellekt physiologisch sich ergiebt 
als die Funktion eines Organs des Leibes; so ist er 
metaphysisch anzusehn als ein Werk des Willens, 
dessen Objektivation, oder sichtbarkeit, der ganze 


 



 


Leib ist. Also der Wille zu erkennen , objektiv angeschaut, ist das Gehirn; wie der Wille zu gehn , objektiv angeschaut, der Fus ist; der Wille zu greifen , die 
Hand; der Wille zu verdauen , der Magen; zu zeugen , 
die Genitalien u.s.f. Diese ganze Objektivation ist 
freilich zuletzt nur für das Gehirn da, als seine Anschauung: in dieser stellt sich der Wille als organischer Leib dar. Aber sofern das Gehirn erkennt , wird 
es selbst nicht erkannt; sondern ist das Erkennende , 
das subjekt aller Erkenntnis. sofern es aber in der 
objektiven Anschauung, d.h. im Bewustsein anderer 
Dinge, also sekundär, erkannt wird, gehört es, als 
Organ des Leibes, zur Objektivation des Willens. 
Denn der ganze Proces ist die selbsterkenntnis des 
Willens, geht von diesem aus und läuft auf ihn zurück, und macht Das aus, was Kant die Erscheinung , 
im Gegensatz des Dinges an sich benannt hat. Was 
daher erkannt , was Vorstellung wird, ist der Wille: 
und diese Vorstellung ist, was wir den Leib nennen, 
der als ein räumlich Ausgedehntes und sich in der Zeit 
Bewegendes nur mittelst der Funktionen des Gehirns, 
also nur in diesem, existirt. Was hingegen erkennt , 
was jene Vorstellung hat , ist das Gehirn , welches jedoch sich selbst nicht erkennt, sondern nur als Intellekt, d.h. als Erkennendes , also nur subjektiv, sich 
seiner bewust wird. Was von innen gesehn das Erkenntnisvermögen ist, das ist, von ausen gesehn, das 


 



 


Gehirn. Dieses Gehirn ist ein Theil ebenjenes Leibes, 
weil es selbst zur Objektivation des Willens gehört, 
nämlich das Erkennenwollen desselben, seine Richtung auf die Ausenwelt, in ihm objektivirt ist. Demnach ist allerdings das Gehirn, mithin der Intellekt, 
unmittelbar durch den Leib bedingt, und dieser wiederum durch das Gehirn, jedoch nur mittelbar, nämlich als Räumliches und Körperliches, in der Welt der 
Anschauung, nicht aber an sich selbst, d.h. als Wille. 
Das Ganze also ist zuletzt der Wille, der sich selber 
Vorstellung wird, und ist jene Einheit, die wir durch 
Ich ausdrücken. Das Gehirn selbst ist, sofern es vorgestellt wird, - also im Bewustsein anderer Dinge, 
mithin sekundär, - selbst nur Vorstellung. An sich 
aber und sofern es vorstellt , ist es der Wille, weil dieser das reale substrat der ganzen Erscheinung ist: sein 
Erkennenwollen objektivirt sich als Gehirn und dessen Funktionen. - Als ein zwar unvollkommenes, 
aber doch einigermaasen das Wesen der menschlichen Erscheinung, wie wir es hier betrachten, veranschaulichendes Gleichnis kann man allenfalls die 
Volta'sche säule ansehn: die Metalle, nebst Flüssigkeit, wären der Leib; die chemische Aktion, als Basis 
des ganzen Wirkens, wäre der Wille, und die daraus 
hervorgehende elektrische spannung, welche schlag 
und Funken hervorruft, der Intellekt. Aber omne simile claudicat. 


 



 


In der Pathologie hat sich in neuester Zeit endlich 
die physiatrische Ansicht geltend gemacht, welcher 
zufolge die Krankheiten selbst ein Heilproces der 
Natur sind, den sie einleitet, um eine irgendwie im 
Organismus eingerissene Unordnung durch Ueberwindung der Ursachen derselben zu beseitigen, wobei 
sie, im entscheidenden Kampf, der Krisis, entweder 
den sieg davonträgt und ihren Zweck erreicht, oder 
aber unterliegt. Ihre ganze Rationalität gewinnt diese 
Ansicht erst von unserm standpunkt aus, welcher in 
der Lebenskraft, die hier als vis naturae medicatrix 
auftritt, den Willen erkennen läst, der im gesunden 
Zustand allen organischen Funktionen zum Gmnde 
liegt, jetzt aber, bei eingetretenen, sein ganzes Werk 
bedrohenden Unordnungen, sich mit diktatorischer 
Gewalt bekleidet, um durch ganz auserordentliche 
Maasregeln und völlig abnorme Operationen (die 
Krankheit) die rebellischen Potenzen zu dämpfen und 
Alles ins Gleis zurückzuführen. Das hingegen, wie 
Brandis , in den stellen seines Buches »Ueber die Anwendung der Kälte«, die ich im ersten Abschnitt meiner Abhandlung »Ueber den Willen in der Natur« angeführt habe, sich wiederholt ausdrückt, der Wille 
selbst krank sei, ist ein grobes Misverständnis. Wenn 
ich dieses erwäge und zugleich bemerke, das Brandis 
in seinem frühen Buch »Ueber die Lebenskraft« von 
 keine Ahndung davon verräth, das diese Kraft 


 



 


an sich der Wille sei, vielmehr daselbst s.  sagt: 
»Unmöglich kann die Lebenskraft das Wesen seyn, 
welches wir nur durch unser Bewustsein kennen, da 
die meisten Bewegungen ohne unser Bewustsein vorgehn. Die Behauptung, das dieses Wesen, dessen einziger uns bekannter Charakter Bewustseyn ist, auch 
ohne Bewustseyn auf den Körper wirke, ist wenigstens ganz willkürlich und unbewiesen«; und s. : 
»Gegen die Meinung, das alle lebendige Bewegung 
Wirkung der seele sei, sind, wie ich glaube, Haller's 
Einwürfe unwiderleglich«; - wenn ich ferner bedenke, 
das er sein Buch »Ueber die Anwendung der Kälte«, 
worin der Wille mit einem Male so entschieden als 
Lebenskraft auftritt, im siebzigsten Jahre geschrieben 
hat, einem Alter, in welchem wohl noch Niemand originelle Grundgedanken zuerst gefast hat; - wenn ich 
dabei noch berücksichtige, das er sich gerade meiner 
Ausdrücke »Wille und Vorstellung«, nicht aber der 
sonst viel gebräuchlicheren »Begehrungs- und Erkenntnis-Vermögen« bedient: - bin ich, meiner frühem Voraussetzung entgegen, jetzt der Ueberzeugung 
das er seinen Grundgedanken von mir entlehnt und, 
mit der heut zu Tage in der gelehrten Welt üblichen 
Redlichkeit, davon geschwiegen hat. Das Nähere hierüber findet man in der zweiten Auflage der schrift 
»Ueber den Willen in der Natur«, s. . 

Die Thesis, welche uns in gegenwärtigem Kapitel 


 



 


beschäftigt, zu bestätigen und zu erläutern, ist nichts 
geeigneter, als Bichat's mit Recht berühmtes Buch 
sur la vie et la mort. seine und meine Betrachtungen 
unterstützen sich wechselseitig, indem die seinigen 
der physiologische Kommentar der meinigen, und 
diese der philosophische Kommentar der seinigen 
sind und man uns beiderseits zusammengelesen am 
besten verstehn wird. Vornehmlich ist hier von der ersten Hälfte seines Werkes, betitelt Recherches physiologiques sur la vie , die Rede. seinen Auseinandersetzungen legt er den Gegensatz von organischem 
und animalischem Leben zum Grunde, welcher dem 
meinigen von Willen und Intellekt entspricht. Wer auf 
den sinn, nicht auf die Worte sieht, wird sich nicht 
dadurch irre machen lassen, das er den Willen dem 
animalischen Leben zuschreibt; da er darunter, wie 
gewöhnlich, blos die bewuste Willkür versteht, welche allerdings vom Gehirn ausgeht, wo sie jedoch, 
wie oben gezeigt worden, noch kein wirkliches Wollen, sondern die blose Ueberlegung und Berechnung 
der Motive ist, deren Konklusion, oder Facit, zuletzt 
als Willensakt hervortritt. Alles was ich dem eigentlichen Willen zuschreibe, legt er dem organischen 
Leben bei, und Alles was ich als Intellekt fasse, ist 
bei ihm das animale Leben: dieses hat bei ihm seinen 
sitz allein im Gehirn nebst Anhängen; jenes hingegen 
im ganzen übrigen Organismus. Der durchgängige 


 



 


Gegensatz, in welchem er Beide gegen einander nachweist, entspricht dem, welcher bei mir zwischen Willen und Intellekt vorliegt. Er geht dabei, als Anatom 
und Physiolog, vom Objektiven, d.h. vom Bewustseyn anderer Dinge, aus; ich, als Philosoph, vom subjektiven, dem selbstbewustseyn: und da ist es nun 
eine Freude zu sehn, wie wir, gleich den zwei stimmen im Duetto, in Harmonie mit einander fortschreiten, obgleich Jeder etwas Anderes vernehmen läst. 
Daher lese, wer mich verstehn will, ihn; und wer ihn 
gründlicher verstehn will, als er sich selbst verstand, 
lese mich. Da zeigt uns Bichat , im Artikel , das das 
organische Leben früher anfängt und später erlischt 
als das animale , folglich, da dieses auch im schlafe 
feiert, beinahe eine doppelt so lange Dauer hat; dann, 
im Artikel  und , das das organische Leben Alles 
sogleich und von selbst vollkommen leistet, das animale hingegen einer langen Uebung und Erziehung 
bedarf. Aber am interessantesten ist er im sechsten 
Artikel, wo er darthut, das das animale Leben gänzlich auf die intellektuellen Operationen beschränkt ist, 
daher kalt und antheilslos vor sich geht, während die 
Affekte und Leidenschaften ihren sitz im organischen Leben haben, wenn gleich die Anlässe dazu im 
animalen, d.i. cerebralen Leben liegen: hier hat er 
zehn köstliche seiten, die ich ganz abschreiben mochte. s.  sagt er: II est sans doute etonnant, que les 


 



 


passions n'ayent jamais leur terme ni leur origine 
dans les divers Organes de la vie animale; qu'au 
contraire les parties servant aux fonctions internes, 
soient constamment affectees par eiles, et meme les 
determinent suivant l'etat oü eiles se trouvent. Tel 
est cependant ce que la stricte observation nous 
prouve. Je dis d'abord que V eff et de toute espece de 
passion, constamment etranger ä la vie animale, est 
de faire naitre un changement, une alteration quelconque dans la vie organique. Dann führt er aus, wie 
der Zorn auf Blutumlauf und Herzschlag wirkt, dann 
wie die Freude, und endlich wie die Furcht; hierauf, 
wie die Lunge, der Magen, die Gedärme, Leber, Drüsen und Pankreas von eben jenem und den verwandten Gemüthsbewegungen afficirt werden, und wie der 
Gram die Nutrition vermindert; sodann aber, wie das 
animale, d.h. das Gehimleben, von dem Allen unberührt bleibt und ruhig seinen Gang fortgeht. Er beruft 
sich auch darauf, das wir, um intellektuelle Operationen zu bezeichnen, die Hand zum Kopfe führen, diese 
hingegen an das Herz, den Magen, die Gedärme 
legen, wenn wir unsere Liebe, Freude, Trauer oder 
Has ausdrücken wollen, und bemerkt, das es ein 
schlechter schauspieler seyn müste, der, wenn er von 
seinem Gram redete, den Kopf, und wenn von seiner 
Geistesanstrengung, das Herz berührte; wie auch das, 
während die Gelehrten die sogenannte seele im Kopfe 


 



 


wohnen liesen, das Volk den wohlgefühlten Unterschied zwischen Intellekt und Willensaffektionen allemal durch richtige Ausdrücke bezeichne, indem es 
z.B. von einem tüchtigen, gescheuten, feinen Kopfe 
rede, hingegen sage: ein gutes Herz, ein gefühlvolles 
Herz; so auch »der Zorn kocht in meinen Adern, bewegt mir die Galle, - vor Freude hüpfen mir die Eingeweide, - die Eifersucht vergiftet mein Blut«, u.s.w. 
Les chants sont le langage des passions, de la vie 
organique, comme la parole ordinaire est celui de 
V entendement, de la vie animale: la declamation 
tient le milieu, eile anime la langue froide du cerveau, par la langue expressive des Organes interieurs, du coeur, dufoie, de l'estomac etc. - sein Resultat ist: La vie organique est le terme oü aboutissent, et le centre d'oü partent les passions. Nichts ist 
mehr als dieses vortreffliche und gründliche Buch geeignet, zu bestätigen und deutlich zu machen, das der 
Leib nur der verkörperte (d.h. mittelst der Gehirnfunktionen, also Zeit, Raum und Kausalität, angeschaute) Wille selbst ist, woraus folgt, das der Wille 
das Primäre und Ursprüngliche, der Intellekt hingegen, als blose Gehirnfunktion, das sekundäre und 
Abgeleitete ist. Aber das Bewunderungswürdigste 
und für mich Erfreulichste im Gedankengang Bichat's 
ist, das dieser grose Anatom, auf dem Wege seiner 
rein physiologischen Betrachtungen, sogar dahin ge

 



 


langt, die Unveränderlichkeit des moralischen Charakters daraus zu erklären, das nur das animale 
Leben, also die Funktion des Gehirns, dem Einflus 
der Erziehung, Uebung, Bildung und Gewohnheit unterworfen ist, der moralische Charakter aber dem 
von ausen nicht modifikabeln organischen Leben, 
d.h. dem aller übrigen Theile, angehört. Ich kann 
mich nicht entbrechen, die stelle herzusetzen: sie 
steht Artikel , § . Telle est donc la grande difference des deux vies de  'animal (cerebrales oder animales, und organisches Leben) par rapport a l'inegalite de perfection des divers systemes de fonctions, 
dont chacune resulte; savoir, que dans l'une la predominance ou l'inferiorite d'un systeme, relativement aux autres, tient presque toujours ä l'activite 
ou a l'inertie plus grandes de ce systeme, ä l'habitude d'agir ou de ne pas agir; que dans l'autre, au 
contraire, cette predominance ou cette inferiorite 
sont immediatement liees a la texture des Organes, 
et jamais ä leur education. Voüä pourquoi le temperament physique et le caractere moral ne sont point 
susceptibles de chang er par l' education, qui modifie 
si prodigieusement les actes de la vie animale; car, 
comme nous l'avons vu, tous deux appartiennent ä 
la vie organique. Le caractere est, si je puis m'exprimer ainsi, la physionomie des passions; le temperament est celle des fonctions internes: or les unes 


 



 


et les autres etant toujours les meines, ayant une direction que l'habitude et l'exercice ne derangent jamais, il est manifeste que le temperament et le caractere doivent etre aussi soustraits a l'empire de 
l'education. Elle peut moderer l'influence du second, 
perfectionner assez le jugement et la reflexion, pour 
rendre leur empire superieur au sien, fortifier la vie 
animale, afin qu'elle resiste aux impulsions de l'organique. Mais vouloir par eile denaturer le caractere, adoucir ou exalter les passions dont il est l'expression habituelle, agrandir ou resserrer leur 
sphere, c'est une entreprise analogue ä celle d'un 
medecin qui essaierait d'elever ou d'abaisser de 
quelques degres, et pour toute in vie, la force de 
contraction ordinaire au coeur dans l'etat de sante, 
de precipiter ou de ralentir habituellement le mouvement naturel aux arteres, et qui est necessaire ä 
leur action etc. Nous observerions ä ce medecin, 
que la circulation, la respiration etc. ne sont point 
sous le domaine de la volonte (Willkür), qu'elles ne 
peuvent etre modifiees par l'homme, sans passer a 
l'etat maladif etc. Faisons la meme observation ä 
ceux qui croient qu'on change le caractere, et par-lä 
meme les passions, puisque celles-ci sont un produit 
de V action de tous les Organes internes , ou qu'elles 
y ont au moins specialement leur siege. Der mit meiner Philosophie vertraute Leser mag sich denken, wie 


 



 


gros meine Freude gewesen ist, als ich in den auf 
einem ganz andern Felde gewonnenen Ueberzeugungen des der Welt so früh entrissenen, auserordentlichen Mannes gleichsam die Rechnungsprobe zu den 
meinigen entdeckte. 

Einen speciellen Beleg zu der Wahrheit, das der 
Organismus die blose sichtbarkeit des Willens ist, 
giebt uns auch noch die Thatsache, das wenn Hunde, 
Katzen, Haushähne, auch wohl noch andere Thiere, 
im heftigsten Zorn beisen, die Wunde tödtlich werden, ja, wenn von einem Hunde kommend, Hydrophobie im Menschen, den sie traf, hervorbringen kann, 
ohne das der Hund toll sei, oder es nachher werde. 
Denn der äuserste Zorn ist eben nur der entschiedenste und heftigste Wille zur Vernichtung seines Gegenstandes: dies erscheint nun eben darin, das alsdann 
augenblicklich der speichel eine verderbliche, gewissermaasen magisch wirkende Kraft annimmt, und 
zeugt davon, das Wille und Organismus in Wahrheit 
Eins sind. Eben Dies geht auch aus der Thatsache 
hervor, das heftiger Aerger der Muttermilch schleunig 
eine so verderbliche Beschaffenheit geben kann, das 
der säugling alsbald unter Zuckungen stirbt. (Most, 
Ueber sympathetische Mittel, s. .) 


 



 


Anmerkung zu dem über Bichat Gesagten. 

Bichat hat, wie oben dargelegt, einen tiefen Blick in 
die menschliche Natur gethan und in Folge desselben 
eine überaus bewunderungswürdige Auseinandersetzung gegeben, welche zu dem Tiefgedachtesten der 
ganzen Französischen Litteratur gehört. Dagegen tritt 
jetzt, sechzig Jahre später, plötzlich Herr Flourens 
polemisirend auf, in seiner schrift »De la vie et de 
l'intelligence«, und entblödet sich nicht, Alles, was 
Bichat über diesen wichtigen und ihm ganz eigentümlichen Gegenstand zu Tage gefördert hat, ohne 
Umstände für falsch zu erklären. Und was stellt er 
gegen ihn ins Feld? Gegengründe? Nein, Gegenbehauptungen  und Auktoritäten, und zwar so unstatthafte, wie wunderliche: nämlich Cartesius - und 
Gail! - Herr Flourens ist nämlich seines Glaubens ein 
Cartesianer, und ihm ist, noch im Jahre , Descartes » le philosophe par excellence«! . - Nun ist allerdings Cartesius ein groser Mann, jedoch nur als 
Bahnbrecher: an seinen sämmtlichen Dogmen hingegen ist kein wahres Wort; und sich heut zu Tage auf 
diese als Auktorität zu bemfen, ist geradezu lächerlich. Denn im . Jahrhundert ist ein Cartesianer in 
der Philosophie eben Das, was ein Ptolemäianer in 
der Astronomie, oder ein stahlianer in der Chemie 


 


 


seyn würde. Für Herrn Flourens nun aber sind die 
Dogmen des Cartesius Glaubensartikel. Cartesius hat 
gelehrt: les volontes sont des pensees : also ist es so; 
wenn gleich Jeder in seinem Innern fühlt, das Wollen 
und Denken verschieden sind, wie weis und schwarz; 
daher ich oben im neunzehnten Kapitel Dieses habe 
ausführlich, gründlich und stets am Leitfaden der Erfahrung darthun und verdeutlichen können. Vor Allem 
aber giebt es, nach Cartesius, dem Orakel des Herrn 
Flourens, zwei grundverschiedene substanzen, Leib 
und seele: folglich sagt Herr Flourens, als rechtgläubiger Cartesianer: Le premier point est de separer, 
meme par les mots, ce qui est du corps de ce qui est 
de l'äme (I, ). Er belehrt uns ferner, das diese äme 
reside uniquement et exclusivement dans le cerveau 
(II, ); von wo aus sie, nach einer stelle des Cartesius, die spiritus animales als Kouriere nach den 
Muskeln sendet, selbst jedoch nur vom Gehirn afficirt 
werden kann, daher die Leidenschaften ihren sitz 
(siege) im Herzen, als welches von ihnen alterirt 
wird, haben, jedoch ihre stelle (place) im Gehirn. so, 
so spricht wirklich das Orakel des Herrn Flourens, 
welcher davon so sehr erbaut ist, das er es sogar zwei 
Mal (II, , und II, ) nachbetet, zu unfehlbarer 
Besiegung des unwissenden Bichat , als welcher 
weder seele, noch Leib, sondern blos ein animales 
und ein organisches Leben kennt, und den er dann 


 



 


hier herablassend belehrt, das man gründlich unterscheiden müsse die Theile, wo die Leidenschaften 
ihren sitz haben (sieg ent), von denen, welche sie afficiren. Danach wirken also die Leidenschaften an 
einer stelle, während sie an einer andern sind. Körperliche Dinge pflegen nur wo sie sind zu wirken: 
aber mit so einer immateriellen seele mag es ein anderes Bewandtnis haben. Was mag überhaupt er und 
sein Orakel sich bei dieser Unterscheidung von place 
und siege , von sieger und affe ct er wohl so eigentlich 
gedacht haben? - Der Grundirrthum des Herrn Flourens und seines Cartesius entspringt eigentlich daraus, 
das sie die Motive, oder Anlässe der Leidenschaften, 
welche, als Vorstellungen, allerdings im Intellekt, d.i. 
dem Gehirn, liegen, verwechseln mit den Leidenschaften selbst, die, als Willensbewegungen, im ganzen 
Leibe, welcher (wie wir wissen) der angeschaute 
Wille selbst ist, liegen. - Herrn Hourens zweite Auktorität ist, wie gesagt, Gail. Ich freilich habe am Anfang dieses zwanzigsten Kapitels (und zwar bereits in 
der früheren Auflage) gesagt: »Der gröste Irrthum in 
Galls schädellehre ist, das er auch für moralische Eigenschaften Organe des Gehirns aufstellt.« Aber was 
Ich tadle und verwerfe, ist gerade was Herr Hourens 
lobt und bewundert: denn er trägt ja das les volonte s 
sont des pensees des Cartesius im Herzen. Demgemäs sagt er, s. : Le premier service que Gail a 


 



 


rendit ä la physiologie (?) a ete de rammener le 
moral ä l'intellectuel, et de faire voir que les facultes 
morales et les facultes intellectuelles sont des facultes du meine ordre, et de les placer toutes, autant les 
unes que les autres, uniquement et exclusivement 
dans le cerveau. Gewissermaasen meine ganze Philosophie, besonders aber das neunzehnte Kapitel dieses 
Bandes besteht in der Widerlegung dieses Grundirrthums. Herr Flourens hingegen wird nicht müde, eben 
diesen als eine grose Wahrheit und den Gail als ihren 
Entdecker zu preisen: z.B. s. : si j'en etais ä 
classer les services que nous a rendu Gail, je dirais 
que le premier a ete de rammener les qualites morales au cerveau. - s. : Le cerveau seul est l'organe de Väme, et de Väme dans toute la plenitude de 
ses fonctions (man sieht, die Cartesianische einfache 
seele steckt, als Kern der sache, noch immer dahinter); il est le siege de toutes les facultes morales, 

comme de toutes les facultes intellectuelles. 

Gail a rammene le moral ä l'intellectuel, il a rammene les qualites morales au meme siege, au meme 
organe, que les facultes intellectuelles - O wie müssen Bichat und ich uns schämen vor solcher Weisheit! - Aber, ernstlich zu reden, was kann niederschlagender, oder vielmehr empörender seyn, als das 
Richtige und Tiefgedachte verworfen und dagegen das 
Falsche und Verkehrte präkonisirt zu sehn; zu erle

 



 


ben, das tief verborgene, schwer und spät errungene, 
wichtige Wahrheiten wieder herabgerissen und der 
alte, platte, spät besiegte Irrthum abermals an ihre 
stelle gesetzt werden soll; ja, fürchten zu müssen, das 
durch solches Verfahren die so schweren Fortschritte 
des menschlichen Wissens wieder rückgängig gemacht werden! Aber beruhigen wir uns: denn magna 
est vis veritatis et praevalebit. - Herr Flourens ist 
unstreitig ein Mann von vielem Verdienst, hat sich jedoch dasselbe hauptsächlich auf dem experimentalen 
Wege erworben. Nun aber sind gerade die wichtigsten 
Wahrheiten nicht durch Experimente herauszubringen, sondern allein durch Nachdenken und Penetration. so hat denn auch Bichat durch sein Nachdenken 
und durch seinen Tiefblick hier eine Wahrheit zu 
Tage gefördert, welche zu denen gehört, die den experimentalen Bemühungen des Herrn Flourens unerreichbar bleiben, selbst wenn er, als achter und konsequenter Cartesianer, noch hundert Thiere mehr zu 
Tode martert. Er hätte aber hievon bei Zeiten etwas 
merken und denken sollen: »Hüte dich, Bock, denn es 
brennt.« Nun aber die Vermessenheit und süffisance, 
wie nur die mit falschem Dünkel verbundene Oberflächlichkeit sie verleiht, mit der jedoch Herr Flourens 
einen Denker, wie Bichat , durch blose Gegenbehauptung, Alte-Weiber-Ueberzeugungen und futile Autoritäten zu widerlegen, sogar ihn zurechtzuweisen, zu 


 



 


meistern, ja, fast zu verspotten unternimmt, hat ihren 
Urspmng im Akademiewesen und dessen Fauteuils, 
auf welchen thronend und sich gegenseitig als illustre 
confrere begrüsend die Herren gar nicht umhin können, sich den Besten, die je gewesen, gleich zu setzen, 
sich für Orakel zu halten und demgemäs zu dekretiren, was falsch und was wahr seyn soll. Dies bewegt 
und berechtigt mich, ein Mal gerade heraus zu sagen, 
das die wirklich überlegenen und privilegirten Geister, welche dann und wann ein Mal zur Erleuchtung 
der übrigen geboren werden, und zu welchen allerdings auch Bichat gehört, es »von Gottes Gnaden« 
sind und demnach zu den Akademien (in welchen sie 
meistens nur den einundvierzigsten Fauteuil eingenommen haben) und zu deren illustres confreres sich 
verhalten wie geborene Fürsten zu den zahlreichen 
und aus der Menge gewählten Repräsentanten des 
Volkes. Daher sollte eine geheime scheu (a secret 
awe) die Herren Akademiker (als welche stets schockweise vorhanden sind), warnen, ehe sie sich an einem 
solchen rieben, - es wäre denn, sie hätten die triftigsten Gründe aufzuweisen, nicht aber blose Gegenbehauptungen und Berufungen auf placita des Cartesius, als welches heut zu Tage durchaus lächerlich ist. 


 



 


Kapitel . 

Rückblick und allgemeinere Betrachtung 

Wäre nicht, wie die beiden vorhergehenden Kapitel 
darthun, der Intellekt sekundärer Natur; so würde 
nicht Alles, was ohne denselben, d.h. ohne Dazwischenkunft der Vorstellung, zu stande kommt, wie 
z.B. die Zeugung, die Entwickelung und Erhaltung 
des Organismus, die Heilung der Wunden, der Ersatz 
oder die vikarirende Ergänzung verstümmelter Theile, 
die heilbringende Krisis in Krankheiten, die Werke 
thierischer Kunsttriebe und das schaffen des Instinkts 
überhaupt, so unendlich besser und vollkommener 
ausfallen, als Das, was mit Hülfe des Intellekts geschieht, nämlich alle bewusten und beabsichtigten 
Leistungen und Werke der Menschen, als welche, 
gegen jene andern gehalten, blose stümperei sind. 
Ueberhaupt bedeutet Natur das ohne Vermittelung 
des Intellekts Wirkende, Treibende, schaffende. Das 
nun eben dieses identisch sei mit Dem, was wir in uns 
als Willen finden, ist das alleinige Thema dieses zweiten Buchs, wie auch der Abhandlung »Ueber den Willen in der Natur«. Die Möglichkeit dieser Grunderkenntnis bemht darauf, das dasselbe in uns unmittelbar vom Intellekt, der hier als selbstbewustseyn auftritt, beleuchtet wird; sonst wir es eben so wenig in 


 



 


uns, als auser uns näher kennen lernen würden und 
ewig vor unerforschlichen Naturkräften stehn bleiben 
müsten. Die Beihülfe des Intellekts haben wir wegzudenken, wenn wir das Wesen des Willens an sich 
selbst erfassen und dadurch, so weit es möglich ist, 
ins Innere der Natur dringen wollen. 

Dieserhalb ist, beiläufig gesagt, mein direkter Antipode unter den Philosophen Anaxagoras ; da er zum 
Ersten und Ursprünglichen, wovon Alles ausgeht, 
einen nous , eine Intelligenz, ein Vorstellendes, beliebig annahm, und als der Erste gilt, der eine solche 
Ansicht aufgestellt hat. Derselben gemäs wäre die 
Welt früher in der blosen Vorstellung, als an sich 
selbst vorhanden gewesen; während bei mir der erkenntnislose Wille es ist, der die Realität der Dinge 
begründet, deren Entwickelung schon sehr weit gediehen seyn mus, ehe es endlich, im animalen Bewustseyn, zur Vorstellung und Intelligenz kommt; so das 
bei mir das Denken als das Allerletzte auftritt. Inzwischen hat, nach dem Zeugnis des Aristoteles (Metaph., I, ), Anaxagoras selbst mit seinem nous nicht 
viel anzufangen gewust, sondern ihn nur aufgestellt 
und dann eben stehn lassen, wie einen gemalten Heiligen am Eingang, ohne zu seinen Entwickelungen der 
Natur sich desselben zu bedienen, es sei denn in 
Nothfällen, wann er sich ein Mal nicht anders zu helfen wuste. - Alle Physikotheologie ist eine Ausfüh

 



 


rung des, der (Anfangs dieses Kapitels ausgesprochenen) Wahrheit entgegenstehenden, Irrthums, das nämlich die vollkommenste Art der Entstehung der Dinge, 
die durch Vermittelung eines Intellekts sei. Daher 
eben schiebt dieselbe aller tiefem Ergründung der 
Natur einen Riegel vor. 

seit sokrates' Zeit und bis auf die unserige finden 
wir als einen Hauptgegenstand des unaufhörlichen 
Disputirens der Philosophen jenes ens rationis , genannt seele. Wir sehn die Meisten die Unsterblichkeit, welches sagen will, die metaphysische Wesenheit, derselben behaupten, Andere jedoch, gestützt auf 
Thatsachen, welche die gänzliche Abhängigkeit des 
Intellekts von körperlichen Organen unwidersprechlich darthun, den Widerspmch dagegen unermüdet 
aufrecht erhalten. Jene seele wurde von Allen und vor 
Allem als schlechthin einfach genommen: denn gerade hieraus wurde ihr metaphysisches Wesen, ihre Immaterialität und Unsterblichkeit bewiesen; obgleich 
diese gar nicht ein Mal nothwendig daraus folgt; 
denn, wenn wir auch die Zerstömng eines geformten 
Körpers uns nur durch Zerlegung in seine Theile denken können; so folgt daraus nicht, das die Zerstömng 
eines einfachen Wesens, von dem wir ohnehin keinen 
Begriff haben, nicht auf irgend eine andere Art, etwan 
durch allmäliges schwinden, möglich sei. Ich hingegen gehe davon aus, das ich die vorausgesetzte Ein

 



 


fachheit unsers subjektiv bewusten Wesens, oder des 
Ichs, aufhebe, indem ich nachweise, das die Aeusemngen, aus welchen man dieselbe folgerte, zwei sehr 
verschiedene Quellen haben, und das allerdings der 
Intellekt physisch bedingt, die Funktion eines materiellen Organs, daher von diesem abhängig, und ohne 
dasselbe so unmöglich sei, wie das Greifen ohne die 
Hand, das er demnach zur blosen Erscheinung gehöre 
und also das schicksal dieser theile, - das hingegen 
der Wille an kein specielles Organ gebunden, sondern 
überall gegenwärtig, überall das eigentlich Bewegende und Bildende, mithin das Bedingende des ganzen 
Organismus sei, das er in der That das metaphysische 
substrat der gesammten Erscheinung ausmache, folglich nicht, wie der Intellekt, ein Posterius , sondern 
das Pr ins derselben, und diese von ihm, nicht er von 
ihr, abhängig sei. Der Leib aber wird sogar zu einer 
blosen Vorstellung herabgesetzt, indem er nur die Art 
ist, wie in der Anschauung des Intellekts, oder Gehirns, der Wille sich darstellt. Der Wille hingegen, 
welcher in allen früheren, sonst noch so verschiedenen 
systemen als eines der letzten Ergebnisse auftritt, ist 
bei mir das Allererste. Der Intellekt wird, als blose 
Funktion des Gehirns, vom Untergang des Leibes 
mitgetroffen; hingegen keineswegs der Wille. Aus 
dieser Heterogeneität Beider, nebst der sekundären 
Natur des Intellekts, wird es begreiflich, das der 


 



 


Mensch, in der Tiefe seines selbstbewustseyns, sich 
ewig und unzerstörbar fühlt, dennoch aber keine Erinnerung, weder a parte ante noch a parte post , über 
seine Lebensdauer hinaus haben kann. Ich will hier 
nicht der Erörterung der wahren Unzerstörbarkeit unsers Wesens, als welche ihre stelle im vierten Buche 
hat, vorgreifen, sondern habe nur die stelle, an welche 
sie sich knüpft, bezeichnen wollen. 

Das nun aber, in einem allerdings einseitigen, jedoch von unserm standpunkt aus wahren Ausdmcke, 
der Leib eine blose Vorstellung genannt wird, bemht 
darauf, das ein Daseyn im Raum, als ein ausgedehntes, und in der Zeit, als ein sich änderndes, in Beiden 
aber durch Kausalnexus näher bestimmtes, nur möglich ist in der Vorstellung , als auf deren Formen jene 
Bestimmungen sämmtlich bemhen, also in einem Gehirn, in welchem demnach ein solches Daseyn als ein 
objektives, d.h. ein fremdes, auftritt. Daher kann 
selbst unser eigener Leib diese Art von Daseyn nur in 
einem Gehirn haben. Denn die Erkenntnis, welche ich 
von meinem Leibe als einem Ausgedehnten, Raumerfüllenden und Beweglichen habe, ist blos mittelbar. 
sie ist ein Bild in meinem Gehirn, welches mittelst 
sinne und Verstand zu stande kommt. Unmittelbar 
gegeben ist mir der Leib allein in der Muskelaktion 
und im schmerz oder Behagen, welche Beide zunächst und unmittelbar dem Willen angehören. - Das 


 



 


Zusammenbringen aber dieser beiden verschiedenen 
Erkenntnisweisen meines eigenen Leibes vermittelt 
nachher die fernere Einsicht, das alle andern Dinge, 
welche ebenfalls das beschriebene objektive Daseyn, 
welches zunächst nur in meinem Gehirn ist, haben, 
deshalb nicht auser demselben gar nicht vorhanden 
seien, sondern ebenfalls an sich zuletzt eben Das seyn 
müssen, was sich dem selbstbewustseyn als Wille 
kund giebt. 


 



 


Kapitel . 

Objektive Ansicht des Intellekts 

Es giebt zwei von Grund aus verschiedene Betrachtungsweisen des Intellekts, welche auf der Verschiedenheit des standpunkts beruhen und, so sehr sie 
auch, in Folge dieser, einander entgegengesetzt sind, 
dennoch in Uebereinstimmung gebracht werden müssen. - Die eine ist die subjektive , welche, von innen 
ausgehend und das Bewustseyn als das Gegebene 
nehmend, uns darlegt, durch welchen Mechanismus in 
demselben die Welt sich darstellt, und wie aus den 
Materialien, welche sinne und Verstand liefern, sie 
sich darin aufbaut. Als den Urheber dieser Betrachtungsweise haben wir Locke anzusehn: Kant brachte 
sie zu ungleich höherer Vollendung, und ebenfalls ist 
unser erstes Buch, nebst den Ergänzungen dazu, ihr 
gewidmet. 

Die dieser entgegengesetzte Betrachtungsweise des 
Intellekts ist die objektive , welche von ausen anhebt, 
nicht das eigene Bewustseyn, sondern die in der äusern Erfahrung gegebenen, sich ihrer selbst und der 
Welt bewusten Wesen zu ihrem Gegenstände nimmt, 
und nun untersucht, welches Verhältnis der Intellekt 
derselben zu ihren übrigen Eigenschaften hat, wodurch er möglich, wodurch er nothwendig geworden, 


 


 


und was er ihnen leistet. Der standpunkt dieser Betrachtungsweise ist der empirische: sie nimmt die 
Welt und die darin vorhandenen thierischen Wesen 
als schlechthin gegeben, indem sie von ihnen ausgeht. 
sie ist demnach zunächst zoologisch, anatomisch, 
physiologisch, und wird erst durch die Verbindung 
mit jener erstem und von dem dadurch gewonnenen 
hohem standpunkt aus philosophisch. Die bis jetzt allein gegebene Gmndlage zu ihr verdanken wir den 
Zootomen und Physiologen, zumeist den Französischen. Besonders ist hier Cabanis zu nennen, dessen 
vortreffliches Werk, Des rapports du physique au 
moral , auf dem physiologischen Wege, für diese Betrachtungsweise bahnbrechend gewesen ist. Gleichzeitig wirkte der berühmte Bichul, dessen Thema jedoch ein viel umfassenderes war. selbst Gail ist hier 
zu nennen; wenn gleich sein Hauptzweck verfehlt 
wurde. Unwissenheit und Vomrtheil haben gegen 
diese Betrachtungsweise die Anklage des Materialismus erhoben; weil dieselbe, sich rein an die Erfahrung 
haltend, die immaterielle substanz, seele, nicht kennt. 
Die neuesten Fortschritte in der Physiologie des Nervensystems, durch Charles Bell, Magendie, Marshall 
Hall u. a., haben den stoff dieser Betrachtungsweise 
ebenfalls bereichert und berichtigt. Eine Philosophie, 
welche, wie die Kantische, diesen Gesichtspunkt für 
den Intellekt gänzlich ignorirt, ist einseitig und eben 


 



 


dadurch unzureichend. sie läst zwischen unserm philosophischen und unserm physiologischen Wissen 
eine unübersehbare Kluft, bei der wir nimmermehr 
Befriedigung finden können. 

Obwohl schon Das, was ich in den beiden vorhergegangenen Kapiteln über das Leben und die Thätigkeit des Gehirns gesagt habe, dieser Betrachtungsweise angehört, imgleichen, in der Abhandlung über den 
Willen in der Natur, alle unter der Rubrik »Pflanzenphysiologie« gegebenen Erläuterungen und auch ein 
Theil der unter der Rubrik »Vergleichende Anatomie« 
befindlichen ihr gewidmet sind, wird die hier folgende 
Darlegung ihrer Resultate im Allgemeinen keineswegs überflüssig seyn. 

Des grellen Kontrastes zwischen den beiden im 
Obigen einander entgegengestellten Betrachtungsweisen des Intellekts wird man am lebhaftesten inne werden, wenn man, die sache auf die spitze stellend, sich 
vergegenwärtigt, das was die eine als besonnenes 
Denken und lebendiges Anschauen unmittelbar aufnimmt und zu ihrem stoffe macht, für die andere 
nichts weiter ist, als die physiologische Funktion 
eines Eingeweides, des Gehirns; ja, das man berechtigt ist, zu behaupten, die ganze objektive Welt, so 
gränzenlos im Raum, so unendlich in der Zeit, so unergründlich in der Vollkommenheit, sei eigentlich nur 
eine gewisse Bewegung oder Affektion der Breimasse 


 



 


im Himschädel. Da fragt man erstaunt: was ist dieses 
Gehirn, dessen Funktion ein solches Phänomen aller 
Phänomene hervorbringt? Was ist die Materie, die zu 
einer solchen Breimasse raffinirt und potenzirt werden 
kann, das die Reizung einiger ihrer Partikeln zum bedingenden Träger des Daseyns einer objektiven Welt 
wird? Die scheu vor solchen Fragen trieb zur Hypostase der einfachen substanz einer immateriellen 
seele, die im Gehirn blos wohnte. Wir sagen unerschrocken: auch diese Breimasse ist, wie jeder vegetabilische oder animalische Theil, ein organisches Gebilde, gleich allen ihren geringeren Anverwandten, in 
der schlechtem Behausung der Köpfe unserer unvernünftigen Brüder, bis zum geringsten, kaum noch apprehendirenden herab; jedoch ist jene organische 
Breimasse das letzte Produkt der Natur, welches alle 
übrigen schon voraussetzt. An sich selbst aber und 
auserhalb der Vorstellung ist auch das Gehirn, wie 
Alles Andere, Wille. Denn Für-ein-Anderes-daseyn 
ist Vor gestelltwerden, Ansichseyn ist Wollen : hierauf 
eben bemht es, das wir auf dem rein objektiven Wege 
nie zum Innern der Dinge gelangen; sondern, wenn 
wir von ausen und empirisch ihr Inneres zu finden 
versuchen, dieses Innere, unter unsem Händen, stets 
wieder zu einem Aeusem wird, - das Mark des Baumes, so gut wie seine Rinde, das Herz des Thieres, so 
gut wie sein Fell, die Keimhaut und der Dotter des 


 



 


Eis, so gut wie seine schaale. Hingegen auf dem subjektiven Wege ist das Innere uns jeden Augenblick 
zugänglich: da finden wir es als den Willen zunächst 
in uns selbst, und müssen, am Leitfaden der Analogie 
mit unserm eigenen Wesen, die übrigen enträthseln 
können, indem wir zu der Einsicht gelangen, das ein 
seyn an sich, unabhängig vom Erkanntwerden, d.h. 
sichdarstellen in einem Intellekt, nur als ein Wollen 
denkbar ist. 

Gehn wir nun, in der objektiven Auffassung des Intellekts, so weit wir irgend können, zurück; so werden 
wir finden, das die Nothwendigkeit, oder das Bedürfnis der Erkenntnis überhaupt entsteht aus der Vielheit und dem getrennten Daseyn der Wesen, also aus 
der Individuation. Denn denkt man sich, es sei nur ein 
einziges Wesen vorhanden; so bedarf ein solches keiner Erkenntnis: weil nichts daist, was von ihm selbst 
verschieden wäre, und dessen Daseyn es daher erst 
mittelbar, durch Erkenntnis, d.h. Bild und Begriff, in 
sich aufzunehmen hätte. Es wäre eben selbst schon 
Alles in Allem, mithin bliebe ihm nichts zu erkennen, 
d.h. nichts Fremdes, das als Gegenstand, Objekt, aufgefast werden könnte, übrig. Bei der Vielheit der 
Wesen hingegen befindet jedes Individuum sich in 
einem Zustande der Isolation von allen übrigen, und 
daraus entsteht die Nothwendigkeit der Erkenntnis. 
Das Nervensystem, mittelst dessen das thierische In

 



 


dividuum zunächst sich seiner selbst bewust wird, ist 
durch seine Haut begränzt: jedoch, im Gehirn bis zum 
Intellekt gesteigert, überschreitet es diese Gränze, 
mittelst seiner Erkenntnisform der Kausalität, und so 
entsteht ihm die Anschauung, als ein Bewustseyn anderer Dinge, als ein Bild von Wesen in Raum und 
Zeit, die sich verändern, gemäs der Kausalität. - In 
diesem sinne wäre es richtiger zu sagen: »nur das 
Verschiedene wird vom Verschiedenen erkannt«, als, 
wie Empedokles sagte, »nur das Gleiche vom Gleichen«, welches ein gar schwankender und vieldeutiger 
satz war; obgleich sich auch wohl Gesichtspunkte 
fassen lassen, von welchen aus er wahr ist; wie, beiläufig gesagt, schon der des Helvetius , wenn er so 
schön wie treffend bemerkt: II n’y a que Vesprit qui 
sente Vesprit : c'est une corde qui ne fremit qu'ä 
l'unison ; - welches zusammentrifft mit dem Xenophanischen sophon einai dei ton epignösomenon ton 
sophon (sapientem esse oportet eum, qui sapientem 
agniturus sit ), und ein groses Herzeleid ist. - Nun 
aber wieder von der andern seite wissen wir, das, 
umgekehrt, die Vielheit des Gleichartigen erst möglich wird durch Zeit und Raum, also durch die Formen unserer Erkenntnis. Der Raum entsteht erst, 
indem das erkennende subjekt nach ausen sieht: er ist 
die Art und Weise, wie das subjekt etwas als von sich 
verschieden auffast. soeben aber sahen wir die Er

 



 


kenntnis überhaupt durch Vielheit und Verschiedenheit bedingt. Also die Erkenntnis und die Vielheit, 
oder Individuation, stehn und fallen mit einander, 
indem sie sich gegenseitig bedingen. - Hieraus ist zu 
schliesen, das jenseit der Erscheinung, im Wesen an 
sich aller Dinge, welchem Zeit und Raum, und deshalb auch die Vielheit, fremd seyn mus, auch keine 
Erkenntnis vorhanden seyn kann. Dieses bezeichnet 
der Buddhaismus als Pradschna Paramita , d.i. das 
Jenseits aller Erkenntnis. (Hierüber siehe I. J. 
schmidt , »Ueber das Maha-Jana und Pradschna Paramita«.) Ein »Erkennen der Dinge an sich«, im strengsten sinne des Worts, - wäre demnach schon darum 
unmöglich, weil wo das Wesen an sich der Dinge anfängt, das Erkennen wegfällt, und alle Erkenntnis 
schon grundwesentlich blos auf Erscheinungen geht. 
Denn sie entspringt aus einer Beschränkung, durch 
welche sie nöthig gemacht wird, um die schranken zu 
erweitern. 

Für die objektive Betrachtung ist das Gehirn die 
Efflorescenz des Organismus; daher erst wo dieser 
seine höchste Vollkommenheit und Komplikation erlangt hat, es in seiner grösten Entwickelung auftritt. 
Den Organismus aber haben wir im vorhergehenden 
Kapitel als die Objektivation des Willens kennen gelernt: zu dieser mus daher auch das Gehirn, als sein 
Theil, gehören. Ferner habe ich daraus, das der Orga

 



 


nismus nur die sichtbarkeit des Willens, also an sich 
dieser selbst ist, abgeleitet, das jede Affektion des 
Organismus zugleich und unmittelbar den Willen afficirt, d.h. angenehm oder schmerzlich empfunden 
wird. Jedoch tritt, durch die steigemng der sensibilität, bei höherer Entwickelung des Nervensystems, die 
Möglichkeit ein, das in den edleren, d.h. den objektiven sinnesorganen (Gesicht, Gehör) die ihnen angemessenen, höchst zarten Affektionen empfunden werden, ohne an sich selbst und unmittelbar den Willen 
zu afficiren, d.h. ohne schmerzlich oder angenehm zu 
seyn, das sie mithin als an sich gleichgültige, blos 
wahrgenommene Empfindungen ins Bewustsein treten. Im Gehirn erreicht nun aber diese steigemng der 
sensibilität einen so hohen Grad, das auf empfangene 
sinneseindrücke sogar eine Reaktion entsteht, welche 
nicht unmittelbar vom Willen ausgeht, sondern zunächst eine spontaneität der Verstandesfunktion ist, 
als welche von der unmittelbar wahrgenommenen sinnesempfindung den Uebergang zu deren Ursache 
macht, wodurch, indem dabei das Gehirn zugleich die 
Form des Raumes hervorbringt, die Anschauung eines 
äusern Objektes entsteht. Man kann daher den Punkt, 
wo von der Empfindung auf der Retina, welche noch 
eine blose Affektion des Leibes und insofern des Willens ist, der Verstand den Uebergang macht zur Ursache jener Empfindung, die er mittelst seiner Form des 


 



 


Raumes als ein Aeuseres und von der eigenen Person 
Verschiedenes projicirt, - als die Gränze betrachten 
zwischen der Welt als Wille und der Welt als Vorstellung, oder auch als die Geburtsstätte dieser letzteren. 
Beim Menschen geht nun aber die, in letzter Instanz 
freilich doch vom Willen verliehene, spontaneität der 
Gehirntätigkeit noch weiter, als zur blosen Anschauung und unmittelbaren Auffassung der Kausalverhältnisse; nämlich bis zum Bilden abstrakter Begriffe aus 
jenen Anschauungen, und zum Operiren mit diesen, 
d.h. zum Denken , als worin seine Vernunft besteht. 
Die Gedanken sind daher von den Affektionen des 
Leibes, welche, weil dieser die Objektivation des 
Willens ist, selbst in den sinnesorganen, durch steigerung, sogleich in schmerz übergehn können, am 
entferntesten. Vorstellung und Gedanke können, dem 
Gesagten zufolge, auch als die Efflorescenz des Willens angesehn werden, sofern sie aus der höchsten 
Vollendung und steigerung des Organismus entspringen, dieser aber, an sich selbst und auserhalb der 
Vorstellung, der Wille ist. Allerdings setzt, in meiner 
Erklärung, das Daseyn des Leibes die Welt der Vorstellung voraus; sofern auch er, als Körper oder reales 
Objekt, nur in ihr ist: und andererseits setzt die Vorstellung selbst eben so sehr den Leib voraus; da sie 
nur durch die Funktion eines Organs desselben entsteht. Das der ganzen Erscheinung zum Gmnde Lie

 



 


gende, das allein an sich selbst seiende und Ursprüngliche darin, ist ausschlieslich der Wille : denn 
er ist es, welcher, eben durch diesen Proces, die Form 
der Vorstellung annimmt, d.h. in das sekundäre Daseyn einer gegenständlichen Welt, oder die Erkennbarkeit, eingeht. - Die Philosophen vor Kant , wenige 
ausgenommen, haben die Erklärung des Hergangs unsers Erkennens von der verkehrten seite angegriffen. 
sie giengen nämlich dabei aus von einer sogenannten 
seele, einem Wesen, dessen innere Natur und eigenthümliche Funktion im Denken bestände, und zwar 
ganz eigentlich im abstrakten Denken, mit blosen Begriffen, die ihr um so vollkommener angehörten, als 
sie von aller Anschaulichkeit ferner lagen. (Hier bitte 
ich, die Anmerkung am Ende des §  meiner Preisschrift über das Fundament der Moral nachzusehn.) 
Diese seele sei unbegreiflicherweise in den Leib gerathen, woselbst sie in ihrem reinen Denken nur störungen erleide, schon durch die sinneseindrücke und Anschauungen, noch mehr durch die Gelüste, welche 
diese erregen, endlich durch die Affekte, ja Leidenschaften, zu welchen wieder diese sich entwickeln; 
während das selbsteigene und ursprüngliche Element 
dieser seele lauteres, abstraktes Denken sei, welchem 
überlassen sie nur Universalia, angeborene Begriffe 
und aeternas veritates zu ihren Gegenständen habe 
und alles Anschauliche tief unter sich liegen lasse. 


 



 


Daher stammt denn auch die Verachtung, mit welcher 
noch jetzt von den Philosophieprofessoren die »sinnlichkeit« und das »sinnliche« erwähnt, ja, zur Hauptquelle der Immoralität gemacht werden; während gerade die sinne, da sie im Verein mit den apriorischen 
Funktionen des Intellekts, die Anschauung hervorbringen, die lautere und unschuldige Quelle aller unserer Erkenntnisse sind, von welcher alles Denken 
seinen Gehalt erst erborgt. Man könnte wahrlich glauben, jene Herren dächten bei der sinnlichkeit stets nur 
an den vorgeblichen sechsten sinn der Franzosen. Besagtermaasen also machte man, beim Proces des 
Erkennens, das allerletzte Produkt desselben, das abstrakte Denken, zum Ersten und Ursprünglichen, griff 
demnach, wie gesagt, die sache am verkehrten Ende 
an. - Wie nun, meiner Darstellung zufolge, der Intellekt aus dem Organismus und dadurch aus dem Willen entspringt, mithin ohne diesen nicht seyn könnte; 
so fände er ohne ihn auch keinen stoff und Beschäftigung: weil alles Erkennbare eben nur die Objektivation des Willens ist. 

Aber nicht nur die Anschauung der Ausenwelt, 
oder das Bewustsein anderer Dinge, ist durch das Gehirn und seine Funktionen bedingt, sondern auch das 
selbstbewustseyn. Der Wille an sich selbst ist bewustlos und bleibt es im grösten Theile seiner Erscheinungen. Die sekundäre Welt der Vorstellung 


 



 


mus hinzutreten, damit er sich seiner bewust werde; 
wie das Licht erst durch die es zurückwerfenden Körper sichtbar wird und auserdem sich wirkungslos in 
die Finstemis verliert. Indem der Wille, zum Zweck 
der Auffassung seiner Beziehungen zur Ausenwelt, 
im thierischen Individuo, ein Gehirn hervorbringt, 
entsteht erst in diesem das Bewustsein des eigenen 
selbst, mittelst des subjekts des Erkennens, welches 
die Dinge als daseiend, das Ich als wollend auffast. 
Nämlich die im Gehirn aufs Höchste gesteigerte, jedoch in die verschiedenen Theile desselben ausgebreitete sensibilität mus zuvörderst alle strahlen ihrer 
Thätigkeit zusammenbringen, sie gleichsam in einen 
Brennpunkt koncentriren, der jedoch nicht, wie bei 
Hohlspiegeln, nach ausen, sondern, wie bei Konvexspiegeln, nach innen fällt: mit diesem Punkte nun beschreibt sie zunächst die Linie der Zeit, auf der daher 
Alles, was sie vorstellt, sich darstellen mus und welche die erste und wesentlichste Form alles Erkennens, 
oder die Form des innem sinnes ist. Dieser Brennpunkt der gesammten Gehimthätigkeit ist Das, was 
Kant die synthetische Einheit der Apperception nannte A : erst mittelst desselben wird der Wille sich seiner selbst bewust, indem dieser Fokus der Gehimthätigkeit, oder das Erkennende, sich mit seiner eigenen 
Basis, daraus er entspmngen ist, dem Wollenden, als 
identisch auffast und so das Ich entsteht. Dieser 


 


 


Fokus der Gehimthätigkeit bleibt dennoch zunächst 
ein bloses subjekt des Erkennens und als solches 
fähig, der kalte und antheilslose Zuschauer, der blose 
Lenker und Berather des Willens zu seyn, wie auch, 
ohne Rücksicht auf diesen und sein Wohl oder Weh, 
die Ausenwelt rein objektiv aufzufassen. Aber sobald 
er sich nach innen richtet, erkennt er als die Basis seiner eigenen Erscheinung den Willen, und fliest daher 
mit diesem in das Bewustseyn eines Ich zusammen. 
Jener Brennpunkt der Gehimthätigkeit (oder das subjekt der Erkenntnis) ist, als untheilbarer Punkt, zwar 
einfach, deshalb aber doch keine substanz (seele), 
sondern ein bloser Zustand. Das, dessen Zustand er 
selbst ist, kann nur indirekt, gleichsam durch Reflex, 
von ihm erkannt werden: aber das Aufhören des Zustandes darf nicht angesehn werden als die Vernichtung Dessen, von dem es ein Zustand ist. Dieses erkennende und bewuste Ich verhält sich zum Willen, 
welcher die Basis der Erscheinung desselben ist, wie 
das Bild im Fokus des Hohlspiegels zu diesem selbst, 
und hat, wie jenes, nur eine bedingte, ja eigentlich 
blos scheinbare Realität. Weit entfernt, das schlechthin Erste zu seyn (wie z.B. Fichte lehrte), ist es im 
Gmnde tertiär, indem es den Organismus voraussetzt, 
dieser aber den Willen. - Ich gebe zu, das alles hier 
Gesagte doch eigentlich nur Bild und Gleichnis, auch 
zum Theil hypothetisch sei: allein wir stehn bei einem 


 



 


Punkte, bis zu welchem kaum die Gedanken, geschweige die Beweise reichen. Ich bitte daher, es mit 
Dem zu vergleichen, was ich im zwanzigsten Kapitel 
über diesen Gegenstand ausführlich beigebracht habe. 

Obgleich nun das Wesen an sich jedes Daseienden 
in seinem Willen besteht, und die Erkenntnis, nebst 
dem Bewustseyn, nur als ein sekundäres, auf den höheren stufen der Erscheinung hinzukommt; so finden 
wir doch, das der Unterschied, den die Anwesenheit 
und der verschiedene Grad des Bewustseyns und Intellekts zwischen Wesen und Wesen setzt, überaus 
gros und folgenreich ist. Das subjektive Daseyn der 
Pflanze müssen wir uns denken als ein schwaches 
Analogen, einen blosen schatten von Behagen und 
Unbehagen: und selbst in diesem äuserst schwachen 
Grade weis die Pflanze allein von sich, nicht von irgend etwas auser ihr. Hingegen schon das ihr am 
nächsten stehende, unterste Thier ist durch gesteigerte 
und genauer specificirte Bedürfnisse veranlast, die 
sphäre seines Daseins über die Gränze seines Leibes 
hinaus zu erweitern. Dies geschieht durch die Erkenntnis: es hat eine dumpfe Wahrnehmung seiner 
nächsten Umgebung, aus welcher ihm Motive für sein 
Thun, zum Zweck seiner Erhaltung, erwachsen. Hiedurch tritt sonach das Medium der Motive ein: und 
dieses ist - die in Zeit und Raum objektiv dastehende 
Welt, die Welt als Vorstellung; so schwach, dumpf 


 



 


und kaum dämmernd auch dieses erste und niedrigste 
Exemplar derselben seyn mag. Aber deutlicher und 
immer deutlicher, immer weiter und immer tiefer, 
prägt sie sich aus, in dem Maase, wie in der aufsteigenden Reihe thierischer Organisationen das Gehirn 
immer vollkommener producirt wird. Diese steigerung der Gehirnentwickelung, also des Intellekts und 
der Klarheit der Vorstellung, auf jeder dieser immer 
höheren stufen, wird aber herbeigeführt durch das 
sich immer mehr erhöhende und komplicirende Bedürfnis dieser Erscheinungen des Willens. Dieses 
mus immer erst den Anlas dazu geben: denn ohne 
Noth bringt die Natur (d.h. der in ihr sich objektivirende Wille) nichts, am wenigsten die schwierigste 
ihrer Produktionen, ein vollkommneres Gehirn hervor; in Folge ihrer lex parsimoniae: natura nihil agit 
frustra et nihil facit supervacaneum. Jedes Thier hat 
sie ausgestattet mit den Organen, die zu seiner Erhaltung, den Waffen, die zu seinem Kampfe nothwendig 
sind; wie ich dies in der schrift »Ueber den Willen in 
der Natur« unter der Rubrik »Vergleichende Anatomie« ausführlich dargestellt habe: nach dem nämlichen Maasstabe daher ertheilte sie jedem das wichtigste der nach ausen gerichteten Organe, das Gehirn, 
mit seiner Funktion, dem Intellekt. Je komplicirter 
nämlich, durch höhere Entwickelung, seine Organisation wurde, desto mannigfaltiger und specieller be

 



 


stimmt wurden auch seine Bedürfnisse, folglich desto 
schwieriger und von der Gelegenheit abhängiger die 
Herbeischaffung des sie Befriedigenden. Da bedurfte 
es also eines weitem Gesichtskreises, einer genauem 
Auffassung, einer richtigem Unterscheidung der 
Dinge in der Ausenwelt, in allen ihren Umständen 
und Beziehungen. Demgemäs sehn wir die Vorstellungskräfte und ihre Organe, Gehirn, Nerven und sinneswerkzeuge, immer vollkommener hervortreten, je 
höher wir in der stufenleiter der Thiere aufwärts 
gehn: und in dem Maase, wie das Cerebralsystem 
sich entwickelt, stellt sich die Ausenwelt immer deutlicher, vielseitiger, vollkommener, im Bewustsein 
dar. Die Auffassung derselben erfordert jetzt immer 
mehr Aufmerksamkeit, und zuletzt in dem Grade, das 
bisweilen ihre Beziehung auf den Willen momentan 
aus den Augen verloren werden mus, damit sie desto 
reiner und richtiger vor sich gehe. Ganz entschieden 
tritt dies erst beim Menschen ein: bei ihm allein findet 
eine reine sonderung des Erkennens vom Wollen 
statt. Dies ist ein wichtiger Punkt, den ich hier blos 
berühre, um seine stelle zu bezeichnen und weiter 
unten ihn wieder aufnehmen zu können. - Aber auch 
diesen letzten schritt in der Ausdehnung und Vervollkommnung des Gehirns, und damit in der Erhöhung 
der Erkenntniskräfte, thut die Natur, wie alle übrigen, 
blos in Folge der erhöhten Bedürfnisse , also zum 


 



 


Dienste des Willens. Was dieser im Menschen bezweckt und erreicht, ist zwar im Wesentlichen das 
selbe und nicht mehr, als was auch im Thiere sein 
Ziel ist: Ernährung und Fortpflanzung. Aber durch die 
Organisation des Menschen wurden die Erfordernisse 
zur Erreichung jenes Ziels so sehr vermehrt, gesteigert 
und specificirt, das, zur Erreichung des Zwecks, eine 
ungleich beträchtlichere Erhöhung des Intellekts, als 
die bisherigen stufen darboten, nothwendig, oder wenigstens das leichteste Mittel war. Da nun aber der Intellekt, seinem Wesen zufolge, ein Werkzeug von 
höchst vielseitigem Gebrauch und auf die verschiedenartigsten Zwecke gleich anwendbar ist; so konnte 
die Natur, ihrem Geist der sparsamkeit getreu, alle 
Fordemngen der so mannigfach gewordenen Bedürfnisse nunmehr ganz allein durch ihn decken: daher 
stellte sie den Menschen, ohne Bekleidung, ohne natürliche schutzwehr, oder Angriffswaffe, ja mit verhältnismäsig geringer Muskelkraft, bei groser Gebrechlichkeit und geringer Ausdauer gegen widrige 
Einflüsse und Mangel, hin, im Verlas auf jenes eine 
grose Werkzeug, zu welchem sie nur noch die Hände, 
von der nächsten stufe unter ihm, dem Affen, beizubehalten hatte. Durch den also hier auftretenden überwiegenden Intellekt ist aber nicht nur die Auffassung 
der Motive, die Mannigfaltigkeit derselben und überhaupt der Horizont der Zwecke unendlich vermehrt, 


 



 


sondern auch die Deutlichkeit, mit welcher der Wille 
sich seiner selbst bewust wird, aufs höchste gesteigert, in Folge der eingetretenen Klarheit des ganzen 
Bewustseins, welche, durch die Fähigkeit des abstrakten Erkennens unterstützt, jetzt bis zur vollkommenen Besonnenheit geht. Dadurch aber, wie auch 
durch die als Träger eines so erhöhten Intellekts nothwendig vorausgesetzte Vehemenz des Willens, ist 
eine Erhöhung aller Affekte eingetreten, ja die Möglichkeit der Leidenschaften , welche das Thier eigentlich nicht kennt. Denn die Heftigkeit des Willens hält 
mit der Erhöhung der Intelligenz gleichen schritt; 
eben weil diese eigentlich immer aus den gesteigerten 
Bedürfnissen und dringendem Fordemngen des Willens entspringt: zudem aber unterstützen Beide sich 
wechselseitig. Die Heftigkeit des Charakters nämlich 
hängt zusammen mit gröserer Energie des Herzschlags und Blutumlaufs, welche physisch die Thätigkeit des Gehirns erhöht. Andererseits wieder erhöht 
die Klarheit der Intelligenz, mittelst der lebhafteren 
Auffassung der äuseren Umstände, die durch diese 
hervorgerufenen Affekte. Daher z.B. lassen junge 
Kälber sich ruhig auf einen Wagen packen und fortschleppen: junge Löwen aber, wenn nur von der Mutter getrennt, bleiben fortwährend unruhig und brüllen 
unablässig, vom Morgen bis zum Abend; Kinder, in 
einer solchen Lage, würden sich fast zu Tode schreien 


 



 


und quälen. Die Lebhaftigkeit und Heftigkeit des 
Affen steht mit seiner schon sehr entwickelten Intelligenz in genauer Verbindung. Auf eben diesem Wechselverhältnis bemht es, das der Mensch überhaupt 
viel gröserer Leiden fähig ist, als das Thier; aber auch 
gröserer Freudigkeit, in den befriedigten und frohen 
Affekten. Eben so macht der erhöhte Intellekt ihm die 
Langeweile fühlbarer, als dem Thier, wird aber auch, 
wenn er individuell sehr vollkommen ist, zu einer unerschöpflichen Quelle der Kurzweil. Im Ganzen also 
verhält sich die Erscheinung des Willens im Menschen zu der im Thier der obem Geschlechter wie ein 
angeschlagener Ton zu seiner zwei bis drei Oktaven 
tiefer gegriffenen Quinte. Aber auch zwischen den 
verschiedenen Thierarten sind die Unterschiede des 
Intellekts und dadurch des Bewustseyns gros und 
endlos abgestuft. Das blose Analogen von Bewustsein, welches wir noch der Pflanze zuschreiben müssen, wird sich zu dem noch viel dumpferen subjektiven Wesen eines unorganischen Körpers ungefähr 
verhalten wie das Bewustsein des untersten Thieres 
zu jenem quasi Bewustseyn der Pflanze. Man kann 
sich die zahllosen Abstufungen im Grade des Bewustseyns veranschaulichen unter dem Bilde der verschiedenen Geschwindigkeit, welche die vom Centro 
ungleich entfernten Punkte einer drehenden scheibe 
haben. Aber das richtigste, ja, wie unser drittes Buch 


 



 


lehrt, das natürliche Bild jener Abstufung liefert die 
Tonleiter, in ihrem ganzen Umfang, vom tiefsten noch 
hörbaren bis zum höchsten Ton. Nun aber ist es der 
Grad des Bewustseyns, welcher den Grad des Daseyns eines Wesens bestimmt. Denn alles unmittelbare Daseyn ist ein subjektives: das objektive Daseyn 
ist im Bewustseyn eines Andern vorhanden, also nur 
für dieses, mithin ganz mittelbar. Durch den Grad des 
Bewustseyns sind die Wesen so verschieden, wie sie 
durch den Willen gleich sind, sofern dieser das Gemeinsame in ihnen allen ist. 

Was wir aber jetzt zwischen Pflanze und Thier, 
und dann zwischen den verschiedenen Thiergeschlechtem betrachtet haben, findet auch noch zwischen Mensch und Mensch statt. Auch hier nämlich 
begründet das sekundäre, der Intellekt, mittelst der 
von ihm abhängigen Klarheit des Bewustseyns und 
Deutlichkeit des Erkennens, einen fundamentalen und 
unabsehbar grosen Unterschied in der ganzen Weise 
des Daseyns, und dadurch im Grade desselben. Je 
höher gesteigert das Bewustseyn ist, desto deutlicher 
und zusammenhängender die Gedanken, desto klarer 
die Anschauungen, desto inniger die Empfindungen. 
Dadurch gewinnt Alles mehr Tiefe: die Rührung, die 
Wehmuth, die Freude und der schmerz. Die gewöhnlichen Flachköpfe sind nicht ein Mal rechter Freude 
fähig: sie leben in Dumpfheit dahin. Während dem 


 



 


Einen sein Bewustseyn nur das eigene Daseyn, nebst 
den Motiven, welche zum Zweck der Erhaltung und 
Erheiterung desselben apprehendirt werden müssen, 
in einer dürftigen Auffassung der Ausenwelt vergegenwärtigt, ist es dem Andern eine camera obscura , 
in welcher sich der Makrokosmos darstellt: 

»Er fühlet, das er eine kleine Welt 

In seinem Gehirne brütend hält, 

Das die fängt an zu wirken und zu leben, 

Das er sie gerne möchte von sich geben.« 

Die Verschiedenheit der ganzen Art des Daseyns, 
welche die Extreme der Gradation der intellektuellen 
Fähigkeiten zwischen Mensch und Mensch feststellen, 
ist so gros, das die zwischen König und Tagelöhner 
dagegen gering erscheint. Und auch hier ist, wie bei 
den Thiergeschlechtern, ein Zusammenhang zwischen 
der Vehemenz des Willens und der steigerung des Intellekts nachweisbar. Genie ist durch ein leidenschaftliches Temperament bedingt, und ein phlegmatisches 
Genie ist undenkbar; es scheint, das ein überaus heftiger, also gewaltig verlangender Wille daseyn muste, 
wenn die Natur einen abnorm erhöhten Intellekt, als 
jenem angemessen, dazugeben sollte; während die 
blos physische Rechenschaft hierüber auf die grösere 
Energie, mit der die Arterien des Kopfes das Gehirn 


 



 


bewegen und die Turgescenz desselben vermehren, 
hinweist. Freilich aber ist die Quantität, Qualität und 
Form des Gehirns selbst die andere und ungleich seltenere Bedingung des Genies. Andererseits sind die 
Phlegmatici in der Regel von sehr mittelmäsigen Geisteskräften: und eben so stehn die nördlichen, kaltblütigen und phlegmatischen Völker, im Allgemeinen, 
den südlichen, lebhaften und leidenschaftlichen an 
Geist merklich nach; obgleich, wie Bakcs  überaus 
treffend bemerkt hat, wenn ein Mal ein Nordländer 
von der Natur hochbegabt wird, dies alsdann einen 
Grad erreichen kann, bis zu welchem kein südländer 
je gelangt. Demnach ist es so verkehrt als gewöhnlich, zumMaasstab der Vergleichung der Geisteskräfte verschiedener Nationen die grosen Geister derselben zu nehmen: denn das heist, die Regel durch die 
Ausnahmen begründen wollen. Vielmehr ist es die 
grose Pluralität jeder Nation, die man zu betrachten 
hat: denn eine schwalbe macht keinen sommer. Noch ist hier zu bemerken, das eben die Leidenschaftlichkeit, welche Bedingung des Genies ist, mit 
seiner lebhaften Auffassung der Dinge verbunden, im 
praktischen Leben, wo der Wille ins spiel kommt, 
zumal bei plötzlichen Ereignissen, eine so grose Aufregung der Affekte herbeiführt, das sie den Intellekt 
stört und verwirrt; während der Phlegmatikus auch 
dann noch den vollen Gebrauch seiner, wenn gleich 


 


 


viel geringem, Geisteskräfte behält und damit alsdann 
viel mehr leistet, als das gröste Genie vermag. sonach begünstigt ein leidenschaftliches Temperament 
die ursprüngliche Beschaffenheit des Intellekts, ein 
phlegmatisches aber dessen Gebrauch. Deshalb ist 
das eigentliche Genie durchaus nur zu theoretischen 
Leistungen, als zu welchen es seine Zeit wählen und 
abwarten kann; welches gerade die seyn wird, wo der 
Wille gänzlich mht und keine Welle den reinen spiegel der Weltanschauung trübt: hingegen ist zum praktischen Leben das Genie ungeschickt und unbrauchbar, daher auch meistens unglücklich. In diesem sinn 
ist Goethes Tasso gedichtet. Wie nun das eigentliche 
Genie auf der absoluten stärke des Intellekts bemht, 
welche durch eine ihr entsprechende, übermäsige Heftigkeit des Gemüths erkauft werden mus; so bemht 
hingegen die grose Ueberlegenheit im praktischen 
Leben, welche Feldherren und staatsmänner macht, 
auf der relativen stärke des Intellekts, nämlich auf 
dem höchsten Grad desselben, der ohne eine zu grose 
Erregbarkeit der Affekte, nebst zu groser Heftigkeit 
des Charakters erreicht werden kann und daher auch 
im sturm noch stand hält. Viel Festigkeit des Willens 
und Unerschütterlichkeit des Gemüths, bei einem 
tüchtigen und feinen Verstände, reicht hier aus; und 
was darüber hinausgeht, wirkt schädlich: denn die zu 
grose Entwickelung der Intelligenz steht der Festig

 



 


keit des Charakters und Entschlossenheit des Willens 
geradezu im Wege. Deshalb ist auch diese Art der 
Eminenz nicht so abnorm und ist hundert Mal weniger selten, als jene andere: demgemäs sehn wir grose 
Feldherren und grose Minister zu allen Zeiten, sobald 
nur die äusern Umstände ihrer Wirksamkeit günstig 
sind, auftreten. Grose Dichter und Philosophen hingegen lassen Jahrhunderte auf sich warten: doch kann 
die Menschheit auch an diesem seltenen Erscheinen 
derselben sich genügen lassen; da ihre Werke bleiben 
und nicht blos für die Gegenwart dasind, wie die Leistungen jener Andern. - Dem oben erwähnten Gesetze 
der sparsamkeit der Natur ist es auch völlig gemäs, 
das sie die geistige Eminenz überhaupt höchst Wenigen, und das Genie nur als die seltenste aller Ausnahmen ertheilt, den grosen Haufen des Menschengeschlechts aber mit nicht mehr Geisteskräften ausstattet, als die Erhaltung des Einzelnen und der Gattung 
erfordert. Denn die grosen und, durch ihre Befriedigung selbst, sich beständig vermehrenden Bedürfnisse 
des Menschengeschlechts machen es nothwendig, das 
der bei weitem gröste Teil desselben sein Leben mit 
grob körperlichen und ganz mechanischen Arbeiten 
zubringt; wozu sollte nun diesem ein lebhafter Geist, 
eine glühende Phantasie, ein subtiler Verstand, ein 
tief eindringender scharfsinn nutzen? Dergleichen 
würde die Leute nur untauglich und unglücklich ma

 



 


chen. Daher also ist die Natur mit dem kostbarsten 
aller ihrer Erzeugnisse am wenigsten verschwenderisch umgegangen. Von diesem Gesichtspunkt aus 
sollte man auch, um nicht unbillig zu urtheilen, seine 
Erwartungen von den geistigen Leistungen der Menschen überhaupt feststellen und z.B. auch Gelehrte, da 
in der Regel blos äusere Veranlassungen sie zu solchen gemacht haben, zunächst betrachten als Männer, 
welche die Natur eigentlich zum Ackerbau bestimmt 
hatte: ja, selbst Philosophieprofessoren sollte man 
nach diesem Maasstabe abschätzen und wird dann 
ihre Leistungen allen billigen Erwartungen entsprechend finden. - Beachtenswerth ist es, das im süden, 
wo die Noth des Lebens weniger schwer auf dem 
Menschengeschlecht lastet und mehr Muse gestattet, 
auch die geistigen Fähigkeiten, selbst der Menge, sogleich regsamer und feiner werden. - Physiologisch 
merkwürdig ist, das das Uebergewicht der Masse des 
Gehirns über die des Rückenmarks und der Nerven, 
welches, nach sömmerings scharfsinniger Entdekkung, den wahren nächsten Maasstab für den Grad 
der Intelligenz, sowohl in den Thiergeschlechtern, als 
in den menschlichen Individuen, abgiebt, zugleich die 
unmittelbare Beweglichkeit, die Agilität der Glieder 
vermehrt; weil, durch die grose Ungleichheit des Verhältnisses, die Abhängigkeit aller motorischen Nerven 
vom Gehirn entschiedener wird; wozu wohl noch 


 



 


kommt, das an der qualitativen Vollkommenheit des 
grosen Gehirns auch die des kleinen, dieses nächsten 
Lenkers der Bewegungen, Theil nimmt; durch Beides 
also alle willkürlichen Bewegungen grösere Leichtigkeit, schnelle und Behändigkeit gewinnen, und durch 
die Koncentration des Ausgangspunktes aller Aktivität Das entsteht, was Lichtenberg an Garrick lobt: 
»das er allgegenwärtig in den Muskeln seines Körpers schien«. Daher deutet schwerfälligkeit im Gange 
des Körpers auf schwerfälligkeit im Gange der Gedanken und wird, so gut wie schlaffheit der Gesichtszüge und stumpfheit des Blicks, als ein Zeichen von 
Geistlosigkeit betrachtet, sowohl an Individuen, wie 
an Nationen. Ein anderes symptom des angeregten 
physiologischen sachverhältnisses ist der Umstand, 
das viele Leute, sobald ihr Gespräch mit ihrem Begleiter anfängt einigen Zusammenhang zu gewinnen, 
sogleich stillstehn müssen; weil nämlich ihr Gehirn, 
sobald es ein Paar Gedanken an einander zu haken 
hat, nicht mehr so viel Kraft übrig behält, wie erforderlich ist, um durch die motorischen Nerven die 
Beine in Bewegung zu erhalten: so knapp ist bei 
ihnen Alles zugeschnitten. 

Aus dieser ganzen objektiven Betrachtung des Intellekts und seines Urspmngs geht hervor, das derselbe zur Auffassung der Zwecke, auf deren Erreichung 
das individuelle Leben und die Fortpflanzung dessel

 



 


ben beruht, bestimmt ist, keineswegs aber, das vom 
Erkennenden unabhängig vorhandene Wesen an sich 
der Dinge und der Welt wiederzugeben. Was der 
Pflanze die Empfänglichkeit für das Licht ist, in 
Folge derer sie ihr Wachsthum der Richtung desselben entgegen lenkt, das selbe ist, der Art nach, die 
Erkenntnis des Thieres, ja, auch des Menschen, wenn 
gleich, dem Grade nach, in dem Maase gesteigert, wie 
die Bedürfnisse jedes dieser Wesen es heischen. Bei 
ihnen allen bleibt die Wahrnehmung ein bloses Innewerden ihrer Relation zu andern Dingen, und ist keineswegs bestimmt, das eigentliche, schlechthin reale 
Wesen dieser im Bewustseyn des Erkennenden noch 
ein Mal darzustellen. Vielmehr ist der Intellekt, als 
aus dem Willen stammend, auch nur zum Dienste dieses, also zur Auffassung der Motive, bestimmt: darauf 
ist er eingerichtet, mithin von durchaus praktischer 
Tendenz. Dies gilt auch insofern, als wir die metaphysische Bedeutung des Lebens als eine ethische begreifen: denn auch in diesem sinne finden wir den Menschen nur zum Behufe seines Handelns erkennend. 
Ein solches, ausschlieslich zu praktischen Zweiten 
vorhandenes Erkenntnisvermögen wird, seiner Natur 
nach, stets nur die Relationen der Dinge zu einander 
auffassen, nicht aber das eigene Wesen derselben, wie 
es an sich selbst ist. Nun aber den Komplex dieser 
Relationen für das schlechthin und an sich selbst vor

 



 


handene Wesen der Welt, und die Art und Weise, wie 
sie sich, nach den im Gehirn präformirten Gesetzen, 
nothwendig darstellen, für die ewigen Gesetze des 
Daseyns aller Dinge zu halten, und nun danach Ontologie, Kosmologie und Theologie zu konstmiren, dies war eigentlich der uralte Gmnd-Irrthum, dem 
Kants Lehre ein Ende gemacht hat. Hier also kommt 
unsere objektive und daher grosentheils physiologische Betrachtung des Intellekts seiner transscendentalen entgegen, ja, tritt, in gewissem sinne, sogar als 
eine Einsicht a priori in dieselbe auf, indem sie, von 
einem auserhalb derselben genommenen standpunkt, 
uns genetisch und daher als nothwendig erkennen 
läst, was jene, von Thatsachen des Bewustseins ausgehend, auch nur thatsächlich darlegt. Denn in Folge 
unserer objektiven Betrachtung des Intellekts ist die 
Welt als Vorstellung, wie sie, in Raum und Zeit ausgebreitet, dasteht und nach der strengen Regel der 
Kausalität sich gesetzmäsig fortbewegt, zunächst nur 
ein physiologisches Phänomen, eine Funktion des Gehirns, welche dieses, zwar auf Anlas gewisser äuserer 
Reize, aber doch seinen eigenen Gesetzen gemäs vollzieht. Demnach versteht es sich zum voraus, das was 
in dieser Funktion selbst, mithin durch sie und für sie 
vorgeht, keineswegs für die Beschaffenheit unabhängig von ihr vorhandener und ganz von ihr verschiedener Dinge an sich gehalten werden darf, sondern zu

 



 


nächst blos die Art und Weise dieser Funktion selbst 
darstellt, als welche immer nur eine sehr untergeordnete Modifikation durch das von ihr völlig unabhängig Vorhandene, welches als Reiz sie in Bewegung 
setzt, erhalten kann. Wie demnach Locke Alles, was 
mittelst der Empfindung in die Wahrnehmung 
kommt, den sinnesorganen vindicirte, um es den Dingen an sich abzusprechen; so hat Kant , in gleicher 
Absicht und auf dem selben Wege weitergehend, 
Alles was die eigentliche Anschauung möglich 
macht, nämlich Raum, Zeit und Kausalität, als Gehirnfunktion nachgewiesen; wenn gleich er dieses 
physiologischen Ausdmcks sich enthalten hat, zu welchem jedoch unsere jetzige, von der entgegengesetzten, realen seite kommende Betrachtungsweise uns 
nothwendig hinführt. Kant kam, auf seinem analytischen Wege, zu dem Resultat, das was wir erkennen 
blose Erscheinungen seien. Was dieser räthselhafte 
Ausdruck eigentlich besage, wird aus unserer objektiven und genetischen Betrachtung des Intellekts klar: 
es sind die Motive, für die Zwecke eines individuellen 
Willens, wie sie in dem, zu diesem Behuf von ihm 
hervorgebrachten Intellekt (welcher selbst, objektiv, 
als Gehirn erscheint) sich darstellen, und welche, so 
weit man ihre Verkettung verfolgen mag, aufgefast, in 
ihrem Zusammenhänge die in Zeit und Raum sich objektiv ausbreitende Welt liefern, welche ich die Welt 


 



 


als Vorstellung nenne. Auch verschwindet, von unserm Gesichtspunkt aus, das Anstösige, welches in 
der Kantischen Lehre daraus entsteht, das, indem der 
Intellekt, statt der Dinge, wie sie an sich sind, blose 
Erscheinungen erkennt, ja, in Folge derselben zu Paralogismen und ungegründeten Hypostasen verleitet 
wird, mittelst »sophistikationen, nicht der Menschen, 
sondern der Vernunft selbst, von denen selbst der 
Weiseste sich nicht losmachen, und vielleicht zwar 
nach vieler Bemühung den Irrthum verhüten, den 
schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, 
niemals los werden kann«, - es das Ansehn gewinnt, 
als sei unser Intellekt absichtlich bestimmt, uns zu 
Irrthümem zu verleiten. Denn die hier gegebene objektive Ansicht des Intellekts, welche eine Genesis 
desselben enthält, macht begreiflich, das er, ausschlieslich zu praktischen Zwecken bestimmt, das 
blose Medium der Motive ist, mithin durch richtige 
Darstellung dieser seine Bestimmung erfüllt, und das, 
wenn wir aus dem Komplex und der Gesetzmäsigkeit 
der hiebei sich uns objektiv darstellenden Erscheinungen das Wesen der Dinge an sich selbst zu konstruiren unternehmen, dieses auf eigene Gefahr und Verantwortlichkeit geschieht. Wir haben nämlich erkannt, 
das die ursprünglich erkenntnislose und im Finstern 
treibende innere Kraft der Natur, welche, wenn sie 
sich bis zum selbstbewustseyn emporgearbeitet hat, 


 



 


sich diesem als Wille entschleiert, diese stufe nur mittelst Produktion eines animalischen Gehirns und der 
Erkenntnis, als Funktion desselben, erreicht, wonach 
in diesem Gehirn das Phänomen der anschaulichen 
Welt entsteht. Nun aber dieses blose Gehirnphänomen, mit der seinen Funktionen unwandelbar anhängenden Gesetzmäsigkeit, für das, unabhängig von 
ihm, vor ihm und nach ihm vorhandene, objektive 
Wesen an sich selbst der Welt und der Dinge in ihr zu 
erklären, ist offenbar ein spmng, zu welchem nichts 
uns berechtigt. Aus diesem mundus phaenomenon , 
aus dieser, unter so vielfachen Bedingungen entstehenden Anschauung sind nun aber alle unsere Begriffe geschöpft, haben allen Gehalt nur von ihr, oder 
doch nur in Beziehung auf sie. Daher sind sie, wie 
Kant sagt, nur von immanentem, nicht von transscendentem Gebrauch: d.h. diese unsere Begriffe, dieses 
erste Material des Denkens, folglich noch mehr die 
durch ihre Zusammensetzung entstehenden Urtheile, 
sind der Aufgabe, das Wesen der Dinge an sich und 
den wahren Zusammenhang der Welt und des Daseyns zu denken, unangemessen: ja, dieses Unternehmen ist dem, den stereometrischen Gehalt eines Körpers in Quadratzollen auszudrücken, analog. Denn 
unser Intellekt, ursprünglich nur bestimmt, einem individuellen Willen seine kleinlichen Zwecke vorzuhalten, fast demgemäs blose Relationen der Dinge 


 



 


auf und dringt nicht in ihr Inneres, in ihr eigenes 
Wesen: er ist demnach eine blose Flächenkraft, haftet 
an der Oberfläche der Dinge und fast blose species 
transitivas , nicht das wahre Wesen derselben. Hieraus eben entspringt es, das wir kein einziges Ding, 
auch nicht das einfachste und geringste, durch und 
durch verstehn und begreifen können; sondern an 
jedem etwas uns völlig Unerklärliches übrig bleibt. Eben weil der Intellekt ein Produkt der Natur und 
daher nur auf ihre Zwecke berechnet ist, haben die 
Christlichen Mystiker ihn recht artig das »Licht der 
Natur« benannt und in seine schranken zurückgewiesen: denn die Natur ist das Objekt, zu welchem allein 
er das subjekt ist. Jenem Ausdmck liegt eigentlich 
schon der Gedanke zum Gmnde, aus dem die Kritik 
der reinen Vernunft entspmngen ist. Das wir auf dem 
unmittelbaren Wege, d.h. durch die unkritische, direkte Anwendung des Intellekts und seiner Data, die 
Welt nicht begreifen können, sondern beim Nachdenken über sie uns immer tiefer in unauflösliche Räthsel 
verstricken, rührt eben daher, das der Intellekt, also 
die Erkenntnis selbst, schon ein sekundäres, ein bloses Produkt ist, herbeigeführt durch die Entwickelung 
des Wesens der Welt, die ihm folglich bis dahin vorhergängig war, und er zuletzt eintrat, als ein Durchbruch ans Licht aus der dunkeln Tiefe des erkenntnislosen strebens, dessen Wesen sich in dem zugleich 


 



 


dadurch entstehenden selbstbewustseyn als Wille darstellt. Das der Erkenntnis als ihre Bedingung Vorhergängige, wodurch sie allererst möglich wurde, also 
ihre eigene Basis, kann nicht unmittelbar von ihr gefast werden; wie das Auge nicht sich selbst sehn 
kann. Vielmehr sind die auf der Oberfläche der Dinge 
sich darstellenden Verhältnisse zwischen Wesen und 
Wesen allein ihre sache, und sind es nur mittelst des 
Apparats des Intellekts, nämlich seiner Formen, 
Raum, Zeit, Kausalität. Eben weil die Welt ohne 
Hülfe der Erkenntnis sich gemacht hat, geht ihr ganzes Wesen nicht in die Erkenntnis ein, sondern diese 
setzt das Daseyn der Welt schon voraus; weshalb der 
Urspmng desselben nicht in ihrem Bereiche liegt. sie 
ist demnach beschränkt auf die Verhältnisse zwischen 
dem Vorhandenen, und damit für den individuellen 
Willen, zu dessen Dienst allein sie entstand, ausreichend. Denn der Intellekt ist, wie gezeigt worden, 
durch die Natur bedingt, liegt in ihr, gehört zu ihr, 
und kann daher nicht sich ihr als ein ganz Fremdes 
gegenüberstellen, um so ihr ganzes Wesen schlechthin objektiv und von Gmnd aus in sich aufzunehmen. 
Er kann, wenn das Glück gut ist, Alles in der Natur 
verstehn, aber nicht die Natur selbst, wenigstens nicht 
unmittelbar. 

so entmuthigend für die Metaphysik diese aus der 
Beschaffenheit und dem Urspmng des Intellekts her

 



 


vorgehende wesentliche Beschränkung desselben auch 
seyn mag; so hat eben diese doch auch eine andere, 
sehr tröstliche seite. sie benimmt nämlich den unmittelbaren Aussagen der Natur ihre unbedingte Gültigkeit, in deren Behauptung der eigentliche Naturalismus besteht. Wenn daher auch die Natur uns jedes 
Lebende als aus dem Nichts hervorgehend und, nach 
einem ephemeren Daseyn, auf immer dahin zurückkehrend darstellt, und sie sich daran zu vergnügen 
scheint, unaufhörlich von Neuem hervorzubringen, 
um unaufhörlich zerstören zu können, hingegen nichts 
Bestehendes zu Tage zu fördern vermag; wenn wir 
demnach als das einzige Bleibende die Materie anerkennen müssen, welche, unentstanden und unvergänglich, Alles aus ihrem schoose gebiert, weshalb ihr 
Name aus mater rerum entstanden scheint, und neben 
ihr, als den Vater der Dinge, die Form , welche, eben 
so flüchtig, wie jene beharrlich, eigentlich jeden Augenblick wechselt und sich nur erhalten kann, so 
lange sie sich der Materie parasitisch anklammert 
(bald diesem, bald jenem Theil derselben), aber wenn 
sie diesen Anhall ein Mal ganz verliert, untergeht, wie 
die Paläotherien und Ichthyosauren bezeugen; so müssen wir dies zwar als die unmittelbare und unverfälschte Aussage der Natur anerkennen; aber, wegen 
des oben auseinandergesetzten Urspmngs und daraus 
sich ergebender Beschaffenheit des Intellekts , können 


 



 


wir dieser Aussage keine unbedingte Wahrheit zugestehn, vielmehr nur eine durchweg bedingte , welche 
Kant treffend als eine solche bezeichnet hat, indem er 
sie die Erscheinung im Gegensatz des Dinges an sich 
nannte. 
Wenn es, trotz dieser wesentlichen Beschränkung 
des Intellekts, möglich wird, auf einem Umwege, 
nämlich mittelst der weit verfolgten Reflexion und 
durch künstliche Verknüpfung der nach ausen gerichteten, objektiven Erkenntnis mit den Datis des selbstbewustseyns, zu einem gewissen Verständnis der 
Welt und des Wesens der Dinge zu gelangen; so wird 
dieses doch nur ein sehr limitirtes, ganz mittelbares 
und relatives, nämlich eine parabolische Uebersetzung in die Formen der Erkenntnis, also ein quadam 
prodire tenus seyn, welches stets noch viele Probleme 
ungelöst übrig lassen mus. - Hingegen war der 
Grundfehler des alten, durch Kant zerstörten Dogmatismus , in allen seinen Formen, dieser, das er 
schlechthin von der Erkenntnis , d.i. der Welt als Vorstellung, ausgieng, um aus deren Gesetzen das seiende überhaupt abzuleiten und aufzubauen, wobei er 
jene Welt der Vorstellung, nebst ihren Gesetzen, als 
etwas schlechthin Vorhandenes und absolut Reales 
nahm; während das ganze Daseyn derselben von 
Gmnd aus relativ und ein bloses Resultat oder Phänomen des ihr zum Gmnde liegenden Wesens an sich 


 



 


ist, - oder, mit andern Worten, das er eine Ontologie 
konstruirte, wo er blos zu einer Dianoiologie stoff 
hatte. Kant deckte das subjektiv Bedingte und deshalb schlechterdings Immanente, d.h. zum transscendenten Gebrauch Untaugliche, der Erkenntnis , aus 
der eigenen Gesetzmäsigkeit dieser selbst, auf: weshalb er seine Lehre sehr treffend Kritik der Vernunft 
nannte. Er führte dies theils dadurch aus, das er den 
beträchtlichen und durchgängigen apriorischen Theil 
aller Erkenntnis nachwies, welcher, als durchaus subjektiv, alle Objektivität verkümmert; theils dadurch, 
das er angeblich darthat, das die Grundsätze der als 
rein objektiv genommenen Erkenntnis, wenn bis ans 
Ende verfolgt, auf Widersprüche leiteten. Nur aber 
hatte er voreilig angenommen, das auser der objektiven Erkenntnis, d.h. auser der Welt als Vorstellung , 
uns nichts gegeben sei, als etwan noch das Gewissen, 
aus welchem er das Wenige, was noch von Metaphysik übrig blieb, konstruirte, nämlich die Moraltheologie, welcher er jedoch auch schlechterdings nur praktische, durchaus nicht theoretische Gültigkeit zugestand. - Er hatte übersehn, das, wenn gleich allerdings die objektive Erkenntnis, oder die Welt als 
Vorstellung, nichts, als Erscheinungen, nebst deren 
phänomenalen Zusammenhang und Regressus liefert; 
dennoch unser selbsteigenes Wesen nothwendig auch 
der Welt der Dinge an sich angehört, indem es in die

 



 


ser wurzeln mus: hieraus aber müssen, wenn auch die 
Wurzel nicht gerade zu Tage gezogen werden kann, 
doch einige Data zu erfassen seyn, zur Aufklärung des 
Zusammenhangs der Welt der Erscheinungen mit dem 
Wesen an sich der Dinge. Hier also liegt der Weg, auf 
welchem ich über Kant und die von ihm gezogene 
Gränze hinausgegangen bin, jedoch stets auf dem 
Boden der Reflexion, mithin der Redlichkeit, mich 
haltend, daher ohne das windbeutelnde Vorgeben intellektualer Anschauung, oder absoluten Denkens, 
welches die Periode der Pseudophilosophie zwischen 
Kant und mir charakterisirt. Kant gieng, bei seiner 
Nachweisung des Unzulänglichen der vernünftigen 
Erkenntnis zur Ergründung des Wesens der Welt, von 
der Erkenntnis, als einer Thatsache , die unser Bewustseyn liefert, aus, verfuhr also, in diesem sinne, a 
posteriori Ich aber habe in diesem Kapitel, wie auch 
in der schrift »Ueber den Willen in der Natur«, nachzuweisen gesucht, was die Erkenntnis ihrem Wesen 
und Ursprung nach sei, nämlich ein sekundäres, zu 
individuellen Zwecken Bestimmtes: woraus folgt, das 
sie zur Ergründung des Wesens der Welt unzulänglich seyn mus; bin also, insofern, zum selben Ziel a 
priori gelangt. Man erkennt aber nichts ganz und 
vollkommen, als bis man dämm hemmgekommen und 
nun von der andern seite zum Ausgangspunkt zurückgelangt ist. Daher mus man, auch bei der hier in Be

 



 


tracht genommenen, wichtigen Grunderkenntnis, 
nicht blos, wie Kant gethan, vom Intellekt zur Erkenntnis der Welt gehn, sondern auch, wie ich hier 
unternommen habe, von der als vorhanden genommenen Welt zum Intellekt. Dann wird diese, im weitem 
sinn, physiologische Betrachtung die Ergänzung jener 
ideologischen, wie die Franzosen sagen, richtiger 
transscendentalen. 

Im Obigen habe ich, um den Faden der Darstellung 
nicht zu unterbrechen, die Erörterung eines Punktes, 
den ich berührte, hinausgeschoben: es war dieser, das 
in dem Maase als, in der aufsteigenden Thierreihe, 
der Intellekt sich immer mehr entwickelt und vollkommener auftritt, das Erkennen sich immer deutlicher vom Wollen sondert und dadurch reiner wird. 
Das Wesentliche hierüber findet man in meiner 
schrift »Ueber den Willen in der Natur«, unter der 
Rubrik »Pflanzenphysiologie« (s. - der zweiten 
Auflage), wohin ich, um mich nicht zu wiederholen, 
verweise und hier blos einige Bemerkungen daran 
knüpfe. Indem die Pflanze weder Irritabilität noch 
sensibilität besitzt, sondern in ihr der Wille sich allein als Plasticität oder Reproduktionskraft objektivirt; so hat sie weder Muskel noch Nerv. Auf der 
niedrigsten stufe des Thierreichs, in den Zoophyten, 
namentlich den Polypen, können wir die sonderung 
dieser beiden Bestandtheile noch nicht deutlich erken

 



 


nen, setzen jedoch ihr Vorhandenseyn, wenn gleich in 
einem Zustande der Verschmelzung, voraus; weil wir 
Bewegungen wahrnehmen, die nicht, gleich denen der 
Pflanze, auf blose Reize, sondern auf Motive, d.h. in 
Folge einer gewissen Wahrnehmung, vor sich gehn; 
daher eben wir diese Wesen als Thiere ansprechen. In 
dem Maase nun, als, in der aufsteigenden Thierreihe, 
das Nerven- und das Muskelsystem sich immer deutlicher von einander sondern , bis das erstere, in den 
Wirbelthieren und am vollkommensten im Menschen, 
sich in ein organisches und ein cerebrales Nervensystem scheidet und dieses wieder sich zu dem überaus 
zusammengesetzten Apparat von grosem und kleinem 
Gehirn, verlängertem und Rücken-Mark, Cerebralund spinal-Nerven, sensibeln und motorischen Nervenbündeln steigert, davon allein das grose Gehirn, 
nebst den ihm anhängenden sensibeln Nerven und den 
hintern spinalnervenbündeln zur Aufnahme der Motive aus der Ausenwelt, alle übrigen Theile hingegen 
nur zur Transmission derselben an die Muskeln, in 
denen der Wille sich direkt äusert, bestimmt sind; in 
dem selben Maase sondert sich im Bewustseyn 
immer deutlicher das Motiv von dem Willensakt , den 
es hervorruft, also die Vorstellung vom Willen : dadurch nun nimmt die Objektivität des Bewustseyns 
beständig zu, indem die Vorstellungen sich immer 
deutlicher und reiner darin darstellen. Beide sonde

 



 


rungen sind aber eigentlich nur eine und die selbe, die 
wir hier von zwei seiten betrachtet haben, nämlich 
von der objektiven und von der subjektiven, oder erst 
im Bewustseyn anderer Dinge, und dann im selbstbewustseyn. Auf dem Grade dieser sondemng bemht, 
im tiefsten Gmnde, der Unterschied und die stufenfolge der intellektuellen Fähigkeiten, sowohl zwischen 
verschiedenen Thierarten, als auch zwischen menschlichen Individuen: er giebt also das Maas für die intellektuelle Vollkommenheit dieser Wesen. Denn die 
Klarheit des Bewustseins der Ausenwelt, die Objektivität der Anschauung, hängt von ihm ab. In der oben 
angeführten stelle habe ich gezeigt, das das Thier die 
Dinge nur so weit wahmimmt, als sie Motive für seinen Willen sind, und das selbst die intelligentesten 
Thiere diese Gränze kaum überschreiten; weil ihr Intellekt noch zu fest am Willen haftet, aus dem er entsprossen ist. Hingegen fast selbst der stumpfeste 
Mensch die Dinge schon einigermaasen objektiv auf, 
indem er in ihnen nicht blos erkennt, was sie in 
Bezug auf ihn, sondern auch Einiges von Dem, was 
sie in Bezug auf sich selbst und auf andere Dinge 
sind. Jedoch bei den Wenigsten erreicht dies den 
Grad, das sie im stande wären, irgend eine sache rein 
objektiv zu prüfen und zu beurtheilen: sondern »das 
mus ich thun, das mus ich sagen, das mus ich glauben« ist das Ziel, welchem, bei jedem Anlas, ihr Den

 



 


ken in gerader Linie zueilt und woselbst ihr Verstand 
alsbald die w illk ommene Rast findet. Denn dem 
schwachen Kopf ist das Denken so unerträglich, wie 
dem schwachen Arm das Heben einer Last: daher 
Beide eilen niederzusetzen. Die Objektivität der Erkenntnis, und zunächst der anschauenden, hat unzählige Grade, die auf der Energie des Intellekts und seiner sonderung vom Willen beruhen und deren höchster das Genie ist, als in welchem die Auffassung der 
Ausenwelt so rein und objektiv wird, das ihm in den 
einzelnen Dingen sogar mehr als diese selbst, nämlich 
das Wesen ihrer ganzen Gattung , d.i. die Platonische 
Idee derselben, sich unmittelbar aufschliest; welches 
dadurch bedingt ist, das hiebei der Wille gänzlich aus 
dem Bewustseyn schwindet. Hier ist der Punkt, wo 
sich die gegenwärtige, von physiologischen Grundlagen ausgehende Betrachtung an den Gegenstand unsers dritten Buches, also an die Metaphysik des schönen anknüpft, woselbst die eigentlich ästhetische Auffassung, die im hohem Grade nur dem Genie eigentümlich ist, als der Zustand des reinen, d.h. völlig 
willenlosen und eben dadurch vollkommen objektiven 
Erkennens ausführlich betrachtet wird. Dem Gesagten 
zufolge ist die steigemng der Intelligenz, vom dumpfesten thierischen Bewustseyn bis zu dem des Menschen, eine fortschreitende Ablösung des Intellekts 
vom Willen , welche vollkommen, wiewohl nur aus

 



 


nahmsweise, im Genie eintritt: daher kann man dieses 
als den höchsten Grad der Objektivität des Erkennens 
defmiren. Die so selten vorhandene Bedingung zu 
demselben ist ein entschieden gröseres Maas von Intelligenz, als zum Dienste des ihre Gmndlage ausmachenden Willens erfordert ist: dieser demnach frei 
werdende Ueberschus ist es erst, der recht eigentlich 
die Welt gewahr wird, d.h. sie vollkommen objektiv 
auffast und nun danach bildet, dichtet, denkt. 


 



 


Kapitel .  

Ueber die Objektivation des Willens in der 
erkenntnislosen Natur 

Das der Wille , welchen wir in unserm Innern finden, 
nicht, wie die bisherige Philosophie annahm, allererst 
aus der Erkenntnis hervorgeht, ja, eine blose Modifikation dieser, also ein sekundäres, Abgeleitetes und, 
wie die Erkenntnis selbst, durch das Gehirn Bedingtes sei; sondern das er das Pr ins derselben, der Kern 
unsers Wesens und jener Urkraft selbst sei, welche 
den thierischen Leib schafft und erhält, indem sie die 
unbewusten, so gut wie die bewusten Funktionen 
desselben vollzieht; - dies ist der erste schritt in der 
Gmnderkenntnis meiner Metaphysik. so paradox es 
auch jetzt noch Vielen erscheint, das der Wille an 
sich selbst ein Erkenntnisloses sei; so haben doch 
schon sogar die scholastiker es irgendwie erkannt und 
eingesehn; da der in ihrer Philosophie durchaus bewanderte Jul Cäs. Vaninus (jenes bekannte Opfer 
des Fanatismus und der Pfaffenwuth), in seinem Amphitheatro , p.  , sagt: Voluntas potentia coeca est, 
ex scholasticorum opinione. - Das nun ferner jener 
selbe Wille es sei, welcher auch in der Pflanze die 
Gemme ansetzt, um Blatt oder Blume aus ihr zu entwickeln, ja, das die regelmäsige Form des Kry stalls 


 


 


nur die zurückgelassene spur seines momentanen 
strebens sei, das er überhaupt, als das wahre und einzige automaton , im eigentlichen sinne des Worts, 
auch allen Kräften der unorganischen Natur zum 
Gmnde liege, in allen ihren mannigfaltigen Erscheinungen spiele, wirke, ihren Gesetzen die Macht verleihe, und selbst in der rohesten Masse sich noch als 
schwere zu erkennen gebe; - diese Einsicht ist der 
zweite schritt in jener Grunderkenntnis, und schon 
durch eine fernere Reflexion vermittelt. Das gröbste 
aller Misverständnisse aber wäre es, zu meinen, das 
es sich hiebei nur um ein Wort handle, eine unbekannte Gröse damit zu bezeichnen: vielmehr ist es die 
realste aller Realerkenntnisse, welche hier zur sprache gebracht wird. Denn es ist die Zurückführung 
jenes unserer unmittelbaren Erkenntnis ganz Unzugänglichen, daher uns im Wesentlichen Fremden und 
Unbekannten, welches wir mit dem Worte Naturkraft 
bezeichnen, auf das uns am genauesten und intimsten 
Bekannte, welches jedoch nur in unserm eigenen 
Wesen uns unmittelbar zugänglich ist; daher es von 
diesem aus auf die andern Erscheinungen übertragen 
werden mus. Es ist die Einsicht, das das Innere und 
Ursprüngliche in allen, wenn gleich noch so verschiedenartigen Verändemngen und Bewegungen der Körper, dem Wesen nach, identisch ist; das wir jedoch 
nur eine Gelegenheit haben, es näher und unmittelbar 


 



 


kennen zu lernen, nämlich in den Bewegungen unsers 
eigenen Leibes; in Folge welcher Erkenntnis wir es 
Wille nennen müssen. Es ist die Einsicht, das was in 
der Natur wirkt und treibt und in immer vollkommeneren Erscheinungen sich darstellt, nachdem es sich 
so hoch emporgearbeitet hat, das das Licht der Erkenntnis unmittelbar darauf fällt, - d.h. nachdem es 
bis zum Zustande des selbstbewustseyns gelangt 
ist, - nunmehr dasteht als jener Wille, der das uns am 
genauesten Bekannte und deshalb durch nichts Anderes ferner zu Erklärende ist, welches vielmehr zu 
allem Andern die Erklärung giebt. Er ist demnach das 
Ding an sich , so weit dieses von der Erkenntnis irgend erreicht werden kann. Folglich ist er Das, was in 
jedem Dinge auf der Welt, in irgend einer Weise, sich 
äusern mus: denn er ist das Wesen der Welt und der 
Kern aller Erscheinungen. 

Da meine Abhandlung »Ueber den Willen in der 
Natur« dem Gegenstände dieses Kapitels ganz eigentlich gewidmet ist und auch die Zeugnisse unbefangener Empiriker für diesen Hauptpunkt meiner Lehre 
beibringt; so habe ich hier nur noch einige Ergänzungen zu dem dort Gesagten hinzuzufügen, welche 
daher etwas fragmentarisch sich an einander reihen. 

Zuvörderst also, in Hinsicht auf das Pflanzenleben, 
mache ich auf die merkwürdigen zwei ersten Kapitel 
der Abhandlung des Aristoteles über die Pflanzen 


 



 


aufmerksam. Das Interessanteste darin sind, wie so 
oft im Aristoteles, die von ihm angeführten Meinungen der früheren, tiefsinnigeren Philosophen. Da sehn 
wir, das Anaxagoras und Empedokles ganz richtig 
gelehrt haben, die Pflanzen hätten die Bewegung ihres 
Wachsthums vermöge der ihnen einwohnenden Begierde (epithymia); ja, das sie ihnen auch Freude und 
schmerz, mithin Empfindung, beilegten; Plato aber 
die Begierde allein ihnen zuerkannte, und zwar 
wegen ihres starken Nahrungstriebes (vergl. Plato im 
Timäos, s. , Bip.). Aristoteles hingegen, seiner 
gewöhnlichen Methode getreu, gleitet auf der Oberfläche der Dinge hin, hält sich an vereinzelte Merkmale 
und durch gangbare Ausdrücke fixirte Begriffe, behauptet, das ohne Empfindung keine Begierde seyn 
könne, jene aber hätten doch die Pflanzen nicht, ist indessen, wie sein konfuses Gerede bezeugt, in bedeutender Verlegenheit, bis denn auch hier, »wo die Begriffe fehlen, ein Wort zur rechten Zeit sich einstellt«, 
nämlich to threptikon , das Ernährungsvermögen: dies 
hätten die Pflanzen, also einen Theil der sogenannten 
seele, nach seiner beliebten Eintheilung in anima vegetativa, sensitiva, et intellectiva. Das ist aber eben 
eine scholastische Quidditas und besagt: plantae nutriuntur, quia habent facultatem nutritivam ; ist mithin ein schlechter Ersatz für die tiefere Forschung seiner von ihm kritisirten Vorgänger. Auch sehn wir, im 


 



 


zweiten Kapitel, das Empedokles sogar die sexualität 
der Pflanzen erkannt hatte; welches Aristoteles denn 
ebenfalls bekrittelt, und seinen Mangel an eigentlicher 
sachkenntnis hinter allgemeine Principien verbirgt, 
wie dieses, das die Pflanzen nicht beide Geschlechter 
im Verein haben könnten, da sie sonst vollkommener, 
als die Thiere seyn würden. - Durch ein ganz analoges Verfahren hat er das richtige astronomische Weltsystem der Pythagoreer verdrängt und durch seine absurden Grundprincipien, die er besonders in den Büchern de coelo darlegt, das system des Ptolemäos 
veranlast, wodurch die Menschheit einer bereits gefundenen Wahrheit, von höchster Wichtigkeit, wieder 
auf fast  Jahre verlustig ward. 

Aber den Ausspmch eines vortrefflichen Biologen 
unserer Zeit, der genau mit meiner Lehre übereinstimmt, kann ich mich nicht entbrechen herzusetzen. 
G. R. Treviranus ist es, der in seinem Werke »Ueber 
die Erscheinungen und Gesetze des organischen Lebens«, , Bd. , Abth. , s. , Folgendes sagt: 
»Es läst sich aber eine Form des Lebens denken, 
wobei die Wirkung des Aeuseren auf das Innere 
blose Gefühle von Lust und Unlust, und in deren 
Folge Begehrungen veranlast. Eine solche ist das 
Pflanzenleben. In den höheren Formen des thie rischen Lebens wird das Aeusere als etwas Objektives 
empfunden.« Treviranus spricht hier aus reiner und 


 



 


unbefangener Naturauffassung, und ist sich der metaphysischen Wichtigkeit seines Ausspmchs so wenig 
bewust, wie der contradictio in adjecto , die im Begriff eines »als Objektives Empfundenen« liegt, welches er sogar noch weitläuftig ausführt. Er weis nicht, 
das alle Empfindung wesentlich subjektiv, alles Objektive aber Anschauung, mithin Produkt des Verstandes ist. Dies thut jedoch dem Wahren und Wichtigen seines Ausspmchs keinen Abbmch. 

In der That ist die Wahrheit, das Wille auch ohne 
Erkenntnis bestehn könne, am Pflanzenleben augenscheinlich, man möchte sagen handgreiflich erkennbar. Denn hier sehn wir ein entschiedenes streben, 
durch Bedürfnisse bestimmt, mannigfaltig modificirt 
und der Verschiedenheit der Umstände sich anpassend, - dennoch offenbar ohne Erkenntnis. - Und 
eben weil die Pflanze erkenntnislos ist, trägt sie ihre 
Geschlechtstheile prunkend zur schau, in gänzlicher 
Unschuld: sie weis nichts davon. sobald hingegen, in 
der Wesenreihe, die Erkenntnis eintritt, verlegen die 
Geschlechtstheile sich an eine verborgene stelle. Der 
Mensch aber, bei welchem dies wieder weniger der 
Fall ist, verhüllt sich absichtlich: er schämt sich 
ihrer. 
Zunächst nun also ist die Lebenskraft identisch mit 
dem Willen: allein auch alle andern Naturkräfte sind 
es; obgleich dies weniger augenfällig ist. Wenn wir 


 



 


daher die Anerkennung einer Begierde, d.h. eines 
Willens, als Basis des Pflanzenlebens , zu allen Zeiten, mit mehr oder weniger Deutlichkeit des Begriffs, 
ausgesprochen finden; so ist hingegen die Zurückführung der Kräfte der unorganischen Natur auf die 
selbe Grundlage in dem Maase seltener, als die Entfernung dieser von unserm eigenen Wesen gröser 
ist. - In der That ist die Gränze zwischen dem Organischen und dem Unorganischen die am schärfsten gezogene in der ganzen Natur und vielleicht die einzige, 
welche keine Uebergänge zuläst; so das das natura 
non facit saltus hier eine Ausnahme zu erleiden 
scheint. Wenn auch manche Krystallisationen eine der 
vegetabilischen ähnelnde äusere Gestalt zeigen; so 
bleibt doch selbst zwischen der geringsten Hechte, 
dem niedrigsten schimmel, und allem Unorganischen 
ein grundwesentlicher Unterschied. Im unorganischen Körper ist das Wesentliche und Bleibende, also 
Das, worauf seine Identität und Integrität beruht, der 
stoff, die Materie ; das Unwesentliche und Wandelbare hingegen ist die Form. Beim organischen Körper verhält es sich gerade umgekehrt: denn eben im 
beständigen Wechsel des stoffs , unter dem Beharren 
der Form, besteht sein Leben, d.h. sein Daseyn als 
eines Organischen. sein Wesen und seine Identität 
liegt also allein in der Form. Daher hat der unorganische Körper seinen Bestand durch Ruhe und Abge

 



 


schlossenheit von äusern Einflüssen: hiebei allein erhält sich sein Daseyn, und, wenn dieser Zustand vollkommen ist, ist ein solcher Körper von endloser 
Dauer. Der organische hingegen hat seinen Bestand 
gerade durch die fortwährende Bewegung und stetes 
Empfangen äuserer Einflüsse: sobald diese wegfallen 
und die Bewegung in ihm stockt, ist er todt und hört 
damit auf organisch zu seyn, wenn auch die spur des 
dagewesenen Organismus noch eine Weile beharrt. Demnach ist auch das in unsem Tagen so beliebte 
Gerede vom Leben des Unorganischen, ja sogar des 
Erdkörpers, und das dieser, wie auch das Planetensystem, ein Organismus sei, durchaus unstatthaft. Nur 
dem Organischen gebührt das Prädikat Leben. Jeder 
Organismus aber ist durch und durch organisch, ist es 
in allen seinen Theilen und nirgend sind diese, selbst 
nicht in ihren kleinsten Partikeln, aus Unorganischem 
aggregativ zusammengesetzt. Wäre also die Erde ein 
Organismus; so müsten alle Berge und Felsen und 
das ganze Innere ihrer Masse organisch seyn und 
demnach eigentlich gar nichts Unorganisches existiren, mithin der ganze Begriff desselben wegfallen. 

Hingegen das die Erscheinung eines Willens so 
wenig an das Leben und die Organisation, als an die 
Erkenntnis gebunden sei, mithin auch das Unorganische einen Willen habe, dessen Aeuserungen alle 
seine nicht weiter erklärlichen Grundeigenschaften 


 



 


sind, dies ist ein wesentlicher Punkt meiner Lehre; 
wenn gleich die spur eines solchen Gedankens bei 
den mir vorhergegangenen schriftstellern viel seltener 
zu finden ist, als die vom Willen in den Pflanzen, wo 
er doch auch schon erkenntnislos ist. 

Im Anschiesen des Krystalls sehn wir gleichsam 
noch einen Ansatz, einen Versuch zum Leben, zu welchem es jedoch nicht kommt, weil die Flüssigkeit, aus 
der er, gleich einem Lebendigen, im Augenblick jener 
Bewegung besteht, nicht, wie stets bei diesem, in 
einer Haut eingeschlossen ist, und er demnach weder 
Gefäse hat, in denen jene Bewegung sich fortsetzen 
könnte, noch irgend etwas ihn von der Ausenwelt absondert. Daher ergreift die Erstarrung alsbald jene augenblickliche Bewegung, von der nur die spur als 
Krystall bleibt. 
Auch den »Wahlverwandtschaften« von Goethe 
liegt, wie schon der Titel andeutet, wenn gleich ihm 
unbewust, der Gedanke zum Gmnde, das der Wille , 
der die Basis unsers eigenen Wesens ausmacht, der 
selbe ist, welcher sich schon in den niedrigsten, unorganischen Erscheinungen kund giebt, weshalb die Gesetzmäsigkeit beider Erscheinungen vollkommene 
Analogie zeigt. 

Die Mechanik und Astronomie zeigen uns eigentlich, wie dieser Wille sich benimmt, so weit als er, auf 
der niedrigsten stufe seiner Erscheinung, blos als 


 



 


schwere, starrheit und Trägheit auftritt. Die Hydraulik zeigt uns das selbe da, wo die starrheit wegfällt, 
und nun der flüssige stoff seiner vorherrschenden Leidenschaft, der schwere, ungezügelt hingegeben ist. 
Die Hydraulik kann, in diesem sinne, als eine Charakterschilderung des Wassers aufgefast werden, 
indem sie uns die Willensäusemngen angiebt, zu welchen dasselbe durch die schwere bewogen wird: diese 
sind, da bei allen nichtindividuellen Wesen kein partikularer Charakter neben dem generellen besteht, den 
äusern Einflüssen stets genau angemessen, lassen 
sich also, durch Erfahrung dem Wasser abgemerkt, 
leicht auf feste Gmndzüge, die man Gesetze nennt, 
zurückführen, welche genau angeben, wie das Wasser, vermöge seiner schwere, bei unbedingter Verschiebbarkeit seiner Theile und Mangel der Elasticität, unter allen verschiedenen Umständen sich benehmen wird. Wie es durch die schwere zur Ruhe gebracht wird, lehrt die Hydrostatik, wie zur Bewegung, 
die Hydrodynamik, die hiebei durch Hindernisse, welche die Adhäsion dem Willen des Wassers entgegensetzt, zu berücksichtigen hat: Beide zusammen machen die Hydraulik aus. - Eben so lehrt uns die Chemie , wie sich der Wille benimmt, wann die inneren 
Qualitäten der stoffe, durch den herbeigeführten Zustand der Flüssigkeit, freies spiel erhalten, und nun 
jenes wunderbare suchen und Fliehen, sich Trennen 


 



 


und Vereinen, Fahrenlassen des Einen, um das Andere zu ergreifen, wovon jeder Niederschlag zeugt, auftritt, welches Alles man als Wahl Verwandtschaft 
(einen ganz dem bewusten Willen entlehnten Ausdruck) bezeichnet. - Aber die Anatomie und Physiologie läst uns sehn, wie sich der Wille benimmt, um 
das Phänomen des Lebens zu stande zu bringen und 
eine Weile zu unterhalten. - Der Poet endlich zeigt 
uns, wie sich der Wille unter dem Einflus der Motive 
und der Reflexion benimmt. Er stellt ihn daher meistens in der vollkommensten seiner Erscheinungen 
dar, in vernünftigen Wesen, deren Charakter individuell ist, und deren Handeln und Leiden gegen einander 
er uns als Drama, Epos, Roman u.s.w. vorführt. Je regelrechter, je streng naturgesetzmäsiger die Darstellung seiner Charaktere dabei ausfällt, desto gröser ist 
sein Ruhm; daher steht shakespeare obenan. - Der 
hier gefaste Gesichtspunkt entspricht im Gmnde dem 
Geist, in welchem Goethe die Naturwissenschaften 
trieb und liebte; wiewohl er sich der sache nicht in 
abstracto bewust war. Mehr noch, als dies aus seinen 
schriften hervorgeht, ist es mir aus seinen persönlichen Aeuserungen bewust. 

Wenn wir den Willen da, wo ihn Niemand leugnet, 
also in den erkennenden Wesen, betrachten; so finden 
wir überall, als seine Grundbestrebung, die selbsterhaltung eines jeden Wesens: omnis natura vult esse 


 



 


conservatrix sui. Alle Aeuserungen dieser Grundbestrebung aber lassen sich stets zurückführen auf ein 
suchen, oder Verfolgen, und ein Meiden, oder Fliehen, je nach dem Anlas. Nun läst eben Dieses sich 
noch nachweisen sogar auf der allemiedrigsten stufe 
der Natur, also der Objektivation des Willens, d a 
nämlich, wo die Körper nur noch als Körper überhaupt wirken, also Gegenstände der Mechanik sind, 
und blos nach den Aeusemngen der Undurchdringlichkeit, Kohäsion, starrheit, Elasticität und schwere 
in Betracht kommen. Auch hier noch zeigt sich das 
suchen als Gravitation, das Fliehen aber als Empfangen von Bewegung, und die Beweglichkeit der Körper 
durch Dmck oder stos, welche die Basis der Mechanik ausmacht, ist im Gmnde eine Aeusemng des auch 
ihnen einwohnenden strebens nach selbsterhaltung. 
Dieselbe nämlich ist, da sie als Körper undurchdringlich sind, das einzige Mittel, ihre Kohäsion, also ihren 
jedesmaligen Bestand, zu retten. Der gestosene oder 
gedrückte Körper würde von dem stosenden oder 
drückenden zermalmt werden, wenn er nicht, um seine 
Kohäsion zu retten, der Gewalt desselben sich durch 
die Flucht entzöge, und wo diese ihm benommen ist, 
geschieht es wirklich. Ja, man kann die elastischen 
Körper als die muthigeren betrachten, welche den 
Feind zurückzutreiben suchen, oder wenigstens ihm 
die weitere Verfolgung benehmen. so sehn wir denn 


 



 


in dem einzigen Geheimnis, welches (neben der 
schwere) die so klare Mechanik übrig läst, nämlich 
in der Mittheilbarkeit der Bewegung, eine Aeusemng 
der Gmndbestrebung des Willens in allen seinen Erscheinungen, also des Triebes zur selbsterhaltung, der 
als das Wesentliche sich auch noch auf der untersten 
stufe erkennen läst. 

In der unorganischen Natur objektivirt der Wille 
sich zunächst in den allgemeinen Kräften, und erst 
mittelst dieser in den durch Ursachen hervorgerufenen 
Phänomenen der einzelnen Dinge. Das Verhältnis 
zwischen Ursache, Naturkraft und Willen als Ding an 
sich habe ich §  des ersten Bandes hinlänglich auseinandergesetzt. Man sieht daraus, das die Metaphysik den Gang der Physik nie unterbricht, sondern nur 
den Faden da aufnimmt, wo diese ihn liegen läst, 
nämlich bei den ursprünglichen Kräften, an welchen 
alle Kausalerklärung ihre Gränze hat. Hier erst hebt 
die metaphysische Erklärung aus dem Willen als 
Dinge an sich an. Bei jedem physischen Phänomen, 
jeder Veränderung materieller Dinge, ist zunächst 
ihre Ursache nachzuweisen, die eine eben solche einzelne, dicht zuvor eingetretene Veränderung ist; dann 
aber die ursprüngliche Naturkraft , vermöge welcher 
diese Ursache zu wirken fähig war; und allererst als 
das Wesen an sich dieser Kraft, im Gegensatz ihrer 
Erscheinung, ist der Wille zu erkennen. Dennoch 


 



 


giebt dieser sich eben so unmittelbar im Fallen eines 
steines kund, wie im Thun des Menschen: der Unterschied ist nur, das seine einzelne Aeusemng hier 
durch ein Motiv, dort durch eine mechanisch wirkende Ursache, z.B. die Wegnahme seiner stütze, hervorgerufen wird, jedoch in beiden Fällen mit gleicher 
Nothwendigkeit, und das sie dort auf einem individuellen Charakter, hier auf einer allgemeinen Naturkraft 
bemht. Diese Identität des Gmndwesentlichen wird 
sogar sinnenfällig, wenn wir etwan einen aus dem 
Gleichgewicht gebrachten Körper, der vermöge seiner 
besondem Gestalt lange hin und her rollt, bis er den 
schwerpunkt wiederfindet, aufmerksam betrachten, 
wo dann ein gewisser Anschein des Lebens sich uns 
aufdringt und wir unmittelbar fühlen, das etwas der 
Gmndlage des Lebens Analoges auch hier wirksam 
ist. Dieses ist freilich die allgemeine Naturkraft, welche aber, an sich mit dem Willen identisch, hier 
gleichsam die seele eines sehr kurzen Quasi-Lsbms 
wird. Also giebt das in den beiden Extremen der Erscheinung des Willens Identische sich hier sogar der 
unmittelbaren Anschauung noch leise kund, indem 
diese ein Gefühl in uns erregt, das auch hier ein ganz 
Ursprüngliches, wie wir es nur aus den Akten unsers 
eigenen Willens kennen, unmittelbar zur Erscheinung 
gelangt. 

Auf eine ganz andere und grosartige Weise kann 


 



 


man zu einer intuitiven Erkenntnis vom Daseyn und 
Wirken des Willens in der unorganischen Natur gelangen, wenn man sich in das Problem der drei Körper hineinstudirt und also den Lauf des Mondes um 
die Erde etwas genauer und specieller kennen lernt. 
Durch die verschiedenen Kombinationen, welche der 
beständige Wechsel der stellung dieser drei Weltkörper gegen einander herbeiführt, wird der Gang des 
Mondes bald beschleunigt, bald verlangsamt, und tritt 
er der Erde bald näher, bald ferner: dieses nun aber 
wieder anders im Perihelio, als im Aphelio der Erde; 
welches Alles zusammen in seinen Lauf eine solche 
Unregelmäsigkeit bringt, das derselbe ein wirklich 
kapriciöses Ansehn erhält, indem sogar das zweite 
Keplerische Gesetz nicht mehr unwandelbar gültig 
bleibt, sondern er in gleichen Zeiten ungleiche Flächen umschreibt. Die Betrachtung dieses Laufes ist 
ein kleines und abgeschlossenes Kapitel der himmlischen Mechanik, welche von der irdischen sich durch 
die Abwesenheit alles stoses und Dmckes, also der 
uns so faslich scheinenden vis a tergo , und sogar des 
wirklich vollbrachten Falles, auf erhabene Weise unterscheidet, indem sie neben der vis inertiae keine andere bewegende und lenkende Kraft kennt, als blos 
die Gravitation, diese aus dem eigenen Innern der 
Körper hervortretende sehnsucht derselben nach Vereinigung. Wenn man nun, an diesem gegebenen Fall, 


 



 


sich ihr Wirken bis ins Einzelne veranschaulicht; so 
erkennt man deutlich und unmittelbar in der hier bewegenden Kraft eben Das, was im selbstbewustseyn 
uns als Wille gegeben ist. Denn die Aendemngen im 
Laufe der Erde und des Mondes, je nachdem eines 
derselben, durch seine stellung, dem Einflus der 
sonne bald mehr, bald weniger ausgesetzt ist, haben 
augenfällige Analogie mit dem Einflus neu eintretender Motive auf unsem Willen und mit den Modifikationen unsers Handelns danach. 

Ein erläuterndes Beispiel anderer Art ist folgendes. 
Liebig (Chemie in Anwendung auf Agrikultur, s. 
) sagt: »Bringen wir feuchtes Kupfer in Luft, welche Kohlensäure enthält, so wird durch den Kontakt 
mit dieser säure, die Verwandtschaft des Metalls zum 
sauerstoff der Luft in dem Grade gesteigert, das sich 
Beide mit einander verbinden; seine Oberfläche bedeckt sich mit grünem, kohlensauerm Kupferoxyd. Nun aber nehmen zwei Körper, welche die Fähigkeit 
haben, sich zu verbinden, in dem Moment, da sie sich 
berühren, entgegengesetzte Elektricitätszustände an. 
Daher wird, wenn wir das Kupfer mit Eisen berühren, 
durch Erregung eines besondem Elektricitätszustandes, die Fähigkeit des Kupfers, eine Verbindung mit 
dem sauerstoff einzugehn, vernichtet: es bleibt auch 
unter den obigen Bedingungen blank.« - Die sache 
ist bekannt und von technischem Nutzen. Ich führe sie 


 



 


an, um zu sagen, das hier der Wille des Kupfers, 
durch den elektrischen Gegensatz zum Eisen in Anspruch genommen und beschäftigt, die für seine chemische Verwandtschaft zum Oxygen und Kohlensäure 
sich darbietende Gelegenheit unbenutzt läst. Er verhält sich demnach gerade so, wie der Wille in einem 
Menschen, der eine Handlung, zu der er sonst sich bewogen fühlen würde, unterläst, um eine andere, zu 
der ein stärkeres Motiv ihn auffordert, zu vollziehn. 

Im ersten Bande habe ich gezeigt, das die Naturkräfte auserhalb der Kette von Ursachen und Wirkungen liegen, indem sie die durchgängige Bedingung, 
die metaphysische Grundlage derselben, ausmachen 
und sich daher als ewig und allgegenwärtig, d.h. von 
Zeit und Raum unabhängig, bewähren. sogar in der 
unbestrittenen Wahrheit, das das Wesentliche einer 
Ursache , als solcher, darin bestehe, das sie die selbe 
Wirkung, wie jetzt, auch zu jeder künftigen Zeit hervorbringen wird, ist schon enthalten, das in der Ursache etwas liegt, das vom Laufe der Zeit unabhängig, 
d.h. auser aller Zeit ist: dies ist die in ihr sich äusernde Naturkraft. Man kann selbst, indem man die 
Machtlosigkeit der Zeit , den Naturkräften gegenüber, 
ins Auge fast, von der blosen Idealität dieser Form 
unserer Anschauung gewissermaasen sich empirisch 
und faktisch überzeugen. Wenn z.B. ein Planet, durch 
irgend eine äusere Ursache, in eine rohrende Bewe

 



 


gung versetzt ist; so wird diese, wenn keine neu hinzukommende Ursache sie aufhebt, endlos dauern. 
Dem könnte nicht so seyn, wenn die Zeit etwas an 
sich selbst wäre und ein objektives, reales Daseyn 
hätte: denn da müste sie auch etwas wirken. Wir sehn 
also hier einerseits die Naturkräfte, welche in jener 
Rotation sich äusern und sie, wenn ein Mal angefangen, endlos fortsetzen, ohne selbst zu ermüden, oder 
zu ersterben, sich als ewig oder zeitlos, mithin als 
schlechthin real und an sich selbst existirend bewähren; und andererseits die Zeit, als etwas, das nur in 
der Art und Weise, wie wir jene Erscheinung apprehendiren, besteht, da es auf diese selbst keine Macht 
und keinen Einflus ausübt: denn was nicht wirkt , das 
ist auch nicht. 

Wir haben einen natürlichen Hang, jede Naturerscheinung wo möglich mechanisch zu erklären; ohne 
Zweifel weil die Mechanik die wenigsten ursprünglichen und daher unerklärlichen Kräfte zur Hülfe 
nimmt, hingegen viel a priori Erkennbares und daher 
auf den Formen unsers eigenen Intellekts Beruhendes 
enthält, welches, eben als solches, den höchsten Grad 
von Verständlichkeit und Klarheit mit sich führt. Indessen hat Kant , in den Metaphysischen Anfangsgründen der Naturwissenschaft, die mechanische 
Wirksamkeit selbst auf eine dynamische zurückgeführt. Hingegen ist die Anwendung mechanischer Er

 



 


klärungshypothesen, über das nachweisbar Mechanische, wohin z.B. noch die Akustik gehört, hinaus, 
durchaus unberechtigt, und nirnmermehr werde ich 
glauben, das jemals auch nur die einfachste chemische Verbindung, oder auch die Verschiedenheit der 
drei Aggregationszustände sich wird mechanisch erklären lassen, viel weniger die Eigenschaften des 
Lichts, der Wärme und der Elektricität. Diese werden 
stets nur eine dynamische Erklärung zulassen, d.h. 
eine solche, welche die Erscheinung aus ursprünglichen Kräften erklärt, die von denen des stoses, Drukkes, der schwere u.s.w. gänzlich verschieden und 
daher höherer Art, d.h. deutlichere Objektivationen 
jenes Willens sind, der in allen Dingen zur sichtbarkeit gelangt. Ich halte dafür, das das Licht weder eine 
Emanation, noch eine Vibration ist: beide Ansichten 
sind der verwandt, welche die Durchsichtigkeit durch 
Poren erklärt, und deren offenbare Falschheit beweist, 
das das Licht keinen mechanischen Gesetzen unterworfen ist. Um hievon die unmittelbarste Ueberzeugung zu erhalten, braucht man nur den Wirkungen 
eines sturmwindes zuzusehn, der Alles beugt, umwirft und zerstreut, während dessen aber ein Lichtstrahl, aus einer Wolkenlücke herabschiesend, so 
ganz unerschüttert und mehr als felsenfest dasteht, 
das er recht unmittelbar zu erkennen giebt, er gehöre 
einer andern, als der mechanischen Ordnung der 


 



 


Dinge an: unbeweglich steht er da, wie ein Gespenst. 
Aber nun gar die von den Franzosen ausgegangenen 
Konstruktionen des Lichts aus Molekülen und Atomen sind eine empörende Absurdität. Als einen 
schreienden Ausdmck derselben, wie überhaupt der 
ganzen Atomistik, kann man einen im Aprilheft der 
Annales de chimie et physique von  befindlichen 
Aufsatz über Licht und Wärme, von dem sonst so 
scharfsinnigen Ampere, betrachten. Da besteht Festes, 
Flüssiges und Elastisches aus den selben Atomen, 
und aus deren Aggregation allein entspringen alle Unterschiede: ja, es wird gesagt, das zwar der Raum ins 
Unendliche theilbar sei, aber nicht die Materie; weil, 
wenn die Theilung bis zu den Atomen gelangt sei, die 
fernere Theilung in die Zwischenräume der Atome fallen müsse! Da sind dann Licht und Wärme Vibrationen der Atome, der schall hingegen eine Vibration 
der aus den Atomen zusammengesetzten Molekülen. - In Wahrheit aber sind die Atome eine fixe Idee 
der französischen Gelehrten; daher diese eben von 
ihnen reden, als hätten sie sie gesehn. Auserdem 
müste man sich wundem, das eine so empirisch gesinnte Nation, eine solche matter offact nation , wie 
die Franzosen, so fest an einer völlig transscendenten, 
alle Möglichkeit der Erfahrung überfliegenden Hypothese halten und darauf getrost ins weite Blaue hineinbauen kann. Dies ist nun eben eine Folge des zurück

 



 


gebliebenen Zustandes der von ihnen so sehr vermiedenen Metaphysik welche durch den, bei allem guten 
Willen, seichten und mit Urtheilskraft sehr dürftig begabten Herrn Cousin schlecht vertreten wird. sie 
sind, durch den frühem Einflus Condillac's , im Grunde noch immer Lockianer. Daher ist ihnen das Ding 
an sich eigentlich die Materie , aus deren Grundeigenschaften, wie Undurchdringlichkeit, Gestalt, Härte 
und sonstige primary qualities , Alles in der Welt zuletzt erklärbar seyn mus: das lassen sie sich nicht ausreden, und ihre stillschweigende Voraussetzung ist, 
das die Materie nur durch mechanische Kräfte bewegt 
werden kann. In Deutschland hat Kants Lehre den 
Absurditäten der Atomistik und der durchweg mechanischen Physik auf die Dauer vorgebeugt; wenn gleich 
im gegenwärtigen Augenblick diese Ansichten auch 
hier grassiren; welches eine Folge der durch Hegel 
herbeigeführten seichtigkeit, Rohheit und Unwissenheit ist. - Inzwischen ist nicht zu leugnen, das nicht 
nur die offenbar poröse Beschaffenheit der Naturkörper, sondern auch zwei specielle Lehren der neuem 
Physik dem Atomenunwesen scheinbar Vorschub gethan haben: nämlich Hauy's Krystallographie, welche 
jeden Krystall auf seine Kemgestalt zurückführt, die 
ein Letztes, aber doch nur relativ Untheilbares ist; sodann Berzelius' Lehre von den chemischen Atomen, 
welche jedoch blose Ausdrücke der Verbindungsver

 



 


hältnisse, also nur arithmetische Grösen und im 
Gmnde nicht mehr, als Rechenpfennige sind. - Hingegen Kants , freilich nur zu dialektischem Behuf aufgestellte, die Atome vertheidigende Thesis der zweiten Antinomie, ist, wie ich in der Kritik seiner Philosophie nachgewiesen habe, ein bloses sophisma, und 
keineswegs leitet unser Verstand selbst uns nothwendig auf die Annahme von Atomen hin. Denn so wenig 
ich genöthigt bin, die, vor meinen Augen vorgehende, 
langsame, aber stetige und gleichförmige Bewegung 
eines Körpers mir zu denken als bestehend aus unzähligen, absolut schnellen, aber abgesetzten und durch 
eben so viele absolut kurze Zeitpunkte der Ruhe unterbrochenen Bewegungen, vielmehr recht wohl weis, 
das der geworfene stein langsamer fliegt, als die geschossene Kugel, dennoch aber unterwegs keinen Augenblick ruht; eben so wenig bin ich genöthigt, mir 
die Masse eines Körpers als aus Atomen und deren 
Zwischenräumen, d.h. dem absolut Dichten und dem 
absolut Leeren, bestehend zu denken: sondern ich 
fasse, ohne schwierigkeit, jene beiden Erscheinungen 
als stetige Continua auf, deren eines die Zeit, das andere den Raum , gleichmäsig erfüllt. Wie aber dabei 
dennoch eine Bewegung schneller als die andere 
seyn, d.h. in gleicher Zeit mehr Raum durchlaufen 
kann; so kann auch ein Körper specifisch schwerer 
als der andere seyn, d.h. in gleichem Raume mehr 


 



 


Materie enthalten: der Unterschied beruht nämlich in 
beiden Fällen auf der Intensität der wirkenden Kraft; 
da Kant (nach Priestley 's Vorgang) ganz richtig die 
Materie in Kräfte aufgelöst hat. - Aber sogar wenn 
man die hier aufgestellte Analogie nicht gelten lassen, 
sondern darauf bestehn wollte, das die Verschiedenheit des specifischen Gewichts ihren Gmnd stets nur 
in der Porosität haben könne; so würde diese Annahme noch immer nicht auf Atome, sondern blos auf 
eine völlig dichte und in den verschiedenen Körpern 
ungleich vertheilte Materie leiten, die daher da, wo 
keine Poren mehr sie durchsetzten, zwar schlechterdings nicht weiter komprimabel wäre, aber dennoch 
stets, wie der Raum, den sie füllt, ins Unendliche 
theilbar bliebe; weil darin, das sie ohne Poren wäre, 
gar nicht liegt, das keine mögliche Kraft die Kontinuität ihrer räumlichen Theile aufzuheben vermöchte. 
Denn, zu sagen, das dies überall nur durch Erweiterung bereits vorhandener Zwischenräume möglich sei, 
ist eine ganz willkürliche Behauptung. 

Die Annahme der Atome bemht eben auf den beiden angeregten Phänomenen, nämlich auf der Verschiedenheit des specifischen Gewichts der Körper 
und auf der ihrer Kompressibilität, als welche beide 
durch die Annahme der Atome bequem erklärt werden. Dann aber müsten auch beide stets in gleichem 
Maase vorhanden seyn; - was keineswegs der Fall 


 



 


ist. Denn z.B. Wasser hat ein viel geringeres specifisches Gewicht, als alle eigentlichen Metalle, müste 
also weniger Atome und grösere Interstizien derselben haben und folglich sehr kompressibel seyn: allein 
es ist beinahe ganz inkompressibel. 

Die Vertheidigung der Atome liese sich dadurch 
führen, das man von der Porosität ausgienge und 
etwan sagte: alle Körper haben Poren, also auch alle 
Theile eines Körpers; gienge es nun hiemit ins Unendliche fort, so würde von einem Körper zuletzt 
nichts, als Poren übrig bleiben. - Die Widerlegung 
wäre, das das übrig Bleibende zwar als ohne Poren 
und insofern als absolut dicht anzunehmen sei; jedoch 
dämm noch nicht als aus absolut untheilbaren Partikeln, Atomen, bestehend: demnach wäre es wohl absolut inkompressibel, aber nicht absolut untheilbar; 
man müste denn die Theilung eines Körpers als allein 
durch Eindringen in seine Poren möglich behaupten 
wollen; was aber ganz unerwiesen ist. Nimmt man es 
jedoch an, so hat man zwar Atome, d.h. absolut untheilbare Körper, also Körper von so starker Kohäsion 
ihrer räumlichen Theile, das keine mögliche Gewalt 
sie trennen kann: solche Körper aber kann man alsdann so gut gros, wie klein annehmen, und ein Atom 
könnte so gros seyn, wie ein Ochs; wenn es nur jedem 
möglichen Angriffe widerstände. 

Denkt man sich zwei höchst verschiedenartige Kör

 



 


per durch Kompression, wie mittelst Hämmern, oder 
durch Pulverisation, aller Poren gänzlich entledigt; würde dann ihr specifisches Gewicht das selbe 
seyn? - Dies wäre das Kriterium der Dynamik. 


 



 


Kapitel . 

Von der Materie 

Bereits in den Ergänzungen zum ersten Buche ist, im 
vierten Kapitel, bei Betrachtung des uns a priori bewusten Theiles unserer Erkenntnis, die Materie zur 
sprache gekommen. Jedoch konnte sie daselbst nur 
von einem einseitigen standpunkte aus betrachtet 
werden; weil wir dort blos ihre Beziehung zu den 
Formen des Intellekts, nicht aber die zum Dinge an 
sich im Auge hatten, mithin wir sie nur von der subjektiven seite, d.h. sofern sie unsere Vorstellung ist, 
nicht aber auch von der objektiven seite, d.h. nach 
dem was sie an sich seyn mag, untersuchten. In ersterer Hinsicht war unser Ergebnis, das sie die objektiv, 
jedoch ohne nähere Bestimmung aufgefaste Wirksamkeit überhaupt sei; daher sie, auf der dort beigegebenen Tafel unserer Erkenntnisse a priori , die stelle der 
Kausalität einnimmt. Denn das Materielle ist das 
Wirkende (Wirkliche) überhaupt und abgesehn von 
der specifischen Art seines Wirkens. Daher eben auch 
ist die Materie, blos als solche, nicht Gegenstand der 
Anschauung , sondern allein des Denkens , mithin eigentlich eine Abstraktion: in der Anschauung hingegen kommt sie nur in Verbindung mit der Form und 
Qualität vor, als Körper, d.h. als eine ganz bestimmte 


 



 


Art des Wirkens. Blos dadurch, das wir von dieser 
nähern Bestimmung abstrahiren, denken wir die Materie als solche, d.h. gesondert von der Form und 
Qualität: folglich denken wir unter dieser das Wirken 
schlechthin und überhaupt, also die Wirksamkeit in 
abstracto. Das näher bestimmte Wirken fassen wir 
alsdann als das Accidenz der Materie auf; aber erst 
mittelst dieses wird dieselbe anschaulich , d.h. stellt 
sich als Körper und Gegenstand der Erfahrung dar. 
Die reine Materie hingegen, welche allein, wie ich in 
der Kritik der Kantischen Philosophie dargethan 
habe, den wirklichen und berechtigten Inhalt des Begriffes der substanz ausmacht, ist die Kausalität 
selbst, objektiv, mithin als im Raum und daher als 
diesen erfüllend, gedacht. Demgemäs besteht das 
ganze Wesen der Materie im Wirken : nur durch dieses 
erfüllt sie den Raum und beharrt in der Zeit: sie ist 
durch und durch lautere Kausalität. Mithin wo gewirkt wird, ist Materie, und das Materielle ist das 
Wirkende überhaupt. - Nun aber ist die Kausalität 
selbst die Form unsers Verstandes : denn sie ist, so 
gut wie Raum und Zeit, uns a priori bewust. Also gehört auch die Materie, insofern und bis hieher, dem 
formellen Theil unserer Erkenntnis an, und ist demnach die mit Raum und Zeit verbundene, daher objektivirte, d.h. als das Raum Erfüllende aufgefaste. Verstandesform der Kausalität selbst. (Die nähere Aus

 



 


einandersetzung dieser Lehre findet man in der zweiten Auflage der Abhandlung über den satz vom Grunde, s. .) Insofern aber ist die Materie eigentlich 
auch nicht Gegenstand , sondern Bedingung der Erfahrung; wie der reine Verstand selbst, dessen Funktion sie so weit ist. Daher giebt es von der blosen Materie auch nur einen Begriff, keine Anschauung: sie 
geht in alle äusere Erfahrung, als nothwendiger Bestandtheil derselben, ein, kann jedoch in keiner gegeben werden; sondern wird nur gedacht , und zwar als 
das absolut Träge, Unthätige. Formlose, Eigenschaftslose, welches jedoch der Träger aller Formen, 
Eigenschaften und Wirkungen ist. Demzufolge ist die 
Materie das durch die Formen unsers Intellekts, in 
welchem die Welt als Vorstellung sich darstellt, nothwendig herbeigeführte, bleibende substrat aller vorübergehenden Erscheinungen, also aller Aeusemngen 
der Naturkräfte und aller lebenden Wesen. Als solches und als aus den Formen des Intellekts entsprungen verhält sie sich gegen jene Erscheinungen selbst 
durchaus indifferent , d.h. sie ist eben so bereit, der 
Träger dieser, wie jener Naturkraft zu seyn, sobald 
nur, am Leitfaden der Kausalität, die Bedingungen 
dazu eingetreten sind; während sie selbst, eben weil 
ihre Existenz eigentlich nur formal , d.h. im Intellekt 
gegründet ist, unter allem jenem Wechsel als das 
schlechthin Beharrende, also das zeitlich Anfangs

 



 


und Endlose gedacht werden mus. Hierauf beruht es, 
das wir den Gedanken nicht aufgeben können, das 
aus Jedem Jedes werden kann, z.B. aus Blei Gold; 
indem hiezu blos erfordert wäre, das man die Zwischenzustände herausfände und herbeiführte, welche 
die an sich indifferente Materie auf jenem Wege zu 
durchwandern hätte. Denn a priori ist nimmermehr 
einzusehn, wamm die selbe Materie, welche jetzt Träger der Qualität Blei ist, nicht einst Träger der Qualität Gold werden könnte. - Von den eigentlichen Anschauungen a priori unterscheidet die Materie, als 
welche blos ein a priori Gedachtes ist, sich zwar dadurch, das wir sie auch ganz wegdenken können; 
Raum und Zeit hingegen nimmermehr: allein dies bedeutet blos, das wir Raum und Zeit auch ohne die 
Materie vorstellen können. Denn die ein Mal in sie 
hineingesetzte und demnach als vorhanden gedachte 
Materie können wir schlechterdings nicht mehr wegdenken, d.h. sie als verschwunden und vernichtet, 
sondern immer nur als in einen andern Raum versetzt 
uns vorstellen: insofern also ist sie mit unserm Erkenntnisvermögen eben so unzertrennlich verknüpft, 
wie Raum und Zeit selbst. Jedoch der Unterschied, 
das sie dabei zuerst beliebig als vorhanden gesetzt 
seyn mus, deutet schon an, das sie nicht so gänzlich 
und in jeder Hinsicht dem formalen Theil unserer Erkenntnis angehört, wie Raum und Zeit, sondern zu

 



 


gleich ein nur a posteriori gegebenes Element enthält. 
sie ist in der That der Anknüpfungspunkt des empirischen Theils unserer Erkenntnis an den reinen und 
apriorischen, mithin der eigentümliche Grundstein 
der Erfahrungswelt. 

Allererst da, wo alle Aussagen a priori aufhören, 
mithin in dem ganz empirischen Theil unserer Erkenntnis der Körper, also in der Form, Qualität und 
bestimmten Wirkungsart derselben, offenbart sich 
jener Wille , den wir als das Wesen an sich der Dinge 
bereits erkannt und festgestellt haben. Allein diese 
Formen und Qualitäten erscheinen stets nur als Eigenschaften und Aeusemngen eben jener Materie , deren 
Daseyn und Wesen auf den subjektiven Formen unsers Intellekts bemht: d.h. sie werden nur an ihr, 
daher mittelst ihrer sichtbar. Denn, was immer sich 
uns darstellt ist stets nur eine auf speciell bestimmte 
Weise wirkende Materie. Aus den inneren und nicht 
weiter erklärbaren Eigenschaften einer solchen geht 
alle bestimmte Wirkungsart gegebener Körper hervor; 
und doch wird die Materie selbst nie wahrgenommen, 
sondern eben nur jene Wirkungen und die diesen zum 
Gmnde liegenden bestimmten Eigenschaften, nach 
deren Absondemng die Materie, als das dann noch 
übrig Bleibende, von uns nothwendig hinzugedacht 
wird: denn sie ist, laut der oben gegebenen Auseinandersetzung, die objektivirte Ursächlichkeit selbst. 

 



 


Demzufolge ist die Materie Dasjenige, wodurch der 
Wille, der das innere Wesen der Dinge ausmacht, in 
die Wahrnehmbarkeit tritt, anschaulich, sichtbar 
wird. In diesem sinne ist also die Materie die blose 
sichtbarkeit des Willens, oder das Band der Welt als 
Wille mit der Welt als Vorstellung. Dieser gehört sie 
an, sofern sie das Produkt der Funktionen des Intellekts ist, jener , sofern das in allen materiellen Wesen, 
d.i. Erscheinungen, sich Manifestirende der Wille ist. 
Daher ist jedes Objekt als Ding an sich Wille, und als 
Erscheinung Materie. Könnten wir eine gegebene Materie von allen ihr a priori zukommenden Eigenschaften, d.h. von allen Formen unserer Anschauung und 
Apprehension entkleiden; so würden wir das Ding an 
sich übrig behalten, nämlich Dasjenige, was, mittelst 
jener Formen, als das rein Empirische an der Materie 
auftritt, welche selbst aber alsdann nicht mehr als ein 
Ausgedehntes und Wirkendes erscheinen würde: d.h. 
wir würden keine Materie mehr vor uns haben, sondern den Willen. Eben dieses Ding an sich, oder der 
Wille, tritt, indem es zur Erscheinung wird, d.h. in die 
Formen unsers Intellekts eingeht, als die Materie auf, 
d.h. als der selbst unsichtbare, aber nothwendig vorausgesetzte Träger nur durch ihn sichtbarer Eigenschaften: in diesem sinn also ist die Materie die 
sichtbarkeit des Willens. Demnach hatten auch Plotinos und Jordanus Brunns, nicht nur in ihrem, son

 



 


dem auch in unserm sinne Recht wenn sie, wie bereits Kap.  erwähnt wurde, den paradoxen Ausspruch thaten, die Materie selbst sei nicht ausgedehnt, 
sie sei folglich unkörperlich. Denn die Ausdehnung 
verleiht der Materie den Raum, welcher unsere Anschauungsform ist, und die Körperlichkeit besteht im 
Wirken, welches auf der Kausalität, mithin der Form 
unsers Verstandes, bemht. Hingegen alle bestimmte 
Eigenschaft, also alles Empirische an der Materie, 
selbst schon die schwere, bemht auf Dem, was nur 
mittelst der Materie sichtbar wird, auf dem Dinge an 
sich, dem Willen. Die schwere ist jedoch die allerniedrigste stufe der Objektivation des Willens; daher 
sie sich an jeder Materie, ohne Ausnahme, zeigt, also 
von der Materie überhaupt unzertrennlich ist. Doch 
gehört sie, eben weil sie schon Willensmanifestation 
ist, der Erkenntnis a posteriori , nicht der a priori an. 
Daher können wir eine Materie ohne schwere uns 
noch allenfalls vorstellen, nicht aber eine ohne Ausdehnung, Repulsionskraft und Beharrlichkeit; weil sie 
alsdann ohne Undurchdringlichkeit, mithin ohne 
Raumerfüllung, d.h. ohne Wirksamkeit wäre: allein 
eben im Wirken , d.h. in der Kausalität überhaupt, besteht das Wesen der Materie als solcher: und die Kausalität bemht auf der Form a priori unsers Verstandes, kann daher nicht weggedacht werden. 

Die Materie ist demzufolge der Wille selbst, aber 


 



 


nicht mehr an sich, sondern sofern er angeschaut 
wird, d.h. die Form der objektiven Vorstellung annimmt: also was objektiv Materie ist, ist subjektiv 
Wille. Dem ganz entsprechend ist, wie oben nachgewiesen, unser Leib nur die sichtbarkeit, Objektität, 
unsers Willens, und eben so ist jeder Körper die Objektität des Willens auf irgend einer ihrer stufen. sobald der Wille sich der objektiven Erkenntnis darstellt, geht er ein in die Anschauungsformen des Intellekts, in Zeit, Raum und Kausalität: alsbald aber steht 
er, vermöge dieser, als ein materielles Objekt da. Wir 
können Form ohne Materie vorstellen; aber nicht umgekehrt: weil die Materie, von der Form entblöst, der 
Wille selbst wäre, dieser aber nur durch Eingehn in 
die Anschauungsweise unsers Intellekts und daher nur 
mittelst Annahme der Form , objektiv wird. Der Raum 
ist die Anschauungsform der Materie, weil er der 
stoff der blosen Form ist, die Materie aber nur in der 
Form erscheinen kann. 

Indem der Wille objektiv wird, d.h. in die Vorstellung übergeht, ist die Materie das allgemeine substrat 
dieser Objektivation, oder vielmehr die Objektivation 
selbst in abstracto genommen, d.h. abgesehn von 
aller Form. Die Materie ist demnach die sichtbarkeit 
des Willens überhaupt, während der Charakter seiner 
bestimmten Erscheinungen an der Form und Qualität 
seinen Ausdmck hat. Was daher in der Erscheinung, 


 



 


d.h. für die Vorstellung, Materie ist, das ist an sich 
selbst Wille. Daher gilt von ihr unter den Bedingungen der Erfahrung und Anschauung, was vom Willen 
an sich selbst gilt, und sie giebt alle seine Beziehungen und Eigenschaften im zeitlichen Bilde wieder. 
Demnach ist sie der stoff der anschaulichen Welt, wie 
der Wille das Wesen an sich aller Dinge ist. Die Gestalten sind unzählig, die Materie ist Eine; eben wie 
der Wille Einer ist in allen seinen Objektivationen. 
Wie dieser sich nie als Allgemeines, d.h. als Wille 
schlechthin, sondern stets als Besonderes, d.h. unter 
speciellen Bestimmungen und gegebenem Charakter, 
objektivirt; so erscheint die Materie nie als solche, 
sondern stets in Verbindung mit irgend einer Form 
und Qualität. In der Erscheinung, oder Objektivation 
des Willens repräsentirt sie seine Ganzheit, ihn selbst, 
der in Allen Einer ist, wie sie in allen Körpern Eine. 
Wie der Wille der innerste Kern aller erscheinenden 
Wesen ist; so ist sie die substanz, welche nach Aufhebung aller Accidenzien übrig bleibt. Wie der Wille 
das schlechthin Unzerstörbare in allem Daseienden 
ist; so ist die Materie das in der Zeit Unvergängliche, 
welches unter allen Verändemngen beharrt. - Das die 
Materie für sich, also getrennt von der Form, nicht angeschaut oder vorgestellt werden kann, bemht darauf, 
das sie an sich selbst und als das rein substantielle 
der Körper eigentlich der Wille selbst ist; dieser aber 


 



 


nicht an sich selbst, sondern nur unter sämmtlichen 
Bedingungen der Vorstellung und daher nur als Erscheinung objektiv wahrgenommen, oder angeschaut 
werden kann: unter diesen Bedingungen aber stellt er 
sich sofort als Körper dar, d.h. als die in Form und 
Qualität gehüllte Materie. Die Form aber ist durch 
den Raum, und die Qualität, oder Wirksamkeit, durch 
die Kausalität bedingt: Beide also beruhen auf den 
Funktionen des Intellekts. Die Materie ohne sie wäre 
eben das Ding an sich, d.i. der Wille selbst. Nur 
daher konnten, wie gesagt, Plotinos und Jordanus 
Brunus , auf ganz objektivem Wege, zu dem Ausspruch gebracht werden, das die Materie an und für 
sich ohne Ausdehnung, folglich ohne Räumlichkeit, 
folglich ohne Körperlichkeit sei. 

Weil also die Materie die sichtbarkeit des Willens, 
jede Kraft aber an sich selbst Wille ist, kann keine 
Kraft ohne materielles substrat auftreten, und umgekehrt kein Körper ohne ihm inwohnende Kräfte seyn, 
die eben seine Qualität ausmachen. Dadurch ist er die 
Vereinigung von Materie und Form, welche stoff 
heist. Kraft und stoff sind unzertrennlich, weil sie im 
Gmnde Eines sind; da, wie Kant dargethan hat, die 
Materie selbst uns nur als der Verein zweier Kräfte, 
der Expansions- und Attraktions-Kraft, gegeben ist. 
Zwischen Kraft und stoff besteht also kein Gegensatz: vielmehr sind sie geradezu Eines. 


 
