



 


Durch den Gang unserer Betrachtung auf diesen 
Gesichtspunkt geführt und zu dieser metaphysischen 
Ansicht der Materie gelangt, werden wir ohne Widerstreben eingestehn, das der zeitliche Ursprung der 
Formen, der Gestalten, oder species, nicht füglich irgend wo anders gesucht werden kann, als in der Materie. Aus dieser müssen sie einst hervorgebrochen 
seyn; eben weil solche die blose sichtbarkeit des Willens ist, welcher das Wesen an sich aller Erscheinungen ausmacht. Indem er zur Erscheinung wird, d.h. 
dem Intellekt sich objektiv darstellt, nimmt die Materie, als seine sichtbarkeit, mittelst der Funktionen des 
Intellekts, die Form an. Daher sagten die scholastiker: materia appetit formam. Das der Urspmng aller 
Gestalten der Lebendigen ein solcher war, ist nicht zu 
bezweifeln: es läst sich nicht ein Mal anders denken. 
Ob aber auch noch jetzt, da die Wege zur Perpetuimng der Gestalten offen stehn und von der Natur mit 
gränzenloser sorgfalt und Eifer gesichert und erhalten 
werden, die generatio aequivoca statt finde, ist allein 
durch die Erfahrung zu entscheiden; zumal da das natura nihil facit frustra, mit Hinweisung auf die Wege 
der regelmäsigen Fortpflanzung, als Argument dagegen geltend gemacht werden könnte. Doch halte ich 
die generatio aequivoca auf sehr niedrigen stufen, 
der neuesten Einwendungen dagegen ungeachtet, für 
höchst wahrscheinlich, und zwar zunächst bei Ento

 



 


zoen und Epizoen, besonders solchen, welche in 
Folge specieller Kachexien der thierischen Organismen auftreten; weil nämlich die Bedingungen zum 
Leben derselben nur ausnahmsweise statt finden, ihre 
Gestalt sich also nicht auf dem regelmäsigen Wege 
fortpflanzen kann und deshalb, bei eintretender Gelegenheit, stets von Neuem zu entstehn hat. sobald 
daher, in Folge gewisser chronischer Krankheiten, 
oder Kachexien, die Lebensbedingungen der Epizoen 
eingetreten sind, entstehn, nach Maasgabe derselben, 
pediculus capitis , oder pubis , oder corporis , ganz 
von selbst und ohne Ei; so komplicirt auch der Bau 
dieser Insekten seyn mag: denn die Fäulnis eines lebenden thierischen Körpers giebt stoff zu höheren 
Produktionen, als die des Heues im Wasser, welche 
blos Infusionsthiere liefert. Oder will man lieber, das 
auch die Eier der Epizoen stets hoffnungsvoll in der 
Luft schweben? - (schrecklich zu denken!) Vielmehr 
erinnere man sich der auch jetzt noch vorkommenden 
Phtheiriasis. - Ein analoger Fall tritt ein, wann, durch 
besondere Umstände, die Lebensbedingungen einer 
species, welche dem Orte bis dahin fremd war, sich 
einfinden. so sah August st. Hilaire in Brasilien, 
nach dem Abbrennen eines Urwaldes, sobald die 
Asche nur eben kalt geworden, eine Menge Pflanzen 
aus ihr hervorwachsen, deren Art weit und breit nicht 
zu finden war; und ganz neuerlich berichtete der Ad

 



 


miral Petit-Thouars, vor der Academie des sciences , 
das auf den neu sich bildenden Korallen-Inseln in Polynesien allmälig ein Boden sich absetzt, der bald 
trocken, bald im Wasser liegt, und dessen die Vegetation sich alsbald bemächtigt, Bäume hervorbringend, 
welche diesen Inseln ganz ausschlieslich eigen sind 
(Comptes rendus,  Janv. , p. ). - Ueberall 
wo Fäulnis entsteht, zeigen sich schimmel, Pilze und, 
im Flüssigen, Infusorien. Die jetzt beliebte Annahme, 
das sporen und Eier zu den zahllosen species aller 
jener Gattungen überall in der Luft schweben und 
lange Jahre hindurch auf eine günstige Gelegenheit 
warten, ist paradoxer, als die der generatio aequivoca. Fäulnis ist die Zersetzung eines organischen 
Körpers, zuerst in seine näheren chemischen Bestandteile: weil nun diese in allen lebenden Wesen 
mehr oder weniger gleichartig sind; so kann, in solchem Augenblick, der allgegenwärtige Wille zum 
Leben sich ihrer bemächtigen, um jetzt, nach Maasgabe der Umstände, neue Wesen daraus zu erzeugen, 
welche alsbald, sich zweckmäsig gestaltend, d.h. sein 
jedesmaliges Wollen objektivirend, aus ihnen so gerinnen, wie das Hühnchen aus der Flüssigkeit des 
Eies. Wo Dies nun aber nicht geschieht; da werden 
die faulenden stoffe in ihre entfernteren Bestandteile zersetzt, welches die chemischen Grundstoffe sind, 
und gehn nunmehr über in den grosen Kreislauf der 


 



 


Natur. Der seit - Jahren geführte Krieg gegen die 
generatio aequivoca , mit seinem voreiligen siegesgeschrei, war das Vorspiel zum Ableugnen der Lebenskraft, und diesem verwandt. Man lasse sich nur ja 
nicht durch Machtsprüche und mit dreister stirn gegebene Versicherungen, das die sachen entschieden, abgemacht und allgemein anerkannt wären, übertölpeln. 
Vielmehr geht die ganze mechanische und atomistische Naturansicht ihrem Bankrott entgegen, und die 
Vertheidiger derselben haben zu lernen, das hinter der 
Natur etwas mehr steckt, als stos und Gegenstos. Die 
Realität der generatio aequivoca und die Nichtigkeit 
der abenteuerlichen Annahme, das in der Atmosphäre 
überall und jederzeit Billionen Keime aller möglichen 
schimmelpilze und Eier aller möglichen Infusorien 
herumschweben, bis ein Mal Eines und das Andere 
zufällig das ihm gemäse Medium findet, hat ganz 
neuerlich () Pouchet vor der französischen Akademie, zum grosen Verdms der übrigen Mitglieder 
derselben, gründlich und siegreich dargethan. 

Unsere Verwunderung bei dem Gedanken des Ursprungs der Formen aus der Materie gleicht im Grunde der des Wilden, der zum ersten Mal einen spiegel 
erblickt und über sein eigenes Bild, das ihm daraus 
entgegentritt, erstaunt. Denn unser eigenes Wesen ist 
der Wille , dessen blose sichtbarkeit die Materie ist, 
welche jedoch nie anders als mit dem sichtbaren , d.h. 


 



 


unter der Hülle der Form und Qualität, auftritt, daher 
nie unmittelbar wahrgenommen, sondern stets nur 
hinzugedacht wird, als das in allen Dingen, unter aller 
Verschiedenheit der Qualität und Form, Identische, 
welches gerade das eigentlich substantielle in ihnen 
allen ist. Eben deshalb ist sie mehr ein metaphysisches, als ein blos physisches Erklämngsprincip der 
Dinge, und alle Wesen aus ihr entspringen lassen, 
heist wirklich sie aus einem sehr Geheimnisvollen erklären; wofür es nur Der nicht erkennt, welcher Angreifen mit Begreifen verwechselt. In Wahrheit ist 
zwar keineswegs die letzte und erschöpfende Erklärung der Dinge, wohl aber der zeitliche Urspmng, wie 
der unorganischen Formen, so auch der organischen 
Wesen allerdings in der Materie zu suchen. - Jedoch 
scheint es, das die Urerzeugung organischer Formen, 
die Hervorbringung der Gattungen selbst, der Natur 
fast so schwer fällt auszuführen, wie uns zu begreifen: 
dahin nämlich deutet die durchweg so ganz übermäsige Vorsorge derselben für die Erhaltung der ein Mal 
vorhandenen Gattungen. Auf der gegenwärtigen Oberfläche dieses Planeten hat dennoch der Wille zum 
Leben die skala seiner Objektivation drei Mal, ganz 
unabhängig von einander, in verschiedener Modulation, aber auch in sehr verschiedener Vollkommenheit 
und Vollständigkeit, abgespielt, Nämlich die alte 
Welt, Amerika und Australien haben bekanntlich 


 



 


Jedes seine eigentümliche, selbstständige und von 
der der beiden Andern gänzlich verschiedene Thierreihe. Die species sind auf jedem dieser grosen Kontinente durchweg andere, haben aber doch, weil alle 
drei dem selben Planeten angehören, eine durchgängige und parallel laufende Analogie mit einander; daher 
die genera gröstentheils die selben sind. Diese Analogie läst in Australien sich nur sehr unvollständig 
verfolgen; weil dessen Fauna an säugethieren sehr 
arm ist und weder reisende Thiere, noch Affen hat: 
hingegen zwischen der alten Welt und Amerika ist sie 
augenfällig und zwar so, das Amerika an säugethieren stets das schlechtere Analogen aufweist, dagegen 
aber an Vögeln und Reptilien das bessere. so hat es 
zwar den Kondor, die Aras, die Kolibrite und die 
grösten Batrachier und Ophidier voraus; aber z.B. 
statt des Elephanten nur den Tapir, statt des Löwen 
den Kuguar, statt des Tigers den Jaguar, statt des Kameels das Lama, und statt der eigentlichen Affen nur 
Meerkatzen. schon aus diesem letzteren Mangel läst 
sich schliesen, das die Natur es in Amerika nicht bis 
zum Menschen hat bringen können; da sogar von der 
nächsten stufe unter diesem, dem Tschimpansee und 
dem Orangutan oder Pongo, der schritt bis zum Menschen noch ein unmäsig groser war. Dem entsprechend finden wir die drei, sowohl aus physiologischen, als linguistischen Gründen nicht zu bezwei

 



 


feinden, gleich ursprünglichen Menschenrassen, die 
kaukasische, mongolische und äthiopische, allein in 
der alten Welt zu Hause, Amerika hingegen von 
einem gemischten, oder klimatisch modificirten, mongolischen stamme bevölkert, der von Asien hinübergekommen seyn mus. Auf der der jetzigen Erdoberfläche zunächst vorhergegangenen war es stellenweise 
bereits zu Affen, jedoch nicht bis zum Menschen gekommen. 

Von diesem standpunkt unserer Betrachtung aus, 
welcher uns die Materie als die unmittelbare sichtbarkeit des in allen Dingen erscheinenden Willens erkennen, ja sogar für die blos physische, dem Leitfaden 
der Zeit und Kausalität nachgehende Forschung, sie 
als den Urspmng der Dinge gelten läst, wird man 
leicht auf die Frage geführt, ob man nicht selbst in der 
Philosophie, eben so gut von der objektiven, wie von 
der subjektiven seite ausgehn und demnach als die 
fundamentale Wahrheit den satz aufstellen könnte: 
»Es giebt überhaupt nichts als die Materie und die ihr 
inwohnenden Kräfte.« - Bei diesen hier so leicht hingeworfenen »inwohnenden Kräften« ist aber sogleich 
zu erinnern, das ihre Voraussetzung jede Erklärung 
auf ein völlig unbegreifliches Wunder zurückführt 
und dann bei diesem stehn, oder vielmehr von ihm anheben läst: denn ein solches ist wahrlich jede, den 
verschiedenartigen Wirkungen eines unorganischen 


 



 


Körpers zum Gmnde liegende, bestimmte und unerklärliche Naturkraft nicht minder, als die in jedem organischen sich äusernde Lebenskraft; - wie ich dies 
Kap.  ausführlich auseinandergesetzt und daran 
dargethan habe, das niemals die Physik auf den Thron 
der Metaphysik gesetzt werden kann, eben weil sie 
die erwähnte und noch viele andere Voraussetzungen 
ganz unberührt stehn läst; wodurch sie auf den Anspruch, eine letzte Erklärung der Dinge abzugeben, 
von vome herein verzichtet. Ferner habe ich hier an 
die, gegen das Ende des ersten Kapitels gegebene, 
Nachweisung der Unzulässigkeit des Materialismus 
zu erinnern, sofern er, wie dort gesagt wurde, die Philosophie des bei seiner Rechnung sich selbst vergessenden subjekts ist. Diese sämmtlichen Wahrheiten 
aber beruhen darauf, das alles Objektive , alles Aeusere, da es stets nur ein Wahrgenommenes, Erkanntes 
ist, auch immer nur ein Mittelbares und sekundäres 
bleibt, daher schlechterdings nie der letzte Erklärungsgrund der Dinge, oder der Ausgangspunkt der 
Philosophie werden kann. Diese nämlich verlangt 
nothwendig das schlechthin Unmittelbare zu ihrem 
Ausgangspunkt: ein falsches aber ist offenbar nur das 
dem selbstbewustseyn Gegebene, das Innere, das 
subjektive. Daher eben ist es ein so eminentes Verdienst des Cartesius , das er zuerst die Philosophie 
vom selbstbewustseyn hat ausgehn lassen. Auf die

 



 


sem Wege sind seitdem die ächten Philosophen, vorzüglich Locke, Berkeley und Kant , jeder auf seine 
Weise, immer weiter gegangen, und in Folge ihrer 
Untersuchungen wurde ich darauf geleitet, im selbstbewustseyn, statt eines, zwei völlig verschiedene 
Data der unmittelbaren Erkenntnis gewahr zu werden 
und zu benutzen, die Vorstellung und den Willen, 
durch deren kombinirte Anwendung man in der Philosophie in dem Maase weiter gelangt, als man bei 
einer algebraischen Aufgabe mehr leisten kann, wenn 
man zwei, als wenn man nur eine bekannte Gröse gegeben erhält. 

Das unausweichbar Falsche des Materialismus besteht, dem Gesagten zufolge, zunächst darin, das er 
von einer petitio principii ausgeht, welche, näher betrachtet, sich sogar als ein pröton pseudos ausweist, 
nämlich von der Annahme, das die Materie ein 
schlechthin und unbedingt Gegebenes, nämlich unabhängig von der Erkenntnis des subjekts Vorhandenes, also eigentlich ein Ding an sich sei. Er legt der 
Materie (und damit auch ihren Voraussetzungen, Zeit 
und Raum) eine absolute , d.h. vom wahrnehmenden 
subjekt unabhängige Existenz bei: dies ist sein 
Gmndfehler. Nächstdem mus er, wenn er redlich zu 
Werke gehn will, die den gegebenen Materien, d. h, 
den stoffen, inhärirenden Qualitäten, sammt den in 
diesen sich äusernden Naturkräften, und endlich auch 


 



 


die Lebenskraft, als unergründliche qualitates occultas der Materie, unerklärt dastehn lassen und von 
ihnen ausgehn; wie dies Physik und Physiologie wirklich thun, weil sie eben keine Ansprüche darauf machen, die letzte Erklärung der Dinge zu seyn. Aber gerade um dies zu vermeiden, verfährt der Materialismus, wenigstens wie er bisher aufgetreten, nicht redlich: er leugnet nämlich alle jene ursprünglichen Kräfte weg, indem er sie alle, und am Ende auch die Lebenskraft, vorgeblich und scheinbar zurückführt auf 
die blos mechanische Wirksamkeit der Materie, also 
auf Aeusemngen der Undurchdringlichkeit, Form, 
Kohäsion, stoskraft, Trägheit, schwere u.s.w., welche Eigenschaften freilich das wenigste Unerklärliche 
an sich haben, eben weil sie zum Theil auf dem a 
priori Gewissen, mithin auf den Formen unsers eigenen Intellekts bemhen, welche das Princip aller Verständlichkeit sind. Den Intellekt aber, als Bedingung 
alles Objekts, mithin der gesammten Erscheinung, 
ignorirt der Materialismus gänzlich. sein Vorhaben 
ist nun, alles Qualitative auf ein blos Quantitatives 
zurückzuführen, indem er jenes zur blosen Form , im 
Gegensatz der eigentlichen Materie zählt: dieser läst 
er von den eigentlich empirischen Qualitäten allein 
die schwere, weil sie schon an sich als ein Quantitatives, nämlich als das alleinige Maas der Quantität der 
Materie, auftritt. Dieser Weg führt ihn nothwendig 


 



 


auf die Fiktion der Atome, welche nun das Material 
werden, daraus er die so geheimnisvollen Aeuserungen aller ursprünglichen Kräfte aufzubauen gedenkt. 
Dabei hat er es aber eigentlich gar nicht mehr mit der 
empirisch gegebenen , sondern mit einer Materie zu 
thun, die in rerum natura nicht anzutreffen, vielmehr 
ein bloses Abstraktum jener wirklichen Materie ist, 
nämlich mit einer solchen, die schlechthin keine andern, als jene mechanischen Eigenschaften hätte, welche, mit Ausnahme der schwere, sich so ziemlich a 
priori konstmiren lassen, eben weil sie auf den Formen des Raumes, der Zeit und der Kausalität, mithin 
auf unserm Intellekt, bemhen: auf diesen ärmlichen 
stoff also sieht er sich bei Aufrichtung seines Luftgebäudes reducirt. 

Hiebei wird er unausweichbar zum Atomismus', wie 
es ihm schon in seiner Kindheit, beim Leukippos und 
Demokritos, begegnet ist und ihm jetzt, da er vor 
Alter zum zweiten Male kindisch geworden, abermals 
begegnet: bei den Franzosen, weil sie die Kantische 
Philosophie nie gekannt, und bei den Deutschen, weil 
sie solche vergessen haben. Und zwar treibt er es, in 
dieser seiner zweiten Kindheit, noch bunter, als in der 
ersten: nicht blos die festen Körper sollen aus Atomen bestehn, sondern auch die flüssigen, das Wasser, 
sogar die Luft, die Gase, ja, das Licht, als welches die 
Undulation eines völlig hypothetischen und durchaus 


 



 


unbewiesenen, aus Atomen bestehenden Aethers seyn 
soll, deren verschiedene schnelligkeit die Farben verursache; - eine Hypothese, welche, eben wie weiland 
die siebenfarbige Neutonische, von einer ganz arbiträr 
angenommenen und dann gewaltsam durchgeführten 
Analogie mit der Musik ausgeht. Man mus wahrlich 
unerhört leichtgläubig seyn, um sich einreden zu lassen, das die von der endlosen Mannigfaltigkeit farbiger Flächen, in dieser bunten Welt, ausgehenden, 
zahllos verschiedenen Aether-Tremulanten, immerfort 
und jeder in einem andern Tempo, nach allen Richtungen durch einander laufen und überall sich kreuzen 
könnten, ohne je einander zu stören, vielmehr durch 
solchen Tumult und Wirrwarr den tiefruhigen Anblick 
beleuchteter Natur und Kunst hervorbrächten. Credat 
Judaeus Apella! Allerdings ist die Natur des Lichtes 
uns ein Geheimnis: aber es ist besser, dies einzugestehn, als durch schlechte Theorien der künftigen Erkenntnis den Weg zu verrennen. Das das Licht etwas 
ganz Anderes sei, als eine blos mechanische Bewegung, Undulation, oder Vibration und Tremulant, ja, 
das es stoffartig sei, beweisen schon seine chemischen Wirkungen, von welchen eine schöne Reihe 
kürzlich der Acad. des sciences vorgelegt worden ist 
von Chevreul , indem er das sonnenlicht auf verschiedene gefärbte stoffe wirken lies; wobei das schönste 
ist, das eine weise, dem sonnenlicht ausgesetzt gewe

 



 


sene Papierrolle die selben Wirkungen hervorbringt, 
ja, dies auch noch nach  Monaten thut, wenn sie 
während dieser Zeit in einer fest verschlossenen 
Blechröhre verwahrt gewesen ist: hat da etwan der 
Tremulant  Monate pausirt und fällt jetzt a tempo 
wieder ein? (Comptes rendus vom . Dec. ). Diese ganze Aether-Atomen-Tremulanten-Hypothese 
ist nicht nur ein Hirngespinst, sondern thut es an täppischer Plumpheit den ärgsten Demokritischen gleich, 
ist aber unverschämt genug, sich heut zu Tage als 
ausgemachte sache zu geriren, wodurch sie erlangt 
hat, das sie von tausend pinselhaften skribenten aller 
Fächer, denen jede Kenntnis von solchen Dingen abgeht, rechtgläubig nachgebetet und wie ein Evangelium geglaubt wird. - Die Atomenlehre überhaupt 
geht aber noch weiter: bald nämlich heist es spartam, 
quam nactus es, orna! Da werden dann sämmtlichen 
Atomen verschiedene immerwährende Bewegungen, 
drehende, vibrirende u.s.w., je nachdem ihr Amt ist, 
angedichtet: imgleichen hat jedes Atom seine Atmosphäre aus Aether, oder sonst was, und was dergleichen Träumereien mehr sind. - Die Träumereien der 
schellingischen Naturphilosophie und ihrer Anhänger 
waren doch meistens geistreich, schwunghaft, oder 
wenigstens witzig: diese hingegen sind plump, platt, 
ärmlich und täppisch, die Ausgeburt von Köpfen, 
welche erstlich keine andere Realität zu denken ver

 



 


mögen, als eine gefabelte eigenschaftslose Materie, 
die dabei ein absolutes Objekt, d.h. ein Objekt ohne 
subjekt wäre, und zweitens keine andere Thätigkeit, 
als Bewegung und stos: diese zwei allein sind ihnen 
faslich, und das auf sie Alles zurücklaufe, ist ihre 
Voraussetzung a priori: denn sie sind ihr Ding an 
sich. Dieses Ziel zu erreichen, wird die Lebenskraft 
auf chemische Kräfte (welche insidiös und unberechtigt Molekularkräfte genannt werden) und alle Processe der unorganischen Natur auf Mechanismus, d.h. 
stos und Gegenstos zurückgeführt. Und so wäre denn 
am Ende die ganze Welt, mit allen Dingen darin, blos 
ein mechanisches Kunststück, gleich den durch 
Hebel, Räder und sand getriebenen spielzeugen, welche ein Bergwerk, oder ländlichen Betrieb darstellen. - Die Quelle des Uebels ist, das durch die viele 
Handarbeit des Experimentirens die Kopfarbeit des 
Denkens aus der Uebung gekommen ist. Die Tiegel 
und Volta'schen säulen sollen dessen Funktionen 
übernehmen: daher auch der profunde Abscheu gegen 
alle Philosophie. 
Man könnte nun aber die sache auch so wenden, 
das man sagte, der Materialismus, wie er bisher aufgetreten, wäre blos dadurch mislungen, das er die 
Materie , aus der er die Welt zu konstmiren gedachte, 
nicht genugsam gekannt und daher, statt ihrer, es mit 
einem eigenschaftslosen Wechselbalg derselben zu 


 



 


thun gehabt hätte: wenn er hingegen, statt dessen, die 
wirkliche und empirisch gegebene Materie (d.h. den 
stoff, oder vielmehr die stoffe) genommen hätte, ausgestattet, wie sie ist, mit allen physikalischen, chemischen, elektrischen und auch mit den aus ihr selbst 
das Leben spontan hervortreibenden Eigenschaften, 
also die wahre mater rerum , aus deren dunklem 
schoose alle Erscheinungen und Gestalten sich hervorwinden, um einst in ihn zurückzufallen; so hätte 
aus dieser, d.h. aus der vollständig gefasten und erschöpfend gekannten Materie, sich schon eine Welt 
konstmiren lassen, deren der Materialismus sich nicht 
zu schämen brauchte. Ganz recht: nur hätte das 
Kunststück dann darin bestanden, das man die Quaesita in die Data verlegte, indem man angeblich die 
blose Materie, wirklich aber alle die geheimnisvollen 
Kräfte der Natur, welche an derselben haften, oder 
richtiger, mittelst ihrer uns sichtbar werden, als das 
Gegebene nähme und zum Ausgangspunkt der Ableitungen machte; - ungefähr wie wenn man unter dem 
Namen der schüssel das Daraufliegende versteht. 
Denn wirklich ist die Materie, für unsere Erkenntnis, 
blos das Vehikel der Qualitäten und Naturkräfte, welche als ihre Accidenzien auftreten: und eben weil ich 
diese auf den Willen zurückgeführt habe, nenne ich 
die Materie die blose sichtbarkeit des Willens. Von 
diesen sämmtlichen Qualitäten aber entblöst, bleibt 


 



 


die Materie zurück als das Eigenschaftslose, das 
caput mortuum der Natur, daraus sich ehrlicherweise 
nichts machen läst. Läst man ihr hingegen erwähntermaasen alle jene Eigenschaften; so hat man eine versteckte petitio principii begangen, indem man die 
Quaesita sich als Data zum voraus geben lies. Was 
nun aber damit zu stande kommt, wird kein eigentlicher Materialismus mehr seyn, sondern bloser Naturalismus ■, d.h. eine absolute Physik , welche, wie im 
schon erwähnten Kap.  gezeigt worden, nie die 
stelle der Metaphysik einnehmen und ausfüllen kann, 
eben weil sie erst nach so vielen Voraussetzungen anhebt, also gar nicht ein Mal unternimmt, die Dinge 
von Gmnd aus zu erklären. Der blose Naturalismus 
ist daher wesentlich auf lauter Q ualitates occultae 
basirt, über welche man nie anders hinauskann, als 
dadurch, das man, wie ich gethan, die subjektive Erkenntnisquelle zu Hülfe nimmt, was dann freilich auf 
den weiten und mühevollen Umweg der Metaphysik 
führt, indem es die vollständige Analyse des selbstbewustseyns und des in ihm gegebenen Intellekts und 
Willens voraussetzt. - Inzwischen ist das Ausgehn 
vom Objektiven , welchem die so deutliche und fasliche äusere Anschauung zum Gmnde liegt, ein dem 
Menschen so natürlicher und sich von selbst darbietender Weg, das der Naturalismus und in Folge dieses, weil er, als nicht erschöpfend, nicht genügen 


 



 


kann, der Materialismus , systeme sind, auf welche 
die spekulirende Vernunft nothwendig, ja, zu allererst 
gerathen mus: daher wir gleich am Anfang der Geschichte der Philosophie den Naturalismus, in den systemen der Ionischen Philosophen, und darauf den 
Materialismus, in der Lehre des Leukippos und Demokritos, auftreten, ja, auch später von Zeit zu Zeit 
sich immer wieder erneuern sehn. 


 



 


Kapitel . 

Transscendente Betrachtungen über den Willen 

als Ding an sich 

schon die blos empirische Betrachtung der Natur erkennt, von der einfachsten und nothwendigsten Aeusemng irgend einer allgemeinen Naturkraft an, bis 
zum Leben und Bewustsein des Menschen hinauf, 
einen stetigen Uebergang, durch allmälige Abstufungen und ohne andere, als relative, ja meistens schwankende Gränzen. Das diese Ansicht verfolgende und 
dabei etwas tiefer eindringende Nachdenken wird bald 
zu der Ueberzeugung geführt, das in allen jenen Erscheinungen das innere Wesen, das sich Manifestirende, das Erscheinende, Eines und das selbe sei, welches immer deutlicher hervortrete; und das demnach 
was sich in Millionen Gestalten von endloser Verschiedenheit darstellt und so das bunteste und barokkeste schauspiel ohne Anfang und Ende aufführt, dieses Eine Wesen sei, welches hinter allen jenen Masken stecht, so dicht verlarvt, das es sich selbst nicht 
wiedererkennt, und daher oft sich selbst unsanft behandelt. Daher ist die grose Lehre vom hen kai pan , 
im Orient wie im Occident, früh aufgetreten und hat 
sich, allem Widerspmche zum Trotz, behauptet, oder 
doch stets erneuert. Wir nun aber sind jetzt schon tie

 



 


fer in das Geheimnis eingeweiht, indem wir durch das 
Bisherige zu der Einsicht geleitet worden sind, das, 
wo jenem, allen Erscheinungen zum Gmnde liegenden 
Wesen, in irgend einer einzelnen derselben, ein erkennendes Bewustseyn beigegeben ist, welches in seiner 
Richtung nach innen zum selbstbewustseyn wird, 
diesem sich dasselbe darstellt als jenes so Vertraute 
und so Geheimnisvolle, welches das Wort Wille bezeichnet. Demzufolge haben wir jenes universelle 
Gmndwesen aller Erscheinungen, nach der Manifestation, in welcher es sich am unverschleiertesten zu erkennen giebt, den Willen benannt, mit welchem 
Worte wir demnach nichts weniger, als ein unbekanntes x, sondern, im Gegentheil, Dasjenige bezeichnen, 
was uns, wenigstens von einer seite, unendlich bekannter und vertrauter ist, als alles Uebrige. 

Erinnern wir uns jetzt an eine Wahrheit, deren ausführlichsten und gründlichsten Beweis man in meiner 
Preisschrift über die Freiheit des Willens findet, an 
diese nämlich, das, kraft der ausnahmslosen Gültigkeit des Gesetzes der Kausalität, das Thun oder Wirken aller Wesen dieser Welt, durch die dasselbe jedesmal hervorrufenden Ursachen, stets streng necessitirt eintritt; in welcher Hinsicht es keinen Unterschied 
macht, ob es Ursachen im engsten sinne des Worts, 
oder aber Reize, oder endlich Motive sind, welche 
eine solche Aktion hervorgerufen haben; indem diese 


 



 


Unterschiede sich allein auf den Grad der Empfänglichkeit der verschiedenartigen Wesen beziehn. Hierüber darf man sich keine Illusion machen: das Gesetz 
der Kausalität kennt keine Ausnahmen; sondern 
Alles, von der Bewegung eines sonnenstäubchens an, 
bis zum wohlüberlegten Thun des Menschen, ist ihm 
mit gleicher strenge unterworfen. Daher konnte nie, 
im ganzen Verlauf der Welt, weder ein sonnenstäubchen in seinem Fluge eine andere Linie beschreiben, 
als die es beschrieben hat, noch ein Mensch irgend 
anders handeln, als er gehandelt hat: und keine Wahrheit ist gewisser als diese, das Alles was geschieht, 
sei es klein oder gros, völlig nothwendig geschieht. 
Demzufolge ist, in jedem gegebenen Zeitpunkt, der 
gesammte Zustand aller Dinge fest und genau bestimmt, durch den ihm soeben vorhergegangenen; und 
so den Zeitstrohm aufwärts, ins Unendliche hinauf, 
und so ihn abwärts, ins Unendliche herab. Folglich 
gleicht der Lauf der Welt dem einer Uhr, nachdem sie 
zusammengesetzt und aufgezogen worden: also ist 
sie, von diesem unabstreitbaren Gesichtspunkt aus, 
eine blose Maschine, deren Zweck man nicht absieht. 
Auch wenn man, ganz unbefugterweise, ja, im Grunde, aller Denkbarkeit, mit ihrer Gesetzlichkeit, zum 
Trotz, einen ersten Anfang annehmen wollte; so wäre 
dadurch im Wesentlichen nichts geändert. Denn der 
willkürlich gesetzte erste Zustand der Dinge, bei 


 



 


ihrem Urspmng, hätte den ihm zunächst folgenden, 
im Grosen und bis auf das Kleinste herab, unwiderruflich bestimmt und festgestellt, dieser wieder den 
folgenden, und so fort, per secula seculorum ; da die 
Kette der Kausalität, mit ihrer ausnahmslosen strenge, - dieses eherne Band der Nothwendigkeit und des 
schicksals, - jede Erscheinung unwiderruflich und 
unabänderlich, so wie sie ist, herbeiführt. Der Unterschied liefe blos darauf zurück, das wir, bei der einen 
Annahme, ein ein Mal aufgezogenes Uhrwerk, bei der 
andern aber ein perpetuum mobile vor uns hätten, 
hingegen die Nothwendigkeit des Verlaufs bliebe die 
selbe. Das das Thun des Menschen dabei keine Ausnahme machen kann, habe ich in der angezogenen 
Preisschrift unwiderleglich bewiesen, indem ich zeigte, wie es aus zwei Faktoren, seinem Charakter und 
den eintretenden Motiven, jedesmal streng nothwendig hervorgeht: jener ist angeboren und unveränderlich, diese werden, am Faden der Kausalität, durch 
den streng bestimmten Weltlauf nothwendig herbeigeführt. 

Demnach also erscheint, von einem Gesichtspunkt 
aus, welchem wir uns, weil er durch die objektiv und 
a priori gültigen Weltgesetze festgestellt ist, schlechterdings nicht entziehn können, die Welt, mit Allem 
was darin ist, als ein zweckloses und dämm unbegreifliches spiel einer ewigen Nothwendigkeit, einer 


 



 


unergründlichen und unerbittlichen Ananke. Das Anstösige, ja Empörende dieser unausweichbaren und 
unwiderleglichen Weltansicht kann nun aber durch 
keine andere Annahme gründlich gehoben werden, als 
durch die, das jedes Wesen auf der Welt, wie es einerseits Erscheinung und durch die Gesetze der Erscheinung nothwendig bestimmt ist, andererseits an 
sich selbst Wille sei, und zwar schlechthin freier 
Wille, da alle Nothwendigkeit allein durch die Formen 
entsteht, welche gänzlich der Erscheinung angehören, 
nämlich durch den satz vom Gmnde in seinen verschiedenen Gestalten: einem solchen Willen mus 
dann aber auch Aseität zukommen, da er, als freier, 
d.h. als Ding an sich und deshalb dem satz vom 
Gmnde nicht unterworfener, in seinem seyn und 
Wesen so wenig, wie in seinem Thun und Wirken, 
von einem Andern abhängen kann. Durch diese Annahme allein wird so viel Freiheit gesetzt, als nöthig 
ist, der unabweisbaren strengen Nothwendigkeit , die 
den Verlauf der Welt beherrscht, das Gleichgewicht 
zu halten. Demnach hat man eigentlich nur die Wahl, 
in der Welt entweder eine blose, nothwendig ablaufende Maschine zu sehn, oder als das Wesen an sich 
derselben einen freien Willen zu erkennen, dessen 
Aeusemng nicht unmittelbar das Wirken, sondern zunächst das Daseyn und Wesen der Dinge ist. Diese 
Freiheit ist daher eine transscendentale, und besteht 


 



 


mit der empirischen Nothwendigkeit so zusammen, 
wie die transscendentale Idealität der Erscheinungen 
mit ihrer empirischen Realität. Das allein unter Annahme derselben die That eines Menschen, trotz der 
Nothwendigkeit, mit der sie aus seinem Charakter und 
den Motiven hervorgeht, doch seine eigene ist, habe 
ich in der Preisschrift über die Willensfreiheit dargethan: eben damit aber ist seinem Wesen Aseität beigelegt. Das selbe Verhältnis nun gilt von allen Dingen 
der Welt. - Die strengste, redlich, mit starrer Konsequenz durchgeführte Nothwendigkeit und die vollkommenste, bis zur Allmacht gesteigerte Freiheit 
musten zugleich und zusammen in die Philosophie 
eintreten: ohne die Wahrheit zu verletzen konnte dies 
aber nur dadurch geschehn, das die ganze Nothwendigkeit in das Wirken und Thun ( Operari ), die ganze 
Freiheit hingegen in das seyn und Wesen (Esse) verlegt wurde. Dadurch löst sich ein Räthsel, welches 
nur deshalb so alt ist wie die Welt, weil man bisher es 
immer gerade umgekehrt gehalten hat und schlechterdings die Freiheit im Operari , die Nothwendigkeit im 
Esse suchte. Ich hingegen sage: jedes Wesen, ohne 
Ausnahme, wirkt mit strenger Nothwendigkeit, dasselbe aber existirt und ist was es ist, vermöge seiner 
Freiheit. Bei mir ist also nicht mehr und nicht weniger Freiheit und Nothwendigkeit anzutreffen, als in irgend einem frühem system; obwohl bald das Eine, 


 



 


bald das Andere scheinen mus, je nachdem man 
daran, das den bisher aus reiner Nothwendigkeit erklärten Naturvorgängen Wille untergelegt wird, oder 
daran, das der Motivation die selbe strenge Nothwendigkeit, wie der mechanischen Kausalität, zuerkannt 
wird, Anstos nimmt. Blos ihre stellen haben Beide 
vertauscht: die Freiheit ist in das Esse versetzt und 
die Nothwendigkeit auf das Operari beschränkt worden. 

Kurzum, der Determinismus steht fest: an ihm zu 
rütteln haben nun schon anderthalb Jahrtausende vergeblich sich bemüht, dazu getrieben durch gewisse 
Grillen, welche man wohl kennt, jedoch noch nicht so 
ganz bei ihrem Namen nennen darf. In Folge seiner 
aber wird die Welt zu einem spiel mit Puppen, an 
Drähten (Motiven) gezogen; ohne das auch nur abzusehn wäre, zu wessen Belustigung: hat das stück 
einen Plan, so ist ein Fatum , hat es keinen, so ist die 
blinde Nothwendigkeit der Direktor. - Aus dieser Absurdität giebt es keine andere Rettung, als die Erkenntnis, das schon das seyn und Wesen aller Dinge 
die Erscheinung eines wirklich freien Willens ist, der 
sich eben darin selbst erkennt: denn ihr Thun und 
Wirken ist vor der Nothwendigkeit nicht zu retten. 
Um die Freiheit vor dem schicksal oder dem Zufall zu 
bergen, muste sie aus der Aktion in die Existenz versetzt werden. 

 



 


Wie nun demnach die Nothwendigkeit nur der Erscheinung, nicht aber dem Dinge an sich, d.h. dem 
wahren Wesen der Welt, zukommt; so auch die Vielheit. Dies ist §  des ersten Bandes genügend dargethan. Blos einige, diese Wahrheit bestätigende und 
erläuternde Betrachtungen habe ich hier hinzuzufügen. 

Jeder erkennt nur ein Wesen ganz unmittelbar: seinen eigenen Willen, im selbstbewustseyn. Alles Andere erkennt er blos mittelbar, und beurtheilt es dann 
nach der Analogie mit jenem, die er, je nachdem der 
Grad seines Nachdenkens ist, weiter durchführt. 
selbst Dieses entspringt im tiefsten Gmnde daraus, 
das es eigentlich auch nur ein Wesen giebt: die aus 
den Formen der äusern, objektiven Auffassung herrührende Illusion der Vielheit (Maja) konnte nicht bis 
in das innere, einfache Bewustsein dringen: daher dieses immer nur Ein Wesen vorfindet. 

Betrachten wir die nie genug bewunderte Vollendung in den Werken der Natur, welche, selbst in den 
letzten und kleinsten Organismen, z.B. den Befruchtungstheilen der Pflanzen, oder dem innem Bau der 
Insekten, mit so unendlicher sorgfalt, so unermüdlicher Arbeit durchgeführt ist, als ob das vorliegende 
Werk der Natur ihr einziges gewesen wäre, auf welches sie daher alle ihre Kunst und Macht verwenden 
gekonnt; finden wir dasselbe dennoch unendlich oft 


 



 


wiederholt, in jedem einzelnen der zahllosen Individuen jeglicher Art, und nicht etwan weniger sorgfältig 
vollendet in dem, dessen Wohnplatz der einsamste, 
vemachlässigteste Heck ist, zu welchem bis dahin 
noch kein Auge gedmngen war; verfolgen wir nun die 
Zusammensetzung der Theile jedes Organismus, so 
weit wir können, und stosen doch nie auf ein ganz 
Einfaches und daher Letztes, geschweige auf ein Unorganisches; verlieren wir uns endlich in die Berechnung der Zweckmäsigkeit aller jener Theile desselben 
zum Bestände des Ganzen, vermöge deren jedes Lebende, an und für sich selbst, ein Vollkommenes ist; 
erwägen wir dabei, das jedes dieser Meisterwerke, 
selbst von kurzer Dauer, schon unzählige Male von 
Neuem hervorgebracht wurde, und dennoch jedes Exemplar seiner Art, jedes Insekt, jede Blume, jedes 
Blatt, noch eben so sorgfältig ausgearbeitet erscheint, 
wie das erste dieser Art es gewesen ist, die Natur also 
keineswegs ermüdet und zu pfuschen anfängt, sondern 
mit gleich geduldiger Meisterhand, das letzte wie das 
erste vollendet: dann werden wir zuvörderst inne, das 
alle menschliche Kunst nicht blos dem Grade, sondern der Art nach vom schaffen der Natur völlig verschieden ist; nächstdem aber, das die wirkende Urkraft, die natura naturans , in jedem ihrer zahllosen 
Werke, im kleinsten, wie im grösten, im letzten, wie 
im ersten, ganz und ungetheilt unmittelbar gegen

 



 


wärtig ist; woraus folgt, das sie, als solche und an 
sich von Raum und Zeit nicht weis. Bedenken wir 
nun ferner, das die Hervorbringung jener Hyperbeln 
aller Kunstgebilde dennoch der Natur so ganz und gar 
nichts kostet, das sie, mit unbegreiflicher Verschwendung, Millionen Organismen schafft, die nie zur Reife 
gelangen, und jedes Lebende tausendfältigen Zufällen 
ohne schonung Preis giebt, andererseits aber auch, 
wenn durch Zufall begünstigt, oder durch menschliche 
Absicht angeleitet, bereitwillig Millionen Exemplare 
einer Art liefert, wo sie bisher nur eines gab, folglich 
Millionen ihr nichts mehr kosten als Eines; so leitet 
auch Dieses uns auf die Einsicht hin, das die Vielheit 
der Dinge ihre Wurzel in der Erkenntnisweise des 
subjekts hat, dem Dinge an sich aber, d.h. der innem 
sich darin kund gebenden Urkraft, fremd ist; das mithin Raum und Zeit, auf welchen die Möglichkeit aller 
Vielheit beruht, blose Formen unserer Anschauung 
sind; ja, das sogar jene ganz unbegreifliche Künstlichkeit der struktur, zu welcher sich die rücksichtsloseste Verschwendung der Werke, worauf sie verwendet worden, gesellt, im Gmnde auch nur aus der Art, 
wie wir die Dinge auffassen, entspringt; indem nämlich das einfache und untheilbare, ursprüngliche streben des Willens, als Dinges an sich, wann dasselbe, 
in unserer cerebralen Erkenntnis, sich als Objekt darstellt, erscheinen mus als eine künstliche Verkettung 


 



 


gesonderter Theile, zu Mitteln und Zwecken von einander, in überschwänglicher Vollkommenheit durchgeführt. 

Die hier angedeutete, jenseit der Erscheinung liegende Einheit jenes Willens, in welchem wir das 
Wesen an sich der Erscheinungswelt erkannt haben, 
ist eine metaphysische, mithin die Erkenntnis derselben transscendent, d.h. nicht auf den Funktionen unsers Intellekts bemhend und daher mit diesen nicht eigentlich zu erfassen. Daher kommt es, das sie einen 
Abgmnd der Betrachtung eröffnet, dessen Tiefe keine 
ganz klare und in durchgängigem Zusammenhang stehende Einsicht mehr gestattet, sondern nur einzelne 
Blicke vergönnt, welche dieselbe in diesem und jenem 
Verhältnis der Dinge, bald im subjektiven, bald im 
Objektiven, erkennen lassen, wodurch jedoch wieder 
neue Probleme angeregt werden, welche alle zu lösen 
ich mich nicht anheischig mache, vielmehr auch hier 
mich auf das est quadam prodire tenus bemfe, mehr 
darauf bedacht, nichts Falsches oder willkürlich Ersonnenes aufzustellen, als von Allem durchgängige 
Rechenschaft zu geben; - auf die Gefahr hin, hier nur 
eine fragmentarische Darstellung zu liefern. 

Wenn man die so scharfsinnige, zuerst von Kant 
und später von Laplace aufgestellte Theorie der Entstehung des Planetensystems, an deren Richtigkeit zu 
zweifeln kaum möglich ist, sich vergegenwärtigt und 


 



 


sie deutlich durchdenkt; so sieht man die niedrigsten, 
rohesten, blindesten, an die starreste Gesetzlichkeit 
gebundenen Naturkräfte, mittelst ihres Konflikts an 
einer und der selben gegebenen Materie und der durch 
diesen herbeigeführten accidentellen Folgen, das 
Grundgerüst der Welt, also des künftigen zweckmäsig eingerichteten Wohnplatzes zahlloser lebender 
Wesen, zu stande bringen, als ein system der Ordnung und Harmonie, über welches wir um so mehr erstaunen, je deutlicher und genauer wir es verstehn lernen. so z.B. wenn wir einsehn, das jeder Planet, bei 
seiner gegenwärtigen Geschwindigkeit, gerade nur da, 
wo er wirklich seinen Ort hat, sich behaupten kann, 
indem er, der sonne näher gerückt, hineinfallen, weiter von ihr gestellt, hinwegfliegen müste; wie auch 
umgekehrt, wenn wir seinen Ort als gegeben nehmen, 
er nur bei seiner gegenwärtigen und keiner andern Geschwindigkeit daselbst bleiben kann, indem er, 
schneller laufend, davonfliegen, langsamer gehend, in 
die sonne fallen müste; das also nur ein bestimmter 
Ort zu jeder bestimmten Velocität eines Planeten 
paste; und wir nun dieses Problem dadurch gelöst 
sehn, das die selbe physische, nothwendig und blind 
wirkende Ursache, welche ihm seinen Ort anwies, zugleich und eben dadurch ihm genau die diesem Ort allein angemessene Geschwindigkeit ertheilte, in Folge 
des Naturgesetzes, das ein kreisender Körper, in dem 


 



 


Verhältnis, wie sein Kreis kleiner wird, seine Geschwindigkeit vermehrt; und vollends, wenn wir endlich verstehn, wie dem ganzen system ein endloser 
Bestand gesichert ist, dadurch, das alle die unvermeidlich eintretenden, gegenseitigen störungen des 
Laufes der Planeten mit der Zeit sich wieder ausgleichen müssen; wie denn gerade die Irrationalität der 
Umlaufszeiten Jupiters und satums zu einander verhindert, das ihre gegenseitigen Perturbationen sich 
nicht auf einer stelle wiederholen, als wodurch sie gefährlich werden würden, und herbeiführt, das sie, 
immer an einer andern stelle und selten eintretend, 
sich selbst wieder aufheben müssen, den Dissonanzen 
in der Musik zu vergleichen, die sich wieder in Harmonie auflösen. Wir erkennen mittelst solcher Betrachtungen eine Zweckmäsigkeit und Vollkommenheit, wie die freieste Willkür, geleitet vom durchdringendesten Verstände und der schärfsten Berechnung, 
sie nur irgend hätte zu stande bringen können. Und 
doch können wir, am Leitfaden jener so wohl durchdachten und so genau berechneten Laplace'schen Kosmogonie, uns der Einsicht nicht entziehn, das völlig 
blinde Naturkräfte, nach unwandelbaren Naturgesetzen wirkend, durch ihren Konflikt und in ihrem absichtslosen spiel gegen einander, nichts Anderes hervorbringen konnten, als eben dieses Grundgerüst der 
Welt, welches dem Werk einer hyperbolisch gestei

 



 


gerten Kombination gleich kommt. statt nun, nach 
Weise des Anaxagoras , das uns blos aus der animalischen Natur bekannte und auf ihre Zwecke allein berechnete Hülfsmittel einer Intelligenz herbei zu ziehn, 
welche von ausen hinzukommend, die ein Mal vorhandenen und gegebenen Naturkräfte und deren Gesetze schlau benutzt hätte, um ihre, diesen eigentlich 
fremden Zwecke durchzusetzen, - erkennen wir, in 
jenen untersten Naturkräften selbst, schon jenen selben und Einen Willen, welcher eben an ihnen seine 
erste Aeusemng hat und, bereits in dieser seinem Ziel 
entgegenstrebend, durch ihre ursprünglichen Gesetze 
selbst, auf seinen Endzweck hinarbeitet, welchem 
daher Alles, was nach blinden Naturgesetzen geschieht, nothwendig dienen und entsprechen mus; wie 
dieses denn auch nicht anders ausfallen kann, sofern 
alles Materielle nichts Anderes ist, als eben die Erscheinung, die sichtbarkeit, die Objektität, des Willens zum Leben, welcher Einer ist. Also schon die untersten Naturkräfte selbst sind von jenem selben Willen beseelt, der sich nachher in den mit Intelligenz 
ausgestatteten, individuellen Wesen, über sein eigenes 
Werk verwundert, wie der Nachtwandler am Morgen 
über Das, was er im schlafe vollbracht hat; oder richtiger, der über seine eigene Gestalt, die er im spiegel 
erblickt, erstaunt. Diese hier nachgewiesene Einheit 
des Zufälligen mit dem Absichtlichen, des Nothwen

 



 


digen mit dem Freien, vermöge deren die blindesten, 
aber auf allgemeinen Naturgesetzen bemhenden Zufälle gleichsam die Tasten sind, auf denen der Weltgeist seine sinnvollen Melodien abspielt, ist wie gesagt, ein Abgmnd der Betrachtung, in welchen auch 
die Philosophie kein volles Licht, sondern nur einen 
schimmer werfen kann. 

Nunmehr aber wende ich mich zu einer subjektiven , hieher gehörigen Betrachtung, welcher ich jedoch 
noch weniger Deutlichkeit, als der eben dargelegten 
objektiven, zu geben vermag; indem ich sie nur durch 
Bild und Gleichnis werde ausdrücken können. Warum ist unser Bewustsein heller und deutlicher, je 
weiter es nach ausen gelangt, wie denn seine gröste 
Klarheit in der sinnlichen Anschauung liegt, welche 
schon zur Hälfte den Dingen auser uns angehört, wird hingegen dunkler nach innen zu, und führt, in 
sein Innerstes verfolgt, in eine Finstemis, in der alle 
Erkenntnis aufhört? - Weil, sage ich, Bewustsein Individualität voraussetzt, diese aber schon der blosen 
Erscheinung angehört, indem sie als Vielheit des 
Gleichartigen, durch die Formen der Erscheinung, 
Zeit und Raum, bedingt ist. Unser Inneres hingegen 
hat seine Wurzel in Dem, was nicht mehr Erscheinung, sondern Ding an sich ist, wohin daher die Formen der Erscheinung nicht reichen, wodurch dann die 
Hauptbedingungen der Individualität mangeln und 


 



 


mit dieser das deutliche Bewustseyn wegfällt. In diesem Wurzelpunkt des Daseyns nämlich hört die Verschiedenheit der Wesen so auf, wie die der Radien 
einer Kugel im Mittelpunkt: und wie an dieser die 
Oberfläche dadurch entsteht, das die Radien enden 
und abbrechen; so ist das Bewustseyn nur da möglich, wo das Wesen an sich in die Erscheinung ausläuft; durch deren Formen die geschiedene Individualität möglich wird, auf der das Bewustseyn beruht, 
welches eben deshalb auf Erscheinungen beschränkt 
ist. Daher liegt alles Deutliche und recht Begreifliche 
unsers Bewustseyns stets nur nach ausen, auf dieser 
Oberfläche der Kugel. sobald wir hingegen uns von 
dieser ganz zurückziehn, verläst uns das Bewustsein, - im schlaf, im Tode, gewissermaasen auch im 
magnetischen oder magischen Wirken: denn diese alle 
führen durch das Centmm. Eben aber weil das deutliche Bewustseyn, als durch die Oberfläche der Kugel 
bedingt, nicht nach dem Centro hin gerichtet ist, erkennt es die andern Individuen wohl als gleichartig, 
nicht aber als identisch, was sie an sich doch sind. 
Unsterblichkeit des Individui liese sich dem Fortfliegen eines Punktes der Oberfläche in der Tangente vergleichen; Unsterblichkeit, vermöge der Ewigkeit des 
Wesens an sich der ganzen Erscheinung aber, der 
Rückkehr jenes Punktes, auf dem Radius, zum Centro, dessen blose Ausdehnung die Oberfläche ist. Der 


 



 


Wille als Ding an sich ist ganz und ungetheilt in 
jedem Wesen, wie das Centrum ein integrirender 
Theil eines jeden Radius ist: während das peripherische Ende dieses Radius mit der Oberfläche, welche 
die Zeit und ihren Inhalt vorstellt, im schnellsten Umschwünge ist, bleibt das andere Ende, am Centro, als 
wo die Ewigkeit liegt, in tiefster Ruhe, weil das Centrum der Punkt ist, dessen steigende Hälfte von der 
sinkenden nicht verschieden ist. Daher heist es auch 
im Bhagavad Gita: Haud distributum animantibus, 
et quasi distributum tarnen insidens, animantiumque 
sustentaculum id cognoscendum, edax et rursus genitale (lect. , . vers. schlegel ). - Freilich gerathen wir hier in eine mystische Bildersprache: aber sie 
ist die einzige, in der sich über dieses völlig transscendente Thema noch irgend etwas sagen läst. so 
mag denn auch noch dieses Gleichnis mit hingehn, 
das man sich das Menschengeschlecht bildlich als ein 
animal compositum vorstellen kann, eine Lebensform, von welcher viele Polypen, besonders die 
schwimmenden, wie Veretillum, Funiculina und andere Beispiele darbieten. Wie bei diesen der Kopftheil 
jedes einzelne Thier isolirt, der untere Theil hingegen, 
mit dem gemeinschaftlichen Magen, sie alle zur Einheit eines Lebensprocesses verbindet; so isolirt das 
Gehirn mit seinem Bewustseyn die menschlichen Individuen: hingegen der unbewuste Theil, das vegeta

 



 


tive Leben, mit seinem Gangliensystem, darin im 
schlaf das Gehimbewustseyn, gleich einem Lotus, 
der sich nächtlich in die Fluch versenkt, untergeht, ist 
ein gemeinsames Leben Aller, mittelst dessen sie 
sogar ausnahmsweise kommuniciren können, welches 
z.B. statt hat, wann Träume sich unmittelbar mittheilen, die Gedanken des Magnetiseurs in die somnambule übergehn, endlich auch in der vom absichtlichen 
Wollen ausgehenden magnetischen, oder überhaupt 
magischen Einwirkung. Eine solche nämlich, wenn 
sie statt findet, ist von jeder andern, durch den influxus physicus geschehenden, toto genere verschieden, 
indem sie eine eigentliche actio in distans ist, welche 
der zwar vom Einzelnen ausgehende Wille dennoch in 
seiner metaphysischen Eigenschaft, als das allgegenwärtige substrat der ganzen Natur, vollbringt. Auch 
könnte man sagen, das, wie von seiner ursprünglichen schöpferkraft , welche in den vorhandenen Gestalten der Natur bereits ihr Werk gethan hat und 
darin erloschen ist, dennoch bisweilen und ausnahmsweise ein schwacher Ueberrest in der generatio aequivoca hervortritt; eben so, von seiner ursprünglichen Allmacht , welche in der Darstellung und Erhaltung der Organismen ihr Werk vollbringt und darin 
aufgeht, doch noch gleichsam ein Ueberschus, in solchem magischen Wirken, ausnahmsweise thätig werden kann. Im »Willen in der Natur« habe ich von die

 



 


ser magischen Eigenschaft des Willens ausführlich 
geredet, und verlasse hier gern Betrachtungen, welche 
sich auf Ungewisse Thatsachen, die man dennoch 
nicht ganz ignoriren oder ableugnen darf, zu bemfen 
haben. 


 



 


Kapitel . 

Zur Teleologie 

Die durchgängige, auf den Bestand jedes Wesens sich 
beziehende Zweckmäsigkeit der organischen Natur, 
nebst der Angemessenheit dieser zur unorganischen, 
kann bei keinem philosophischen system ungezwungener in den Zusammenhang desselben treten, als bei 
dem, welches dem Daseyn jedes Naturwesens einen 
Willen zum Gmnde legt, der demnach sein Wesen 
und streben nicht blos erst in den Aktionen, sondern 
auch schon in der Gestalt des erscheinenden Organismus ausspricht. Auf die Rechenschaft, welche unser 
Gedankengang über diesen Gegenstand an die Hand 
giebt, habe ich im vorhergegangenen Kapitel nur hingedeutet, nachdem ich dieselbe schon in der unten bezeichneten stelle des ersten Bandes, besonders deutlich und ausführlich aber im »Willen in der Natur« 
unter der Rubrik: »Vergleichende Anatomie« dargelegt hatte. Daran schliesen sich jetzt noch die folgenden Erörterungen. 

Die staunende Bewunderung, welche uns bei der 
Betrachtung der unendlichen Zweckmäsigkeit in dem 
Bau der organischen Wesen zu ergreifen pflegt, beruht im Gmnde auf der zwar natürlichen, aber dennoch falschen Voraussetzung, das jene Uebereinstim

 


 


mung der Theile zu einander, zum Ganzen des Organismus und zu seinen Zwecken in der Ausenwelt, wie 
wir dieselbe mittelst der Erkenntnis , also auf dem 
Wege der Vorstellung , auffassen und beurtheilen, 
auch auf dem selben Wege hineingekommen sei; das 
also, wie sie für den Intellekt existirt, sie auch durch 
den Intellekt zu stande gekommen wäre. Wir freilich 
können etwas Regelmäsiges und Gesetzmäsiges, dergleichen z.B. jeder Krystall ist, nur zu stande bringen 
unter Leitung des Gesetzes und der Regele und eben 
so etwas Zweckmäsiges nur unter Leitung des Zweckbegriffs: aber keineswegs sind wir berechtigt, diese 
unsere Beschränkung auf die Natur zu übertragen, als 
welche selbst ein Prius alles Intellekts ist und deren 
Wirken von dem unserigen, wie im vorigen Kapitel 
gesagt wurde, sich der ganzen Art nach unterscheidet. 
sie bringt das so zweckmäsig und so überlegt scheinende zu stande, ohne Ueberlegung und ohne Zweckbegriff, weil ohne Vorstellung, als welche ganz sekundären Ursprungs ist. Betrachten wir zunächst das 
blos Regelmäsige, noch nicht Zweckmäsige. Die 
sechs gleichen und in gleichen Winkeln auseinandergehenden Radien einer schneeflocke sind von keiner 
Erkenntnis vorgemessen; sondern es ist das einfache 
streben des ursprünglichen Willens, welches sich für 
die Erkenntnis, wann sie hinzutritt, so darstellt. Wie 
nun hier der Wille die regelmäsige Figur zu stande 


 



 


bringt ohne Mathematik, so auch die organische und 
höchst zweckmäsig organisirte ohne Physiologie. Die 
regelmäsige Form im Raume ist nur da für die Anschauung, deren Anschauungsform der Raum ist; so 
ist die Zweckmäsigkeit des Organismus blos da für 
die erkennende Vernunft, deren Ueberlegung an die 
Begriffe von Zweck und Mittel gebunden ist. Wenn 
eine unmittelbare Einsicht in das Wirken der Natur 
für uns möglich würde; so müsten wir erkennen, das 
das oben erwähnte teleologische Erstaunen demjenigen analog ist, welches jener, von Kant bei Erklärung 
des Lächerlichen erwähnte, Wilde empfand, als er aus 
einer eben geöffneten Bierflasche den schaum unaufhaltsam hervorsprudeln sah und dabei äuserte, nicht 
über das Herauskommen wundere er sich, sondern 
darüber, wie man es nur habe hineinbringen können: 
denn auch wir setzen voraus, die Zweckmäsigkeit der 
Naturprodukte sei auf eben dem Wege hineingekommen, auf welchem sie für uns herauskommt. Daher 
kann unser teleologisches Erstaunen gleichfalls dem 
verglichen werden, welches die ersten Werke der 
Buchdruckerkunst bei Denen erregten, welche sie 
unter der Voraussetzung, das sie Werke der Feder 
seien, betrachteten und demnach zur Erklärung derselben die Annahme der Hülfe eines Teufels ergriffen. Denn, es sei hier nochmals gesagt, unser Intellekt ist 
es, welcher, indem er den an sich metaphysischen und 


 



 


untheilbaren Willensakt, der sich in der Erscheinung 
eines Thieres darstellt, mittelst seiner eigenen Formen, Raum, Zeit und Kausalität, als Objekt auffast, 
die Vielheit und Verschiedenheit der Theile und ihrer 
Funktionen erst hervorbringt und dann über die aus 
der ursprünglichen Einheit hervorgehende vollkommene Uebereinstimmung und Konspiration derselben 
in Erstaunen geräth; wobei er also, in gewissem sinn, 
sein eigenes Werk bewundert. 

Wenn wir uns der Betrachtung des so unaussprechlich und endlos künstlichen Baues irgend eines Thieres, wäre es auch nur das gemeinste Insekt, hingeben, 
uns in Bewunderung desselben versenkend, jetzt aber 
uns einfällt, das die Natur eben diesen, so überaus 
künstlichen und so höchst komplicirten Organismus 
täglich zu Tausenden der Zerstömng, durch Zufall, 
thierische Gier und menschlichen Muthwillen rücksichtslos Preis giebt; so setzt diese rasende Verschwendung uns in Erstaunen. Allein dasselbe bemht 
auf einer Amphibolie der Begriffe, indem wir dabei 
das menschliche Kunstwerk im sinne haben, welches 
unter Vermittelung des Intellekts und durch Ueberwältigung eines fremden, widerstrebenden stoffes zu 
stande gebracht wird, folglich allerdings viel Mühe 
kostet. Der Natur hingegen kosten ihre Werke, so 
künstlich sie auch sind, gar keine Mühe; weil hier der 
Wille zum Werke schon selbst das Werk ist; indem, 


 



 


wie schon gesagt, der Organismus blos die im Gehirn 
zu stande kommende sichtbarkeit des hier vorhandenen Willens ist. 

Der ausgesprochenen Beschaffenheit organischer 
Wesen zufolge ist die Teleologie, als Voraussetzung 
der Zweckmäsigkeit jedes Theils, ein vollkommen sicherer Leitfaden bei Betrachtung der gesammten organischen Natur; hingegen in metaphysischer Absicht, 
zur Erklärung der Natur über die Möglichkeit der Erfahrung hinaus, darf sie nur sekundär und subsidiarisch zur Bestätigung anderweitig begründeter Erklärungsprincipien geltend gemacht werden: denn hier 
gehört sie zu den Problemen, davon Rechenschaft zu 
geben ist. - Demnach, wenn an einem Thiere ein 
Theil gefunden wird, von dem man keinen Zweck absieht; so darf man nie die Vermuthung wagen, die 
Natur habe ihn zwecklos, etwan spielend und aus bloser Laune hervorgebracht. Allenfalls zwar liese sich 
so etwas als möglich denken, unter der Anaxagorischen Voraussetzung, das die Natur mittelst eines 
ordnenden Verstandes, der als solcher einer fremden 
W illk ür diente, ihre Einrichtung erhalten hätte; nicht 
aber unter der, das das Wesen an sich (d.h. auser unserer Vorstellung) eines jeden Organismus ganz allein 
sein eigener Wille sei: denn da ist das Daseyn jedes 
Theiles dadurch bedingt, das es dem hier zum Gmnde 
liegenden Willen zu irgend etwas diene, irgend eine 


 



 


Bestrebung desselben ausdrücke und verwirkliche, 
folglich zur Erhaltung dieses Organismus irgendwie 
beitrage. Denn auser dem in ihm erscheinenden Willen und den Bedingungen der Ausenwelt, unter welchen dieser zu leben freiwillig unternommen hat, auf 
den Konflikt mit welchen daher schon seine ganze 
Gestalt und Einrichtung abzielt, kann nichts auf ihn 
Einflus gehabt und seine Form und Theile bestimmt 
haben, also keine Willkür, keine Grille. Deshalb mus 
Alles an ihm zweckmäsig seyn: daher sind die Endursachen (causae finales) der Leitfaden zum Verständnis der organischen Natur, wie die wirkenden Ursachen (causae efficientes) zu dem der unorganischen. 
Hierauf bemht es, das, wenn wir, in der Anatomie 
oder Zoologie, den Zweck eines vorhandenen Theiles 
nicht finden können, unser Verstand daran einen Anstos nimmt, der dem ähnlich ist, welchen in der Physik eine Wirkung, deren Ursache verborgen bleibt, 
geben mus: und wie diese, so setzen wir auch jenen 
als nothwendig voraus, fahren daher fort ihn zu suchen, so oft dies auch schon vergeblich geschehn seyn 
mag. Dies ist z.B. der Fall mit der Milz, über deren 
Zweck man nicht aufhört Hypothesen zu ersinnen, bis 
ein Mal eine sich als richtig bewährt haben wird. 
Eben so steht es mit den grosen, spiralförmigen Zähnen des Babirussa, mit den homförmigen Auswüchsen einiger Raupen und mehr dergleichen. Auch nega

 



 


tive Fälle werden von uns nach der selben Regel beurtheilt, z.B. das in einer im Ganzen so gleichförmigen 
Ordnung, wie die der saurier, ein so wichtiger Theil, 
wie die Urinblase, bei vielen species vorhanden ist, 
während er den andern fehlt; imgleichen, das die Delphine und einige ihnen verwandte Cetaceen ganz ohne 
Geruchsnerven sind, während die übrigen Cetaceen 
und sogar die Fische solche haben: ein dies bestimmender Grund mus daseyn. 

Einzelne wirkliche Ausnahmen zu diesem durchgängigen Gesetz der Zweckmäsigkeit in der organischen Natur hat man allerdings und mit grosem Erstaunen aufgefunden: jedoch findet bei ihnen, weil 
sich anderweitig Rechenschaft darüber geben läst, das 
exceptio firmat regulam Anwendung. Dahin nämlich 
gehört, das die Kaulquappen der Kröte Pipa schwänze und Kiemen haben, obschon sie nicht, wie alle andern Kaulquappen, schwimmend, sondern auf dem 
Rücken der Mutter ihre Metamorphose abwarten; das das männliche Känguru einen Ansatz zu dem 
Knochen hat, welcher beim weiblichen den Beutel 
trägt; - das auch die männlichen säugethiere Zitzen 
haben; - das Mus typhlus , eine Ratte, Augen hat, 
wiewohl winzig kleine, ohne eine Oeffnung für dieselben in der äusern Haut, welche also, mit Haaren bedeckt, darüber geht, und das der Maulwurf der Apenninen, wie auch zwei Fische, Murena caecilia und 


 



 


Gastrobranchus caecus , sich im selben Falle befinden; desgleichen der Proteus anguinus. Diese seltenen und überraschenden Ausnahmen von der sonst so 
festen Regel der Natur, diese Widersprüche, darin sie 
mit sich selbst geräth, müssen wir uns erklären aus 
dem innem Zusammenhänge, welchen ihre verschiedenartigen Erscheinungen, vermöge der Einheit des in 
ihnen Erscheinenden, unter einander haben, und in 
Folge dessen sie bei der einen etwas andeuten mus, 
blos weil eine andere, mit derselben zusammenhängende, es wirklich hat. Demnach hat das männliche 
Thier das Rudiment eines Organs, welches bei dem 
weiblichen wirklich vorhanden ist. Wie nun hier die 
Differenz der Geschlechter den Typus der species 
nicht aufheben kann; so behauptet sich auch der 
Typus einer ganzen Ordnung , z.B. der Batrachier, 
selbst da, wo in einer einzelnen species (Pipa) eine 
seiner Bestimmungen überflüssig wird. Noch weniger 
vermag die Natur eine Bestimmung, die zum Typus 
einer ganzen Grundabtheilung ( Vertebrata ) gehört, 
(Augen), wenn sie in einer einzelnen species (Mus typhlus) als überflüssig wegfallen soll, ganz spurlos 
verschwinden zu lassen; sondern sie mus auch hier 
wenigstens rudimentarisch andeuten, was sie bei allen 
übrigen ausführt. 

sogar ist von hier aus in gewissem Grade abzusehn, worauf jene, besonders von R. Owen in seiner 


 



 


Osteologie comparee so ausführlich dargelegte Homologie im skelett, zunächst der Mammalien und im 
weitem sinn aller Wirbelthiere, beruht, vermöge welcher z.B. alle säugethiere sieben Halswirbel haben, 
jeder Knochen der menschlichen Hand und Arm sein 
Analogen in der schwimmflosse des Wallfisches findet, der schädel des Vogels im Ei gerade so viel Knochen hat, wie der des menschlichen Fötus u.s.w. Dies 
Alles nämlich deutet auf ein von der Teleologie unabhängiges Princip, welches jedoch das Fundament ist, 
auf welchem sie baut, oder der zum voraus gegebene 
stoff zu ihren Werken, und eben Das, was Geoffroy 
saint-Hilaire als das »anatomische Element« dargelegt hat. Es ist die iinite de plan , der Ur-Grund-Typus 
der obem Thierwelt, gleichsam die wi llk ürlich gewählte Tonart, aus welcher die Natur hier spielt. 

Den Unterschied zwischen der wirkenden Ursache 
(causa ejficiens) und der Endursache (causa finalis) 
hat schon Aristoteles (De part. anim., ,) richtig bezeichnet in den Worten: Dyo tropoi tes aitias, to hou 
heneka kai to ex anankes, kai dei legontas tynchanein malista men amphoin. (Duo sunt causae modi: 
alter cujus gratia, et alter e necessitate; ac potissimum utrumque eruere oportet.) Die wirkende Ursache ist die, wodurch etwas ist, die Endursache, die, 
weshalb es ist: die zu erklärende Erscheinung hat, in 
der Zeit, jene hinter sich, diese vor sich. Blos bei den 


 



 


willkürlichen Handlungen thierischer Wesen fallen 
beide unmittelbar zusammen, indem hier die Endursache, der Zweck, als Motiv auftritt: ein solches aber ist 
stets die wahre und eigentliche Ursache der Handlung, ist ganz und gar die sie bewirkende Ursache, die 
ihr vorhergängige Verändemng, welche dieselbe hervorruft, vermöge derer sie nothwendig eintritt und 
ohne die sie nicht geschehn könnte; wie ich dies in der 
Preisschrift über die Freiheit bewiesen habe. Denn, 
was man auch zwischen den Willensakt und die Körperbewegung physiologisch einschieben möchte, 
immer bleibt hier eigenständlich der Wille das Bewegende, und was ihn bewegt, ist das von ausen kommende Motiv , also die causa finalis ; welche folglich 
hier als causa efficiens auftritt. Ueberdies wissen wir 
aus dem Vorhergegangenen, das im Gmnde die Körperbewegung mit dem Willensakt Eins ist, als seine 
blose Erscheinung in der cerebralen Anschauung. 
Dies Zusammenfallen der causa finalis mit der wirkenden Ursache, in der einzigen uns intim bekannten 
Erscheinung, welche deshalb durchgängig unser Urphänomen bleibt, ist wohl festzuhalten: denn es führt 
uns gerade darauf hin, das, wenigstens in der organischen Natur, deren Kenntnis durchaus die Endursachen zum Leitfaden hat, ein Wille das Gestaltende ist. 
In der That können wir eine Endursache uns nicht anders deutlich denken, denn als einen beabsichtigten 


 



 


Zweck, d.i. ein Motiv. Ja, wenn wir die Endursache in 
der Natur genau betrachten, so müssen wir, um ihr 
transscendentes Wesen auszudrücken, einen Widerspruch nicht scheuen, und kühn heraussagen: die Endursache ist ein Motiv, welches auf ein Wesen wirkt, 
von welchem es nicht erkannt wird. Denn allerdings 
sind die Termitennester das Motiv, welches den zahnlosen Kiefer des Ameisenbären, nebst der langen, fadenförmigen und klebrigen Zunge hervorgerufen hat: 
die harte Eierschaale, welche das Vögelein gefangen 
hält, ist allerdings das Motiv zu der homartigen spitze, mit welcher sein schnabel versehn ist, um jene 
damit zu durchbrochen, wonach es sie als ferner nutzlos abwirft. Und eben so sind die Gesetze der Reflexion und Refraktion des Lichts das Motiv zu dem so 
überkünstlich komplicirten optischen Werkzeug, dem 
menschlichen Auge, als welches die Durchsichtigkeit 
seiner Hornhaut, die verschiedene Dichtigkeit seiner 
drei Feuchtigkeiten, die Gestalt seiner Linse, die 
schwärze seiner Chorioiides, die sensibilität seiner 
Retina, die Verengerungsfähigkeit seiner Pupille und 
seine Muskulatur genau nach jenen Gesetzen berechnet hat. Aber jene Motive wirkten schon, ehe sie 
wahrgenommen wurden: es ist nicht anders; so widersprechend es auch klingt. Denn hier ist der Uebergang 
des Physischen ins Metaphysische. Dieses aber haben 
wir im Willen erkannt: daher müssen wir einsehn, das 


 



 


der selbe Wille, welcher den Elephantenrüssel nach 
einem Gegenstände ausstreckt, es auch ist, der ihn 
hervorgetrieben und gestaltet hat, die Gegenstände anticipirend. 
Hiemit ist es übereinstimmend, das wir, bei der 
Untersuchung der organischen Natur, ganz und gar 
auf die Endursachen verwiesen sind, überall diese 
suchen und Alles aus ihnen erklären; die wirkenden 
Ursachen hingegen hier nur noch eine ganz untergeordnete stelle, als blose Werkzeuge jener einnehmen 
und, eben wie bei der eingeständlich von äusern Motiven bewirkten willkürlichen Bewegung der Glieder, 
mehr vorausgesetzt, als nachgewiesen werden. Bei Erklärung der physiologischen Funktionen sehn wir uns 
noch allenfalls nach ihnen, wiewohl meistens vergeblich, um; bei der Erklärung der Entstehung der Theile 
aber schon gar nicht mehr, sondern begnügen uns mit 
den Endursachen allein: höchstens haben wir hier 
noch so einen allgemeinen Gmndsatz, etwan wie, das 
je gröser der Theil ausfallen soll, desto stärker auch 
die ihm Blut zuführende Arterie seyn mus; aber von 
den eigentlich wirkenden Ursachen, welche z.B. das 
Auge, das Ohr, das Gehirn zu stande bringen, wissen 
wir gar nichts. Ja, selbst bei der Erklärung der blosen 
Funktionen ist die Endursache bei Weitem wichtiger 
und mehr zur sache, als die wirkende : daher, wenn 
jene allein bekannt ist, wir in der Hauptsache belehrt 


 



 


und befriedigt sind, hingegen die wirkende allein uns 
wenig hilft. Z.B. wenn wir die wirkende Ursache des 
Blutumlaufs wirklich kennten, wie wir sie eigentlich 
nicht kennen, sondern noch suchen; so würde dies uns 
wenig fördern, ohne die Endursache , das nämlich das 
Blut in die Lunge gehn mus, zur Oxydation, und wieder zurückfliesen, zur Ernährung: durch diese hingegen, auch ohne jene, ist uns ein groses Licht aufgesteckt. Uebrigens bin ich, wie oben gesagt, der Meinung, das der Blutumlauf gar keine eigentlich wirkende Ursache hat, sondern der Wille hier so unmittelbar, 
wie in der Muskularbewegung, wo ihn, mittelst der 
Nervenleitung, Motive bestimmen, thätig ist, so das 
auch hier die Bewegung unmittelbar durch die Endursache hervorgerufen werde, also durch das Bedürfnis 
der Oxydation in der Lunge, welches hier auf das Blut 
gewissermaasen als Motiv wirkt, jedoch so, das die 
Vermittelung der Erkenntnis dabei wegfällt, weil 
Alles im Innern des Organismus vorgeht. - Die sogenannte Metamorphose der Pflanzen, ein von Kaspar 
Wolf leicht hingeworfener Gedanke, den, unter dieser 
hyperbolischen Benennung, Goethe als eigenes Erzeugnis pomphaft und in schwierigem Vortrage darstellt, gehört zu den Erklärungen des Organischen aus 
der wirkenden Ursache; wiewohl er im Gmnde blos 
besagt, das die Natur nicht bei jedem Erzeugnisse 
von vome anfängt und aus nichts schafft, sondern, 


 



 


gleichsam im selben stile fortschreibend, an das Vorhandene anknüpft, die früheren Gestaltungen benutzt, 
entwickelt und höher potenzirt, ihr Werk weiter zu 
führen; wie sie es eben so in der steigemng der Thierreihe gehalten hat, ganz nach der Regel: natura non 
facit saltus, et quod commodissimum in omnibus 
suis operationibus sequitur (Arist, de incessu animalium, c.  et ). Ja, die Blüthe dadurch erklären, 
das man in allen ihren Theilen die Form des Blattes 
nachweist, kommt mir fast vor, wie die struktur eines 
Hauses dadurch erklären, das man zeigt, alle seine 
Theile, stockwerke, Erker und Dachkammern, seien 
nur aus Backsteinen zusammengesetzt und blose 
Wiederholung der Ureinheit des Backsteins. Und 
nicht viel besser, jedoch viel problematischer, scheint 
mir die Erklärung des schädels aus Wirbelbeinen; 
wiewohl es eben auch hier sich von selbst versteht, 
das das Futteral des Gehirns dem Futteral des Rükkenmarks, dessen Fortsetzung und Ende-Knauf es ist, 
nicht absolut heterogen und ganz disparat, vielmehr in 
der selben Art fortgeführt seyn wird. Diese ganze Betrachtungsart gehört der oben erwähnten Homologie 
R. Owen's an. - Dagegen scheint mir folgende, von 
einem Italiäner, dessen Name mir entfallen ist, herrührende Erklärung des Wesens der Blume aus ihrer 
Endursache einen viel befriedigenderen Aufschlus zu 
geben. Der Zweck der Corolla ist: ) schutz des Pi

 



 


stills und der stamina ; ) werden mittelst ihrer die 
verfeinerten säfte bereitet, welche im pollen und germen koncentrirt sind; ) sondert sich aus den Drüsen 
ihres Bodens das ätherische Oel ab, welches, als meistens wohlriechender Dunst, Antheren und Pistill umgebend, sie vor dem Einflus der feuchten Luft einigermaasen schützt. - Zu den Vorzügen der Endursachen 
gehört auch, das jede wirkende Ursache zuletzt 
immer auf einem Unerforschlichen, nämlich einer Naturkraft, d.i. einer qualitas occulta , beruht, daher sie 
nur eine relative Erklärung geben kann; während die 
Endursache, in ihrem Bereich, eine genügende und 
vollständige Erklärung liefert. Ganz zufrieden gestellt 
sind wir freilich erst dann, wann wir beide, die wirkende Ursache, vom Aristoteles auch he aitia ex 
anankes genannt, und die Endursache, he charin tou 
beltionos , zugleich und doch gesondert erkennen, als 
wo uns ihr Zusammentreffen, die wundersame Konspiration derselben, überrascht, vermöge welcher das 
Beste als ein ganz Nothwendiges eintritt, und das 
Nothwendige wieder, als ob es blos das Beste und 
nicht nothwendig wäre: denn da entsteht in uns die 
Ahndung, das beide Ursachen, so verschieden auch 
ihr Urspmng sei, doch in der Wurzel, dem Wesen der 
Dinge an sich, Zusammenhängen. Eine solche zwiefache Erkenntnis ist jedoch selten erreichbar: in der organischen Natur, weil die wirkende Ursache uns sei

 



 


ten bekannt ist; in der unorganischen, weil die Endursache problematisch bleibt. Inzwischen will ich 
dieselbe durch ein Paar Beispiele, so gut ich sie im 
Bereich meiner physiologischen Kenntnisse finde, erläutern, welchen die Physiologen deutlichere und 
schlagendere substituiren mögen. Die Laus des Negers ist schwarz. Endursache: zu ihrer sicherheit. Bewirkende Ursache: weil das schwarze rete Malpighi 
des Negers ihre Nahrung ist. - Die so höchst mannigfaltige und brennend lebhafte Färbung des Gefieders 
tropischer Vögel erklärt man, wiewohl nur sehr im 
Allgemeinen, aus der starken Einwirkung des Lichtes 
zwischen den Wendekreisen, - als ihrer wirkenden 
Ursache. Als Endursache würde ich angeben, das jene 
Glanzgefieder die Prachtuniformen sind, an denen die 
Individuen der dort so zahllosen, oft dem selben 
genus angehörigen species sich unter einander erkennen; so das jedes Männchen sein Weibchen findet. 
Das selbe gilt von den schmetterlingen der verschiedenen Zonen und Breitengrade. - Man hat beobachtet, 
das schwindsüchtige Frauen im letzten stadio ihrer 
Krankheit leicht schwanger werden, das während der 
schwangerschaft die Krankheit stille steht, nach der 
Niederkunft aber verstärkt wieder eintritt und nun 
meistens den Tod herbeiführt: desgleichen, das 
schwindsüchtige Männer, in ihrer letzten Lebenszeit, 
meistens noch ein Kind zeugen. Die Endursache ist 


 



 


hier, das die auf die Erhaltung der species überall so 
ängstlich bedachte Natur den heranrückenden Ausfall 
eines im kräftigen Alter stehenden Individuums geschwinde noch durch ein neues ersetzen will; die wirkende Ursache hingegen ist der in der letzten Periode 
der schwindsucht eintretende ungewöhnlich gereizte 
Zustand des Nervensystems. Aus der selben Endursache ist das analoge Phänomen zu erklären, das (nach 
Oken, »Die Zeugung«, s. ) die mit Arsenik vergiftete Fliege, aus einem unerklärten Triebe, sich noch 
begattet und in der Begattung stirbt. - Die Endursache der Pubes , bei beiden Geschlechtern, und des 
Mons Veneris , beim weiblichen, ist, das auch bei 
sehr magem subjekten, während der Kopulation, die 
Ossa pubis nicht fühlbar werden sollen, als welches 
Abscheu erregen könnte: die wirkende Ursache hingegen ist darin zu suchen, das überall, wo die 
schleimhaut in die äusere Haut übergeht, Haare in 
der Nähe wachsen; nächstdem auch darin, das Kopf 
und Genitalien gewissermaasen entgegengesetzte 
Pole von einander sind, daher mancherlei Beziehungen und Analogien mit einander haben, zu welchen 
auch das Behaartseyn gehört. - Die selbe wirkende 
Ursache gilt auch vom Barte der Männer: die Endursache desselben vermuthe ich darin, das das Pathognomische, also die, jede innere Bewegung des Gemüths verrathende schnelle Aendemng der Gesichts

 



 


züge, hauptsächlich am Munde und dessen Umgebung sichtbar wird: um daher diese, als eine bei Unterhandlungen, oder bei plötzlichen Vorfällen, oft gefährliche, dem späherblicke des Gegenparts zu entziehn, gab die Natur (welche weis, das homo homini 
lupus) dem Manne den Bart. Hingegen konnte desselben das Weib entrathen; da ihr die Verstellung und 
selbstbemeistemng (contenance) angeboren ist. - Es 
müssen sich, wie gesagt, viel treffendere Beispiele 
auffinden lassen, um daran nachzuweisen, wie das 
völlig blinde Wirken der Natur mit dem anscheinend 
absichtsvollen, oder wie Kant es nennt, der Mechanismus der Natur mit ihrer Technik, im Resultat zusammentrifft; welches darauf hinweist, das Beide ihren 
gemeinschaftlichen Urspmng jenseit dieser Differenz 
haben, im Willen als Ding an sich. Für die Verdeutlichung dieses Gesichtspunkts würde man viel leisten, 
wenn man z.B. die wirkende Ursache finden könnte, 
welche das Treibholz den baumlosen Polarländem zuführt; oder auch die, welche das Festland unsers Planeten hauptsächlich auf die nördliche Hälfte desselben zusammengedrängt hat; während als Endursache 
hievon zu betrachten ist, das der Winter jener Hälfte, 
weil er in das den Eauf der Erde beschleunigende Perihelium trifft, um acht Tage kürzer ausfällt und hiedurch wieder auch gelinder ist. Jedoch wird, bei Betrachtung der unorganischen Natur, die Endursache 


 



 


allemal zweideutig, und läst uns, zumal wann die 
wirkende gefunden ist, im Zweifel, ob sie nicht eine 
blos subjektive Ansicht, ein durch unsem Gesichtspunkt bedingter schein sei. Hierin aber ist sie manchen Kunstwerken, z.B. den groben Musivarbeiten, 
den Theaterdekorationen und dem aus groben Felsenmassen zusammengesetzten Gott Appennin zu Pratolino bei Florenz zu vergleichen, welche alle nur in die 
Feme wirksam sind, in der Nähe aber verschwinden, 
indem an ihrer stelle jetzt die wirkende Ursache des 
scheines sichtbar wird: aber die Gestalten sind dennoch wirklich vorhanden und keine blose Einbildung. 
Dem also analog verhalten sich die Endursachen in 
der unorganischen Natur, wenn die wirkenden hervortreten. Ja, wer einen weiten Ueberblick hat, würde es 
vielleicht hingehn lassen, wenn man hinzusetzte, das 
es mit den Ominibus ein ähnliches Bewandnis hat. 

Wenn übrigens jemand die äusere Zweckmäsigkeit, welche, wie gesagt, stets zweideutig bleibt, zu 
physikotheologischen Demonstrationen misbrauchen 
will, wie dies noch heut zu Tage, hoffentlich jedoch 
nur von Engländern, geschieht; so giebt es in dieser 
Gattung Beispiele in contrarium , also Ateleologien 
genug, ihm das Koncept zu verrücken. Eine der stärksten bietet uns die Untrinkbarkeit des Meerwassers, in 
Folge welcher der Mensch der Gefahr zu verdursten 
nirgends mehr ausgesetzt ist, als gerade in der Mitte 


 



 


der grosen Wassermassen seines Planeten. »Wozu 
braucht denn das Meer salzig zu seyn?« fragt man seinen Engländer. 

Das in der unorganischen Natur die Endursachen 
gänzlich zurücktreten, so das eine aus ihnen allein gegebene Erklärung hier nicht mehr gültig ist, vielmehr 
die wirkenden Ursachen schlechterdings verlangt werden, bemht darauf, das der auch in der unorganischen 
Natur sich objektivirende Wille hier nicht mehr in Individuen, die ein Ganzes für sich ausmachen, erscheint, sondern in Naturkräften und deren Wirken, 
wodurch Zweck und Mittel zu weit aus einander gerathen, als das ihre Beziehung klar seyn und man eine 
Willensäusemng darin erkennen könnte. Dies tritt 
sogar, in gewissem Grade, schon bei der organischen 
Natur ein, nämlich da, wo die Zweckmäsigkeit eine 
äusere ist, d.h. der Zweck im einen, das Mittel im 
andern Individuo liegt. Dennoch bleibt sie auch hier 
noch unzweifelhaft, solange beide der selben species 
angehören, ja, sie wird dann um so auffallender. Hieher ist zunächst die gegenseitig auf einander berechnete Organisation der Genitalien beider Geschlechter 
zu zählen, sodann auch manches der Begattung Entgegenkommende, z.B. bei der Lampyris noctiluca 
(Glühwurm) der Umstand, das blos das Männchen, 
welches nicht leuchtet, geflügelt ist, um das Weibchen 
aufsuchen zu können, das ungeflügelte Weibchen hin

 



 


gegen, da sie nur Abends hervorkommen, das phosphorische Licht besitzt, um vom Männchen gefunden 
werden zu können. Jedoch sind bei der Lampyris Italien beide Geschlechter leuchtend, welches zum Naturluxus des südens gehört. Aber ein auffallendes, 
weil ganz specielles Beispiel der hier in Rede stehenden Art der Zweckmäsigkeit giebt die von Geoffroy 
st. Hilaire, in seinen letzten Jahren, gemachte schöne 
Entdeckung der nähern Beschaffenheit des saugapparats der Cetaceen. Da nämlich alles saugen die Thätigkeit der Respiration erfordert, kann es nur im respirabeln Medio selbst, nicht aber unter dem Wasser vor 
sich gehn, woselbst jedoch das saugende Junge des 
Wallfisches an den Zitzen der Mutter hängt; diesem 
nun zu begegnen, ist der ganze Mammilarapparat der 
Cetaceen so modificirt, das er ein Injektionsorgan geworden ist und, dem Jungen ins Maul gelegt, ihm, 
ohne das es zu saugen braucht, die Milch einspritzt. Wo hingegen das Individuum, welches einem andern 
wesentliche Hülfe leistet, ganz verschiedener Art, 
sogar einem andern Naturreich angehörig ist, werden 
wir diese äusere Zweckmäsigkeit, eben so wie bei der 
unorganischen Natur, bezweifeln; es sei denn, das augenfällig die Erhaltung der Gattungen auf ihr beruhe. 
Dies aber ist der Fall bei vielen Pflanzen, deren Befruchtung nur mittelst der Insekten vor sich geht, als 
welche nämlich entweder den Pollen ans stigma tra

 



 


gen, oder die stamina zum Pistill beugen: die gemeine 
Berberitze, viele Iris-Arten und Aristolochia Clematitis können sich ohne Hülfe der Insekten gar nicht befruchten. ( Chr . Conr. sprengel, Entdecktes Geheimnis u.s.w., . - Wildenow , Grundris der Kräuterkunde, .) sehr viele Diöcisten, Monöcisten und 
Polygamisten, z.B. Gurken und Melonen, sind im selben Fall. Die gegenseitige Unterstützung, welche die 
Pflanzen- und die Insekten-Welt von einander erhalten, findet man vortrefflich dargestellt in Burdachs 
groser Physiologie, Bd. I, § . sehr schön setzt er 
hinzu: »Dies ist keine mechanische Aushülfe, kein 
Nothbehelf, gleichsam als ob die Natur gestern die 
Pflanzen gebildet und dabei einen Fehler begangen 
hätte, den sie heute durch das Insekt zu verbessern 
suchte; es ist vielmehr eine tiefer liegende sympathie 
der Pflanzenwelt mit der Thierwelt. Es soll die Identität Beider sich offenbaren: Beide, Kinder einer Mutter, sollen mit einander und durch einander bestehn.« - Und weiterhin: »Aber auch mit der unorganischen Welt steht das Organische in einer solchen 
sympathie« u.s.w. - Einen Beleg zu diesem Consensus naturae giebt auch die im zweiten Band der Introduction into Entomology by Kirby und spence 
mitgetheilte Beobachtung, das die Insekteneier, welche, an die Zweige der ihrer Larve zur Nahrung dienenden Bäume angeklebt, überwintern, genau zu der 


 



 


Zeit auskriechen, wo der Zweig ausschlägt, also z.B. 
die Aphis der Birke einen Monat früher als die der 
Esche: desgleichen, das die Insekten der perennirenden Pflanzen auf diesen als Eier überwintern; die der 
blos jährigen aber, da sie dies nicht können, im Puppenzustand. 
Drei grose Männer haben die Teleologie, oder die 
Erklärung aus Endursachen, gänzlich verworfen, und viele kleine Männer haben ihnen nachgebetet. 
Jene sind: Lukretius, Bako von Verulam und spinoza. Allein bei allen dreien erkennt man deutlich genug 
die Quelle dieser Abneigung: das sie nämlich die Teleologie für unzertrennlich von der spekulativen 
Theologie hielten, vor dieser aber eine so grose scheu 
(welche Bako zwar klüglich zu verbergen sucht) hegten, das sie ihr schon von Weitem aus dem Wege 
gehn wollten. In jenem Vorurtheil finden wir auch 
noch den Leibnitz ganz und gar befangen, indem er 
es, als etwas sich von selbst Verstehendes, mit charakteristischer Naivetät ausspricht, in seiner Lettre ä 
M. Nicaise (spinozae op. ed. Paulus, Vol. , p. ): 
les causes finales, ou ce qui est la memechose, la 
consideration de la sagesse divine dans Vordre des 
choses. (Den Teufel auch, meine chose!) Auf dem selben standpunkt finden wir sogar noch die heutigen 
Engländer, die Bridgewater-treatise-Mmnzr , den 
Lord Brougham u.s.w., ja, sogar noch R. Owen , in 


 



 


seiner Osteologie comparee , denkt gerade so wie 
Leibnitz; welches ich bereits im ersten Bande gerügt 
habe. Diesen Allen ist Teleologie sofort auch Theologie, und bei jeder in der Natur erkannten Zweckmäsigkeit brechen sie, statt zu denken und die Natur verstehn zu lernen, sofort in ein kindisches Geschrei clesign! design! aus, stimmen dann den Refrain ihrer 
Rockenphilosophie an, und verstopfen ihre Ohren 
gegen alle Vernunftgründe, wie sie ihnen doch schon 
der grose Hume  entgegengehalten hat. An diesem 
ganzen Englischen Elend ist hauptsächlich die, jetzt, 
nach  Jahren, den Englischen Gelehrten wirklich 
zur schande gereichende Unkenntnis der Kantischen 
Philosophie schuld, und diese wieder beruht, wenigstens grösten Theils, auf dem heillosen Einflus jener 
abscheulichen Englischen Pfaffenschaft, welcher Verdummung in jeder Art eine Herzensangelegenheit ist, 
damit sie nur ferner die übrigens so intelligente Englische Nation in der degradirendesten Bigotterie befangen halten könne: daher tritt sie, vom niederträchtigsten Obskurantismus beseelt, dem Volksunterricht, 
der Naturforschung, ja, der Förderung alles menschlichen Wissens überhaupt, aus allen Kräften entgegen, 
und sowohl mittelst ihrer Konnexionen, als mittelst, 
ihres skandalösen, unverantwortlichen und das Elend 
des Volks steigernden Mammons, erstreckt ihr Einflus sich auch auf Universitätsgelehrte und schrift

 


 


steiler, die demnach (z.B. Th. Brown, On cause and 
effect ) sich zu Reticenzen und Verdrehungen jeder Art 
bequemen, um nur nicht jenem »kalten Aberglauben« 
wie Pückler sehr treffend ihre Religion bezeichnet), 
oder den gangbaren Argumenten für denselben, auch 
nur von Feme in den Weg zu treten. 
Den dreien in Rede stehenden grosen Männern hingegen, da sie lange vor dem Tagesanbmch der Kantischen Philosophie lebten, ist jene scheu vor der Teleologie, ihres Urspmngs wegen, zu verzeihen; hielt 
doch sogar Voltaire den physikotheologischen Beweis 
für unwiderleglich. Um indessen auf dieselben etwas 
näher einzugehen; so ist zuvörderst die Polemik des 
Lukretius (IV, -) gegen die Teleologie so kras 
und plump, das sie sich selbst widerlegt und vom Gegentheil überzeugt. - Was aber Bako betrifft (De 
augm. scient., III, ), so macht er erstlich, hinsichtlich des Gebrauchs der Endursachen, keinen Unterschied zwischen organischer und unorganischer Natur 
(worauf es doch gerade hauptsächlich ankommt), 
indem er, in seinen Beispielen derselben. Beide durch 
einander wirft. Dann bannt er die Endursachen aus 
der Physik in die Metaphysik: diese aber ist ihm, wie 
noch heut zu Tage Vielen, identisch mit der spekulativen Theologie. Von dieser also hält er die Endursachen für unzertrennlich, und geht hierin so weit, das 
er den Aristoteles tadelt, weil dieser (was ich sogleich 


 



 


speciell loben werde) von den Endursachen starken 
Gebrauch gemacht habe, ohne sie doch je an die spekulative Theologie zu knüpfen. - spinoza endlich 
(Eth. I, prop. , app endix) legt aufs Deutlichste an 
den Tag, das er die Teleologie mit der Physikotheologie, gegen welche er sich mit Bitterkeit ausläst, identificirt, so sehr, das er das naturam nihil frustra 
agere , erklärt: hoc est, quod in usum hominum non 
sit ; desgleichen: omnia naturalia tanquam ad suum 
utile media considerant, et credunt aliquem alium 
esse, qui illa media paraverit ; wie auch: hinc statuerunt, Deos omnia in usum hominum fecisse et dirigere. Darauf nun stützt er seine Behauptung: naturam finem nullum sibi praefixum habere et omnes 
causas finales nihil, nisi humana esse figmenta. Ihm 
war es blos dämm zu thun, dem Theismus den Weg 
zu verrennen: als die stärkeste Waffe desselben aber 
hatte er ganz richtig den physikotheologischen Beweis 
erkannt. Diesen nun aber wirklich zu widerlegen war 
Kanten, und dem stoffe desselben die richtige Auslegung zu geben mir Vorbehalten; wodurch ich dem est 
enim verum index sui et falsi genügt habe. spinoza 
nun aber wuste sich nicht anders zu helfen, als durch 
den desperaten streich, die Teleologie selbst, also die 
Zweckmäsigkeit in den Werken der Natur zu leugnen, 
eine Behauptung, deren Monströses Jedem, der die organische Natur nur irgend genauer kennen gelernt hat, 


 



 


in die Augen springt. Dieser beschränkte Gesichtspunkt des spinoza, zusammen mit seiner völligen Unkenntnis der Natur, bezeugt genugsam seine gänzliche Inkompetenz in dieser sache und die Albernheit 
Derer, die, auf seine Auktorität hin, glauben, von den 
Endursachen schnöde urtheilen zu müssen. 
sehr vorteilhaft sticht gegen diese Philosophen 
der neuem Zeit Aristoteles ab, der gerade hier sich 
von der glänzenden seite zeigt. Er geht unbefangen an 
die Natur, weis von keiner Physikotheologie, so 
etwas ist ihm nie in den sinn gekommen, und nie hat 
er die Welt darauf angesehn, ob sie wohl ein Machwerk wäre: er ist in seinem Herzen rein von dem 
Allen; wie er denn auch (De generat. anim., III, ) 
Hypothesen über den Urspmng der Thiere und Menschen aufstellt, ohne dabei auf den physikotheologischen Gedankengang zu gerathen. Immer sagt er he 
physis poiei (natura facit), nie he physis pepoietai 
(natura facta est). Aber nachdem er die Natur treu 
und fleisig studirt hat, findet er, das sie überall 
zweckmäsig verfährt und sagt: Maten horömen 
ouden poiousan ten physin (naturam nihil frustra 
facere cernimus )\ de respir., c.  - und in den Büchern de partibus animalium , welche eine vergleichende Anatomie sind: Oude periergon ouden, oute 
maten he physis poiei. - He physis heneka tou poiei 
panta. - Pantachou de legomen tode toude heneka, 


 



 


hopou an phainetai telos ti, pros ho he kinesis perainei; höste einai phaneron, hoti esti ti, toiouton, 
ho de kai kaloumen physin. - Epei to söma organon 
heneka tinos gar hekaston tön moriön, homoiös te 
kai to holon. ( Nihil supervacaneum, nihil frustra natura facit. - Natura rei alicujus gratia facit omnia. Rem autem hanc esse illius gratia asserere ubique 
solemus, quoties finem intelligimus aliquem, in 
quem motus terminetur: quocirca ejusmodi aliquid 
esse constat, quod Naturam vocamus. - Est enim 
corpus instrumentum: nam membrum unumquodque 
rei alicujus gratia est, tum vero totum ipsum.) Ausführlicher s.  und  der Berliner Quart- Ausgabe - wie auch De incessu animalium, c. : He physis 
ouden poiei maten, all' aei, ek tön endechomenön te 
ousia, peri hekaston genos zöou, to ariston. (Natura 
nihil frustra facit, sed semper ex iis, quae cuique 
animalium generis essentiae contingunt, id quod Optimum est.) Ausdrücklich aber empfiehlt er die Teleologie am schlüsse der Bücher de generatione animalium, und tadelt den Demokritos , das er sie verleugnet habe, was Bako , in seiner Befangenheit, an diesem gerade lobt. Besonders aber Physica, II, , p. 
 , redet Aristoteles ex professo von den Endursachen und stellt sie als das wahre Princip der Naturbetrachtung auf. In der That mus jeder gute und regelrechte Kopf, bei Betrachtung der organischen Natur, 


 



 


auf Teleologie gerathen, jedoch keineswegs, wenn ihn 
nicht vorgefaste Meinungen bestimmen, weder auf 
Physikotheologie, noch auf die von spinoza getadelte 
Anthropoteleologie. - Den Aristoteles überhaupt anlangend, will ich hier noch darauf aufmerksam machen, das seine Lehren, soweit sie die unorganische 
Natur betreffen, höchst fehlerhaft und unbrauchbar 
sind, indem er in den Grundbegriffen der Mechanik 
und Physik den gröbsten Irrthümem huldigt, was um 
so unverzeihlicher ist, als schon vor ihm die Pythagoreer und Empedokles auf dem richtigen Weg gewesen 
waren und viel Besseres gelehrt hatten: hatte doch 
sogar, wie wir aus des Aristoteles zweitem Buche de 
coelo (c. I, p. ) ersehn, Empedokles schon den 
Begriff einer der schwere entgegenwirkenden, durch 
den Umschwung entstehenden Tangentialkraft gefast, 
welche Aristoteles wieder verwirft. Ganz entgegengesetzt nun aber verhält sich Aristoteles zur Betrachtung der organischen Natur: hier ist sein Feld, hier 
setzen seine reichen Kenntnisse, seine scharfe Beobachtung, ja mitunter tiefe Einsicht, in Erstaunen. so, 
um nur ein Beispiel anzuführen, hatte er schon den 
Antagonismus erkannt, in welchem, bei den Wiederkäuern, die Hörner mit den Zähnen des Oberkiefers 
stehn, vermöge dessen daher diese fehlen, wo jene 
sich finden, und umgekehrt (De partib. anim., III, 
). - Daher denn auch seine richtige Würdigung der 


 



 


Endursachen. 


 



 


Kapitel . 

Vom Instinkt und Kunsttrieb 

Es ist als hätte die Natur zu ihrem Wirken nach Endursachen und der dadurch herbeigeführten bewundrungswürdigen Zweckmäsigkeit ihrer organischen 
Produktionen, dem Forscher einen erläuternden Kommentar an die Hand geben wollen, in den Kunsttrieben der Thiere. Denn diese zeigen uns aufs Deutlichste, das Wesen mit der grösten Entschiedenheit und 
Bestimmtheit auf einen Zweck hinarbeiten können, 
den sie nicht erkennen, ja, von dem sie keine Vorstellung haben. Ein solcher nämlich ist das Vogelnest, 
die spinnenwebe, die Ameisenlöwengrube, der so 
künstliche Bienenstock, der wundervolle Termitenbau 
u.s.w., wenigstens für diejenigen thierischen Individuen, welche dergleichen zum ersten Mal ausführen; da 
weder die Gestalt des zu vollendenden Werks, noch 
der Nutzen desselben ihnen bekannt seyn kann. Gerade so aber wirkt auch die organisirende Natur; weshalb ich, im vorigen Kapitel, von der Endursache die 
paradoxe Erklärung gab, das sie ein Motiv sei, welches wirkt, ohne erkannt zu werden. Und wie im Wirken aus dem Kunsttriebe das darin Thätige augenscheinlich und eingeständlich der Wille ist; so ist er es 
wahrlich auch im Wirken der organisirenden Natur. 


 



 


Man könnte sagen: der Wille thierischer Wesen 
wird auf zwei verschiedene Weisen in Bewegung gesetzt: entweder durch Motivation, oder durch Instinkt; 
also von ausen, oder von innen; durch einen äusern 
Anlas, oder durch einen innem Trieb: jener ist erklärlich, weil er ausen vorliegt, dieser unerklärlich, weil 
blos innerlich. Allein, näher betrachtet, ist der Gegensatz zwischen Beiden nicht so scharf, ja, er läuft im 
Gmnde auf einen Unterschied des Grades zurück. Das 
Motiv nämlich wirkt ebenfalls nur unter Voraussetzung eines innem Triebes, d.h. einer bestimmten Beschaffenheit des Willens, welche man den Charakter 
desselben nennt: diesem giebt das jedesmalige Motiv 
nur eine entschiedene Richtung, - individualisirt ihn, 
für den konkreten Fall. Eben so der Instinkt, obwohl 
ein entschiedener Trieb des Willens, wirkt nicht, wie 
eine springfeder, durchaus nur von innen; sondern 
auch er wartet auf einen dazu nothwendig erforderten 
äusern Umstand, welcher wenigstens den Zeitpunkt 
seiner Aeusemng bestimmt: dergleichen ist für den 
Zugvogel die Jahreszeit; für den sein Nest bauenden 
Vogel die geschehene Befruchtung und das ihm vorkommende Material zum Nest; für die Biene ist es, zu 
Anfang des Baues, der Korb, oder der hohle Baum, 
und zu den folgenden Verrichtungen viele einzeln eintretende Umstände; für die spinne ist es ein wohlgeeigneter Winkel; für die Raupe das passende Blatt; 


 



 


für das eierlegende Insekt der meistens sehr speciell 
bestimmte, oft seltsame Ort, wo die auskriechenden 
Larven sogleich ihre Nahrung finden werden, u.s.f. 
Hieraus folgt, das bei den Werken der Kunsttriebe 
zunächst der Instinkt, untergeordnet jedoch auch der 
Intellekt dieser Thiere thätig ist: der Instinkt nämlich 
giebt das Allgemeine, die Regel; der Intellekt das Besondere, die Anwendung, indem er dem Detail der 
Ausführung vorsteht, bei welchem daher die Arbeit 
dieser Thiere offenbar sich den jedesmaligen Umständen anpast. Nach diesem Allen ist der Unterschied 
des Instinkts vom blosen Charakter so fest zu stellen, 
das jener ein Charakter ist, der nur durch ein ganz 
speciell bestimmtes Motiv in Bewegung gesetzt wird, 
weshalb die daraus hervorgehende Handlung allemal 
ganz gleichartig ausfällt; während der Charakter, wie 
ihn jede Thierspecies und jedes menschliche Individuum hat, zwar ebenfalls eine bleibende und unveränderliche Willensbeschaffenheit ist, welche jedoch 
durch sehr verschiedene Motive in Bewegung gesetzt 
werden kann und sich diesen anpast, weshalb die daraus hervorgehende Handlung, ihrer materiellen Beschaffenheit nach, sehr verschieden ausfallen kann, jedoch allemal den stämpel des selben Charakters tragen, daher diesen ausdrücken und an den Tag legen 
wird, für dessen Erkenntnis mithin die materielle Beschaffenheit der Handlung, in der er hervortritt, im 


 



 


Wesentlichen gleichgültig ist: man könnte demnach 
den Instinkt erklären als einen über alle Maasen einseitigen und streng determinirten Charakter. Aus 
dieser Darstellung folgt, das das Bestimmtwerden 
durch blose Motivation schon eine gewisse Weite der 
Erkenntnissphäre, mithin einen vollkommener entwickelten Intellekt voraussetzt; daher es den obem 
Thieren, ganz vorzüglich aber dem Menschen, eigen 
ist; während das Bestimmtwerden durch Instinkt nur 
so viel Intellekt erfordert, wie nöthig ist, das ganz 
speciell bestimmte eine Motiv, welches allein und 
ausschlieslich Anlas zur Aeusemng des Instinkts 
wird, wahrzunehmen; weshalb es bei einer äuserst beschränkten Erkenntnissphäre und daher eben, in der 
Regel und im höchsten Grade, nur bei den Thieren der 
untern Klassen, namentlich den Insekten, statt findet. 
Da demnach die Handlungen dieser Thiere nur einer 
äuserst einfachen und geringen Motivation von ausen 
bedürfen, ist das Medium dieser, also der Intellekt 
oder das Gehirn, bei ihnen auch nur schwach entwikkelt, und ihre äusern Handlungen stehn grosentheils 
unter der selben Leitung mit den Innern, auf blose 
Reize vor sich gehenden, physiologischen Funktionen, also dem Gangliensystem. Dieses ist daher bei 
ihnen überwiegend entwickelt: ihr Haupt-Nervenstamm läuft, in Gestalt zweier stränge, die bei jedem 
Gliede des Leibes ein Ganglion, welches dem Gehirn 


 



 


an Gröse oft nur wenig nachsteht, bilden, unter dem 
Bauche hin, und ist, nach Cuvier , ein Analogen nicht 
sowohl des Rückenmarks, als des grosen sympathischen Nerven. Diesem Allen gemäs stehn Instinkt 
und Leitung durch blose Motivation in einem gewissen Antagonismus, in Folge dessen jener sein Maximum bei den Insekten, diese ihres beim Menschen hat 
und zwischen Beiden die Aktuirung der übrigen Thiere liegt, mannigfaltig abgestuft, je nachdem bei jedem 
das Cerebral- oder das Gangliensystem überwiegend 
entwickelt ist. Eben weil das instinktive Thun und die 
Kunstverrichtungen der Insekten hauptsächlich vom 
Gangliensystem aus geleitet werden, geräth man, 
wenn man dieselben als allein vom Gehirn ausgehend 
betrachtet und demgemäs erklären will, auf Ungereimtheiten, indem man alsdann einen falschen 
schlüssel anlegt. Der selbe Umstand giebt aber ihrem 
Thun eine bedeutsame Aehnlichkeit mit dem der somnambulen, als welches ja ebenfalls daraus erklärt 
wird, das, statt des Gehirns, der sympathische Nerv 
die Leitung auch der äusern Aktionen übernommen 
hat: die Insekten sind demnach gewissermaasen natürliche somnambulen. Dinge, denen man geradezu 
nicht beikommen kann, mus man sich durch eine 
Analogie faslich machen: die soeben berührte wird 
dies in hohem Grade leisten, wenn wir dabei zu Hülfe 
nehmen, das in Kiesers Tellurismus (Bd. , s. ) 


 



 


ein Fall erwähnt wird, »wo der Befehl des Magnetiseurs an die somnambule, im wachenden Zustande 
eine bestimmte Handlung vorzunehmen, von ihr, als 
sie erwacht war, ausgeführt ward, ohne das sie sich 
des Befehls klar erinnerte«. Ihr war also, als müste 
sie jene Handlung verrichten, ohne das sie recht 
wuste warum. Gewis hat dies die gröste Aehnlichkeit 
mit Dem, was bei den Kunsttrieben in den Insekten 
vorgeht: der jungen spinne ist, als müste sie ihr Netz 
weben, obgleich sie den Zweck desselben nicht kennt, 
noch versieht. Auch werden wir dabei an das Dämonion des sokrates erinnert, vermöge dessen er das Gefühl hatte, das er eine ihm zugemuthete, oder nahe gelegte Handlung unterlassen müsse, ohne das er wuste 
warum: - denn sein prophetischer Traum darüber war 
vergessen. Diesem analoge, ganz wohl konstatirte 
Fälle haben wir aus unsem Tagen; daher ich dieselben 
nur kurz in Erinnerung bringe. Einer hatte seinen 
Platz auf einem schiffe ackordirt: als aber dieses absegeln sollte, wollte er, ohne sich eines Gmndes bewust zu seyn, schlechterdings nicht an Bord: es gieng 
unter. Ein Anderer geht, mit Gefährten, nach einem 
Pulverthurm: in dessen Nähe angelangt will er durchaus nicht weiter, sondern kehrt, von Angst ergriffen, 
schleunig um, ohne zu wissen warum: der Thurm flog 
auf. Ein Dritter, auf dem Ocean, fühlt sich eines 
Abends, ohne allen Gmnd, bewogen, sich nicht aus

 



 


zuziehn, sondern legt sich in Kleidern und stiefeln, 
sogar mit der Brille, auf das Bett: in der Nacht geräth 
das schiff in Brand, und er ist unter den Wenigen, die 
sich im Boote retten. Alles Dieses bemht auf der 
dumpfen Nachwirkung vergessener fatidiker Träume 
und giebt uns den schlüssel zu einem analogischen 
Verständnis des Instinkts und der Kunsttriebe. 

Andererseits werfen, wie gesagt, die Kunsttriebe 
der Insekten viel Licht zurück auf das Wirken des erkenntnislosen Willens im innem Getriebe des Organismus und bei der Bildung desselben. Denn ganz ungezwungen kann man im Ameisenhaufen oder im Bienenstock das Abbild eines auseinandergelegten und 
an das Licht der Erkenntnis gezogenen Organismus 
erblicken. In diesem sinne sagt Burdach (Physiologie, Bd. , s. ): »Die Bildung und Geburt der Eier 
kommt der Königin, die Einsaat und sorge für die 
Ausbildung den Arbeiterinnen zu: in jener ist der Eierstock, in diesen der Utems gleichsam zum Individuum geworden.« Wie im thierischen Organismus, so in 
der Insektengesellschaft ist die vita propria jedes 
Theiles dem Leben des Ganzen untergeordnet, und die 
sorge für das Ganze geht der für die eigene Existenz 
vor; ja, diese wird nur bedingt gewollt, jenes unbedingt: daher werden sogar die Einzelnen dem Ganzen 
gelegentlich geopfert; wie wir ein Glied abnehmen 
lassen, um den ganzen Leib zu retten. so, z.B., wenn 


 



 


dem Zuge der Ameisen der Weg durch Wasser gesperrt ist, werfen sich die vordersten kühn hinein, bis 
ihre Leichen sich zu einem Damm für die nachfolgenden gehäuft haben. Die Drohnen, wann unnütz geworden, werden erstochen. Zwei Königinnen im stock 
werden umringt und müssen mit einander kämpfen, 
bis eine von ihnen das Leben läst. Die Ameisenmutter, nachdem das Befruchtungsgeschäft vorüber ist, 
beist sich selbst die Hügel ab, die bei ihrem nunmehrigen Verpflegungsgeschäft einer neu zu gründenden 
Familie, unter der Erde, nur hinderlich seyn würden. 
(Kirby and spence, Vol. .) Wie die Leber nichts 
weiter will, als Galle absondem, zum Dienste der 
Verdauung, ja, blos dieses Zweckes halber selbst daseyn will, und eben so jeder andere Theil; so will auch 
die Arbeitsbiene weiter nichts, als Honig sammeln, 
Wachs absondem und Zellen bauen, für die Bmt der 
Königin; die Drohne weiter nichts, als befmchten; die 
Königin nichts, als Eier legen: alle Theile also arbeiten blos für den Bestand des Ganzen, als welches allein der unbedingte Zweck ist; gerade wie die Theile 
des Organismus. Der Unterschied ist blos, das im Organismus der Wille völlig blind wirkt, in seiner Ursprünglichkeit; in der Insektengesellschaft hingegen 
die sache schon am Lichte der Erkenntnis vor sich 
geht, welcher jedoch nur in den Zufälligkeiten des Details eine entschiedene Mitwirkung und selbst einige 


 



 


Wahl überlassen ist, als wo sie aushilft und das Auszuführende den Umständen anpast. Den Zweck im 
Ganzen aber wollen die Insekten, ohne ihn zu erkennen; eben wie die nach Endursachen wirkende organische Natur: auch ist nicht die Wahl der Mittel im 
Ganzen, sondern blos die nähere Anordnung derselben im Einzelnen, ihrer Erkenntnis überlassen. Daher 
aber eben ist ihr Handeln keineswegs maschinenmäsig; was am deutlichsten sichtbar wird, wenn man 
ihrem Treiben Hindernisse in den Weg legt. Z.B. die 
Raupe spinnt sich in Blätter, ohne Kenntnis des 
Zwecks; aber zerstört man das Gespinst, so flickt sie 
es geschickt aus. Die Bienen passen ihren Bau schon 
Anfangs den Vorgefundenen Umständen an, und eingetretenen Unfällen, wie absichtlichen Zerstömngen, 
helfen sie auf das für den besondem Fall Zweckmäsigste ab. ( Kirby and spence, Introd. to entomol. Huber, Des abeilles.) Dergleichen erregt unsere Bewunderung; weil die Wahrnehmung der Umstände 
und das Anpassen an dieselben offenbar sache der Erkenntnis ist; während wir die künstlichste Vorsorge 
für das kommende Geschlecht und die ferne Zukunft 
ihnen ein für alle Mal Zutrauen, wohl wissend, das sie 
hierin nicht von der Erkenntnis geleitet werden: denn 
eine von dieser ausgehende Vorsorge der Art verlangt 
eine bis zur Vernunft gesteigerte Gehimtätigkeit. Hingegen dem Modificiren und Anordnen des Einzelnen, 


 



 


gemäs den vorliegenden oder eintretenden Umständen, ist selbst der Intellekt der untern Thiere gewachsen; weil er, vom Instinkt geleitet, nur die Lücken, 
welche dieser läst, auszufüllen hat. so sehn wir die 
Ameisen ihre Larven wegschleppen, sobald der Ort zu 
feucht, und wieder, sobald er zu dürre wird: den 
Zweck kennen sie nicht, sind also darin nicht von der 
Erkenntnis geleitet; aber die Wahl des Zeitpunkts, wo 
der Ort nicht mehr den Larven dienlich ist, wie auch 
die eines andern Orts, wohin sie dieselben jetzt bringen, bleibt ihrer Erkenntnis überlassen. - Hier will 
ich noch eine Thatsache erwähnen, die mir Jemand 
mündlich aus eigener Erfahrung mitgetheilt hat; wiewohl ich seitdem finde, das Burdach sie nach Gleditsch anführt. Jener hatte, um den Todtengräber (Necrophorus vespillo ) zu prüfen, einen auf der Erde liegenden todten Frosch an einen Faden gebunden, welcher am obem Ende einer schräg im Boden steckenden Ruthe befestigt war: nachdem nun einige Todtengräber, ihrer sitte gemäs, den Frosch untergraben hatten, konnte dieser nicht, wie sie erwarteten, in den 
Boden sinken: nach vielem verlegenen Hin- und Herlaufen untergmben sie auch die Ruthe. - Dieser dem 
Instinkt geleisteten Nachhülfe und jenem Ausbessem 
der Werke des Kunsttriebes finden wir, im Organismus, die Heilkraft der Natur analog, als welche nicht 
nur Wunden vernarbt, selbst Knochen- und Nerven

 



 


Masse dabei ersetzend, sondern auch, wenn, durch 
Verlust eines Ader- oder Nerven-Zweiges eine Verbindung unterbrochen ist, eine neue eröffnet, mittelst 
Vergrösemng anderer Adern oder Nerven, ja vielleicht gar durch Hervortreibung neuer Zweige; welche 
ferner für einen erkrankten Theil, oder Funktion, eine 
andere vikariren läst; beim Verlust eines Auges das 
andere schärft, und beim Verlust eines sinnes alle übrigen; welche sogar eine an sich tödtliche Darmwunde 
bisweilen durch Anwachsen des Mesenterii oder Peritonaei schliest; kurz, auf das sinnreichste jedem 
schaden und jeder störung zu begegnen sucht. Ist 
hingegen der schaden durchaus unheilbar, so eilt sie 
den Tod zu beschleunigen, und zwar um so mehr, je 
höherer Art, also je empfindlicher der Organismus ist. 
sogar dies hat sein Analogen im Instinkt der Insekten: 
die Wespen nämlich, welche, den ganzen sommer 
hindurch, ihre Larven, mit groser Mühe und Arbeit, 
vom Ertrag ihrer Räubereien aufgefüttert haben, nun 
aber, im Oktober, die letzte Generation derselben dem 
Hungertode entgegengehn sehn, erstechen diese. 
(Kirby and spence, Vol. , p. .) Ja, noch seltsamere und speciellere Analogien lassen sich auffinden, 
z.B. diese: wenn die weibliche Hummel (apis terrestris, bombylius) Eier legt, ergreift die Arbeitshummeln 
ein Drang, die Eier zu verschlingen, welcher sechs bis 
acht stunden anhält und befriedigt wird, wenn nicht 


 



 


die Mutter sie abwehrt und die Eier sorgsam bewacht. 
Nach dieser Zeit aber zeigen die Arbeitshummeln 
durchaus keine Lust, die Eier, selbst wenn ihnen dargeboten, zu fressen; vielmehr werden sie jetzt die eifrigen Pfleger und Ernährer der auskriechenden Larven. Dies läst sich ungezwungen auslegen als ein 
Analogen der Kinderkrankheiten, namentlich des Zahnens, als bei welchem gerade die künftigen Ernährer 
des Organismus einen Angriff auf denselben thun, der 
so häufig ihm das Leben kostet. - Die Betrachtung 
aller dieser Analogien zwischen dem organischen 
Leben und dem Instinkt, nebst Kunsttrieb der unteren 
Thiere, dient, die Ueberzeugung, das dem Einen wie 
dem Andern der Wille zum Gmnde liegt, immer mehr 
zu befestigen, indem sie die untergeordnete, bald 
mehr, bald weniger beschränkte, bald ganz wegfallende Rolle der Erkenntnis, beim Wirken desselben, 
auch hier nachweist. 

Aber noch in einer andern Rücksicht erläutern die 
Instinkte und die thierische Organisation sich wechselseitig: nämlich durch die in Beiden hervortretende 
Anticipation des Zukünftigen. Mittelst der Instinkte 
und Kunsttriebe sorgen die Thiere für die Befriedigung solcher Bedürfnisse, die sie noch nicht fühlen, 
ja, nicht nur der eigenen, sondern sogar der ihrer 
künftigen Bmt: sie arbeiten also auf einen ihnen noch 
unbekannten Zweck hin: dies geht, wie ich im »Wil

 



 


len in der Natur«, s.  (zweite Auflage) am Beispiel 
des Bombyx erläutert habe, soweit, das sie die Feinde 
ihrer künftigen Eier schon zum voraus verfolgen und 
tödten. Eben so nun sehn wir in der ganzen Korporisation eines Thieres seine künftigen Bedürfnisse, 
seine einstigen Zwecke, durch die organischen Werkzeuge zu ihrer Erreichung und Befriedigung anticipirt; 
woraus denn jene vollkommene Angemessenheit des 
Baues jedes Thieres zu seiner Lebensweise, jene Ausrüstung desselben mit den ihm nöthigen Waffen zum 
Angriff seiner Beute und zur Abwehr seiner Feinde, 
und jene Berechnung seiner ganzen Gestalt auf das 
Element und die Umgebung, in welcher es als Verfolger aufzutreten hat, hervorgeht, welche ich in der 
schrift über den Willen in der Natur, unter der Rubrik 
»Vergleichende Anatomie«, ausführlich geschildert 
habe. - Alle diese sowohl im Instinkt, als in der Organisation der Thiere hervortretenden Anticipationen 
könnten wir unter den Begriff einer Erkenntnis a 
priori bringen, wenn denselben überhaupt eine Erkenntnis zum Gmnde läge. Allein dies ist, wie gezeigt, nicht der Fall: ihr Urspmng liegt tiefer, als das 
Gebiet der Erkenntnis, nämlich im Willen als dem 
Dinge an sich, der als solcher auch von den Formen 
der Erkenntnis frei bleibt; daher in Hinsicht auf ihn 
die Zeit keine Bedeutung hat, mithin das Zukünftige 
ihm so nahe liegt, wie das Gegenwärtige. 


 



 


Kapitel .  

Charakteristik des Willens zum Leben 

Unser zweites Buch schliest mit der Frage nach dem 
Ziel und Zweck jenes Willens, der sich als das Wesen 
an sich aller Dinge der Welt ergeben hatte. Die dort 
im Allgemeinen gegebene Beantwortung derselben zu 
ergänzen, dienen die folgenden Betrachtungen, indem 
sie den Charakter jenes Willens überhaupt darlegen. 

Eine solche Charakteristik ist dämm möglich, weil 
wir als das innere Wesen der Welt etwas durchaus 
Wirkliches und empirisch Gegebenes erkannt haben. 
Hingegen schon die Benennung »Weltseele«, wodurch Manche jenes innere Wesen bezeichnet haben, 
giebt statt desselben ein bloses ens rationis : denn 
»seele« besagt eine individuelle Einheit des Bewustseins, die offenbar jenem Wesen nicht zukommt, und 
überhaupt ist der Begriff »seele«, weil er Erkennen 
und Wollen in unzertrennlicher Verbindung und dabei 
doch unabhängig vom animalischen Organismus hypostasirt, nicht zu rechtfertigen, also nicht zu gebrauchen. Das Wort sollte nie anders als in tropischer Bedeutung angewendet werden: denn es ist keineswegs 
so unverfänglich, wie psyche oder anima , als welche 
Athem bedeuten. 
Noch viel unpassender jedoch ist die Ausdmcks

 


 


weise der sogenannten Pantheisten, deren ganze Philosophie hauptsächlich darin besteht, das sie das innere, ihnen unbekannte Wesen der Welt »Gott« betiteln; womit sie sogar viel geleistet zu haben meinen. 
Danach wäre denn die Welt eine Theophanie. Man 
sehe sie doch nur ein Mal darauf an, diese Welt beständig bedürftiger Wesen, die blos dadurch , das sie 
einander auffressen, eine Zeitlang bestehn, ihr Daseyn 
unter Angst und Noth durchbringen und oft entsetzliche Quaalen erdulden, bis sie endlich dem Tode in die 
Arme stürzen: wer dies deutlich ins Auge fast, wird 
dem Aristoteles den Rat geben, wenn er sagt: he physis daimonia, all' ou theia esti ( natura daemonia est, 
non divina ); de divinat., c. , p.  ; ja, er wird gestehn müssen, das einen Gott, der sich hätte beigehn 
lassen, sich in eine solche Welt zu verwandeln, doch 
wahrlich der Teufel geplagt haben müste. - Ich weis 
es wohl, die vorgeblichen Philosophen dieses Jahrhunderts thun es dem spinoza nach und halten sich 
hiedurch gerechtfertigt. Allein spinoza hatte besondere Gründe, seine alleinige substanz so zu benennen, 
um nämlich wenigstens das Wort, wenn auch nicht 
die sache, zu retten. Giordano Bruno's und Vanini's 
scheiterhaufen waren noch in frischem Andenken: 
auch Diese nämlich waren jenem Gotte geopfert worden, für dessen Ehre, ohne allen Vergleich, mehr 
Menschenopfer geblutet haben, als auf den Altären 


 



 


aller heidnischen Götter beider Hemisphären zusammengenommen. Wenn daher spinoza die Welt Gott 
benennt; so ist es gerade nur so, wie wenn Rousseau , 
im Contrat social , stets und durchgängig mit dem 
Wort le souverain das Volk bezeichnet: auch könnte 
man es damit vergleichen, das einst ein Fürst, welcher 
beabsichtigte, in seinem Lande den Adel abzuschaffen, auf den Gedanken kam, um Keinem das seine zu 
nehmen, alle seine Unterthanen zu adeln. Jene Weisen 
unserer Tage haben freilich für die in Rede stehende 
Benennung noch einen andern Gmnd, der aber um 
nichts triftiger ist. sie alle nämlich gehn, bei ihrem 
Philosophiren, nicht von der Welt, oder unserm Bewustseyn von dieser aus, sondern von Gott, als einem 
Gegebenen und Bekannten: er ist nicht ihr quaesitum , 
sondern ihr datum. Wären sie Knaben, so würde ich 
ihnen darthun, das dies eine petitio principii ist: jedoch sie wissen es, so gut wie ich. Allein nachdem 
Kant bewiesen hat, das der Weg des frühem, redlich 
verfahrenden Dogmatismus, von der Welt zu einem 
Gott, doch nicht dahin führe; - da meinen nun diese 
Herren, sie hätten einen feinen Ausweg gefunden und 
machten es pfiffig. Der Leser späterer Zeit verzeihe, 
das ich ihn von Leuten unterhalte, die er nicht kennt. 

Jeder Blick auf die Welt, welche zu erklären die 
Aufgabe des Philosophen ist, bestätigt und bezeugt, 
das Wille zum Leben, weit entfernt eine beliebige Hy

 



 


postase, oder gar ein leeres Wort zu seyn, der allein 
wahre Ausdruck ihres innersten Wesens ist. Alles 
drängt und treibt zum Daseyn , wo möglich zum organischen , d.i. zum Leben , und danach zur möglichsten 
steigerung desselben: an der thierischen Natur wird 
es dann augenscheinlich, das Wille zum Leben der 
Gmndton ihres Wesens, die einzige unwandelbare 
und unbedingte Eigenschaft desselben ist. Man betrachte diesen universellen Lebensdrang, man sehe die 
unendliche Bereitwilligkeit, Leichtigkeit und Ueppigkeit, mit welcher der Wille zum Leben, unter Millionen bormen, überall und jeden Augenblick, mittelst 
Befruchtungen und Keimen, ja, wo diese mangeln, 
mittelst generatio aequivoca , sich ungestüm ins Daseyn drängt, jede Gelegenheit ergreifend, jeden lebensfähigen stoff begierig an sich reisend: und dann 
wieder werfe man einen Blick auf den entsetzlichen 
Allarm und wilden Aufruhr desselben, wann er in irgend einer einzelnen Erscheinung aus dem Daseyn 
weichen soll; zumal wo dieses bei deutlichem Bewustseyn eintritt. Da ist es nicht anders, als ob in dieser einzigen Erscheinung die ganze Welt auf immer 
vernichtet werden sollte, und das ganze Wesen eines 
so bedrohten Lebenden verwandelt sich sofort in das 
verzweifelteste sträuben und Wehren gegen den Tod. 
Man sehe z.B. die unglaubliche Angst eines Menschen in Lebensgefahr, die schnelle und so ernstliche 


 



 


Theilnahme jedes Zeugen derselben und den gränzenlosen Jubel nach der Rettung. Man sehe das starre 
Entsetzen, mit welchem ein Todesurtheil vernommen 
wird, das tiefe Grausen, mit welchem wir die Anstalten zu dessen Vollziehung erblicken, und das herzzerreisende Mitleid, welches uns bei dieser selbst ergreift. Da sollte man glauben, das es sich um etwas 
ganz Anderes handelte, als blos um einige Jahre weniger einer leeren, traurigen, durch Plagen jeder Art 
verbitterten und stets Ungewissen Existenz; vielmehr 
müste man denken, das Wunder was daran gelegen 
sei, ob Einer etliche Jahre früher dahin gelangt, wo er, 
nach einer ephemeren Existenz, Billionen Jahre zu 
seyn hat. - An solchen Erscheinungen also wird sichtbar, das ich mit Recht als das nicht weiter Erklärliche, sondern jeder Erklärung zum Gmnde zu liegende, den Willen zum Leben gesetzt habe, und das dieser, weit entfernt, wie das Absolutum, das Unendliche, die Idee und ähnliche Ausdrücke mehr, ein leerer 
Wortschall zu seyn, das Allerrealste ist, was wir kennen, ja, der Kern der Realität selbst. 

Wenn wir nun aber, von dieser aus unserm Innern 
geschöpften Interpretation einstweilen abstrahirend, 
uns der Natur fremd gegenüberstellen, um sie objektiv 
zu erfassen; so finden wir, das sie, von der stufe des 
organischen Lebens an, nur eine Absicht hat: die der 
Erhaltung aller Gattungen. Auf diese arbeitet sie hin, 


 



 


durch die unermesliche Ueberzahl von Keimen, durch 
die dringende Heftigkeit des Geschlechtstriebes, 
durch dessen Bereitwilligkeit sich allen Umständen 
und Gelegenheiten anzupassen, bis zur Bastarderzeugung, und durch die instinktive Mutterliebe, deren 
stärke so gros ist, das sie, in vielen Thierarten, die 
selbstliebe überwiegt, so das die Mutter ihr Leben 
opfert, um das des Jungen zu retten. Das Individuum 
hingegen hat für die Natur nur einen indirekten 
Werth, nämlich nur sofern es das Mittel ist, die Gattung zu erhalten. Auserdem ist ihr sein Daseyn 
gleichgültig, ja, sie selbst führt es dem Untergang entgegen, sobald es aufhört zu jenem Zwecke tauglich zu 
seyn. Wozu das Individuum dasei, wäre also deutlich: 
aber wozu die Gattung selbst? dies ist eine Frage, auf 
welche die blos objektiv betrachtete Natur die Antwort schuldig bleibt. Denn vergeblich sucht man, bei 
ihrem Anblick, von diesem rastlosen Treiben, diesem 
ungestümen Drängen ins Daseyn, dieser ängstlichen 
sorgfalt für die Erhaltung der Gattungen, einen 
Zweck zu entdecken. Die Kräfte und die Zeit der Individuen gehn auf in der Anstrengung für ihren und 
ihrer Jungen Unterhalt, und reichen nur knapp, bisweilen selbst gar nicht dazu aus. Wenn aber auch hier 
und da ein Mal ein Ueberschus von Kraft und dadurch von Wohlbehagen - bei der einen vernünftigen 
Gattung, auch wohl von Erkenntnis - bleibt; so ist 


 



 


dies viel zu unbedeutend, um für den Zweck jenes 
ganzen Treibens der Natur gelten zu können. - Die 
ganze sache so rein objektiv und sogar fremd ins 
Auge gefast, sieht es gerade aus, als ob der Natur 
blos daran gelegen wäre, das von allen ihren (Platonischen) Ideen , d.i. permanenten Formen, keine verloren gehn möge: danach hätte sie in der glücklichen 
Erfindung und Aneinanderfügung dieser Ideen (zu der 
die drei vorhergegangenen Thierbevölkerungen der 
Erdoberfläche die Vorübung gewesen) sich selber so 
gänzlich genug gethan, das jetzt ihre einzige Besorgnis wäre, es könne irgend einer dieser schönen Einfälle verloren gehn, d.i. irgend eine jener Formen könne 
aus der Zeit und Kausalreihe verschwinden. Denn die 
Individuen sind flüchtig, wie das Wasser im Bach, die 
Ideen hingegen beharrend, wie dessen strudel: nur das 
Versiegen des Wassers würde auch sie vernichten. Bei dieser räthselhaften Ansicht müsten wir stehn 
bleiben, wenn die Natur uns allein von ausen, also 
blos objektiv gegeben wäre, und wir sie, wie sie von 
der Erkenntnis aufgefast wird, auch als aus der Erkenntnis, d.i. im Gebiete der Vorstellung, entsprungen annehmen und demnach, bei ihrer Enträthselung, 
auf diesem Gebiete uns halten müsten. Allein es verhält sich anders, und allerdings ist uns ein Blick ins 
Innere der Natur gestattet; sofern nämlich dieses 
nichts Anderes, als unser eigenes Inneres ist , wo

 



 


selbst gerade die Natur, auf der höchsten stufe, zu 
welcher ihr Treiben sich hinaufarbeiten konnte, angekommen, nun vom Lichte der Erkenntnis, im selbstbewustseyn, unmittelbar getroffen wird. Hier zeigt 
sich uns der Wille, als ein von der Vorstellung , in der 
die Natur, zu allen ihren Ideen entfaltet, dastand, toto 
genere Verschiedenes, und giebt uns jetzt, mit Einem 
schlage, den Aufschlus, der auf dem blos objektiven 
Wege der Vorstellung nie zu finden war. Das subjektive also giebt hier den schlüssel zur Auslegung des 
Objektiven. 

Um den oben, zur Charakteristik dieses subjektiven, oder des Willens, dargelegten, überschwänglich 
starken Hang aller Thiere und Menschen, das Leben 
zu erhalten und möglichst lange fortzusetzen, als ein 
Ursprüngliches und Unbedingtes zu erkennen, ist 
noch erfordert, das wir uns deutlich machen, das derselbe keineswegs das Resultat irgend einer objektiven 
Erkenntnis vom Werthe des Lebens, sondern von 
aller Erkenntnis unabhängig sei; oder, mit andern 
Worten, das jene Wesen nicht als von vome gezogen, 
sondern als von hinten getrieben sich darstellen. 

Wenn man, in dieser Absicht, zuvörderst die unabsehbare Reihe der Thiere mustert, die endlose Mannigfaltigkeit ihrer Gestalten betrachtet, wie sie, nach 
Element und Lebensweise, stets anders modificirt sich 
darstellen, dabei zugleich die unerreichbare und in 


 



 


jedem Individuo gleich vollkommen ausgeführte 
Künstlichkeit des Baues und Getriebes derselben erwägt, und endlich den unglaublichen Aufwand von 
Kraft, Gewandtheit, Klugheit und Thätigkeit, den 
jedes Thier, sein Leben hindurch, unaufhörlich zu machen hat, in Betrachtung nimmt; wenn man, näher 
darauf eingehend, z.B. die rastlose Emsigkeit kleiner, 
armsäliger Ameisen, die wundervolle und künstliche 
Arbeitsamkeit der Bienen sich vor Augen stellt, oder 
zusieht, wie ein einzelner Todtengräber ( Necrophorus 
Vespillo) einen Maulwurf von vierzig Mal seine eigene Gröse in zwei Tagen begräbt, um seine Eier hineinzulegen und der künftigen Bmt Nahrung zu sichern 
 Gleditsch , Physik. Bot. Oekon. Abhandl. III, ), 
hiebei sich vergegenwärtigend, wie überhaupt das 
Leben der meisten Insekten nichts als eine rastlose 
Arbeit ist, um Nahrung und Aufenthalt für die aus 
ihren Eiern künftig erstehende Bmt vorzubereiten, 
welche dann, nachdem sie die Nahrung verzehrt und 
sich verpuppt hat, ins Leben tritt, blos um die selbe 
Arbeit von vome wieder anzufangen; dann auch, wie, 
dem ähnlich, das Leben der Vögel gröstentheils hingeht mit ihrer weiten und mühsamen Wandemng, 
dann mit dem Bau des Nestes und Zuschleppen der 
Nahrung für die Bmt, welche selbst, im folgenden 
Jahre, die nämliche Rolle zu spielen hat, und so Alles 
stets für die Zukunft arbeitet, welche nachher Bank

 



 


rott macht; - da kann man nicht umhin, sich umzusehn nach dem Lohn für alle diese Kunst und Mühe, 
nach dem Zweck, welchen vor Augen habend die 
Thiere so rastlos streben, kurzum zu fragen: Was 
kommt dabei heraus? Was wird erreicht durch das 
thierische Daseyn, welches so unübersehbare Anstalten erfordert? - Und da ist nun nichts aufzuweisen, 
als die Befriedigung des Hungers und des Begattungstriebes und allenfalls noch ein wenig augenblickliches 
Behagen, wie es jedem thierischen Individuo, zwischen seiner endlosen Noth und Anstrengung, dann 
und wann zu Theil wird. Wenn man Beides, die unbeschreibliche Künstlichkeit der Anstalten, den unsäglichen Reichthum der Mittel, und die Dürftigkeit des 
dadurch Bezweckten und Erlangten neben einander 
hält; so dringt sich die Einsicht auf, das das Leben 
ein Geschäft ist, dessen Ertrag bei Weitem nicht die 
Kosten deckt. Am augenfälligsten wird Dies an manchen Thieren von besonders einfacher Lebensweise. 
Man betrachte z.B. den Maulwurf, diesen unermüdlichen Arbeiter. Mit seinen übermäsigen schaufelpfoten angestrengt zu graben, - ist die Beschäftigung seines ganzen Lebens: bleibende Nacht umgiebt ihn: 
seine embryonischen Augen hat er blos, um das Licht 
zu fliehen. Er allein ist ein wahres animal nocturnum ; nicht Katzen, Eulen und Fledermäuse, die bei 
Nacht sehn. Was aber nun erlangt er durch diesen mü

 



 


hevollen und freudenleeren Lebenslauf? Futter und 
Begattung: also nur die Mittel, die selbe traurige 
Bahn fortzusetzen und wieder anzufangen, im neuen 
Individuo. An solchen Beispielen wird es deutlich, 
das zwischen den Mühen und Plagen des Lebens und 
dem Ertrag oder Gewinn desselben kein Verhältnis 
ist. Dem Leben der sehenden Thiere giebt das Bewustseyn der anschaulichen Welt, obwohl es bei 
ihnen durchaus subjektiv und auf die Einwirkung der 
Motive beschränkt ist, doch einen schein von objektivem Werth des Daseyns. Aber der blinde Maulwurf, 
mit seiner so vollkommenen Organisation und seiner 
rastlosen Thätigkeit, auf den Wechsel von Insektenlarven und Hungern beschränkt, macht die Unangemessenheit der Mittel zum Zweck augenscheinlich. In dieser Hinsicht ist auch die Betrachtung der sich 
selber überlassenen Thierwelt, in menschenleeren 
Ländern, besonders belehrend. Ein schönes Bild einer 
solchen und der Leiden, welche ihr, ohne Zuthun des 
Menschen, die Natur selbst bereitet, giebt Humboldt 
in seinen »Ansichten der Natur«, zweite Auflage, s. 
 fg.: auch unterläst er nicht, s. , auf das analoge 
Leiden des mit sich selbst allezeit und überall entzweiten Menschengeschlechts einen Blick zu werfen. 
Jedoch wird am einfachen, leicht übersehbaren Leben 
der Thiere die Nichtigkeit und Vergeblichkeit des 
strebens der ganzen Erscheinung leichter faslich. Die 


 



 


Mannigfaltigkeit der Organisationen, die Künstlichkeit der Mittel, wodurch jede ihrem Element und 
ihrem Raube angepast ist, kontrastirt hier deutlich mit 
dem Mangel irgend eines haltbaren Endzweckes; statt 
dessen sich nur augenblickliches Behagen, flüchtiger, 
durch Mangel bedingter Genus, vieles und langes 
Leiden, beständiger Kampf, bellum omnium , Jedes 
ein Jäger und Jedes gejagt, Gedränge, Mangel, Noth 
und Angst, Geschrei und Geheul darstellt: und das 
geht so fort, in secula seculorum , oder bis ein Mal 
wieder die Rinde des Planeten bricht. Junghuhn erzählt, das er auf Java ein unabsehbares Feld ganz mit 
Gerippen bedeckt erblickt und für ein schlachtfeld gehalten habe: es waren jedoch lauter Gerippe groser, 
fünf Fus langer, drei Fus breiter und eben so hoher 
schildkröten, welche, um ihre Eier zu legen, vom 
Meere aus, dieses Weges gehn und dann von wilden 
Hunden (Canis rutilans ) angepackt werden, die, mit 
vereinten Kräften sie auf den Rücken legen, ihnen den 
untern Harnisch, also die kleinen schilder des Bauches, aufreisen und so sie lebendig verzehren. Oft 
aber fällt alsdann über die Hunde ein Tiger her. Dieser ganze Jammer nun wiederholt sich tausend und 
aber tausend Mal, Jahr aus Jahr ein. Dazu werden 
also diese schildkröten geboren. Für welche Verschuldung müssen sie diese Quaal leiden? Wozu die 
ganze Gräuelscene? Darauf ist die alleinige Antwort: 


 



 


so objektivirt sich der Wille zum Lebend. Man betrachte ihn wohl und fasse ihn auf, in allen seinen Objektivationen: dann wird man zum Verständnis seines 
Wesens und der Welt gelangen; nicht aber wenn man 
allgemeine Begriffe konstmirt und daraus Kartenhäuser baut. Die Auffassung des grosen schauspiels der 
Objektivation des Willens zum Leben und die Charakteristik seines Wesens erfordert freilich etwas genauere Betrachtung und grösere Ausführlichkeit, als 
die Abfertigung der Welt dadurch, das man ihr den 
Titel Gott beilegt, oder, mit einer Niaiserie, wie sie 
nur das Deutsche Vaterland darbietet und zu geniesen 
weis, erklärt, es sei die »Idee in ihrem Andersseyn«, woran die Pinsel meiner Zeit zwanzig Jahre hindurch 
ihr unsägliches Genügen gefunden haben. Freilich, 
nach dem Pantheismus oder spinozismus, dessen 
blose Travestien jene systeme unsers Jahrhunderts 
sind, haspelt das Alles sich wirklich ohne Ende, die 
Ewigkeit hindurch so fort. Denn da ist die Welt ein 
Gott, ens perfectissimum : d.h. es kann nichts Besseres geben, noch gedacht werden. Also bedarf es keiner 
Erlösung daraus; folglich giebt es keine. Wozu aber 
die ganze Tragikomödie dasei, ist nicht entfernt abzusehn; da sie keine Zuschauer hat und die Akteurs 
selbst unendliche Plage ausstehn, bei wenigem und 
blos negativem Genus. 

Nehmen wir jetzt noch die Betrachtung des Men

 


 


schengeschlechts hinzu; so wird die sache zwar komplicirter und erhält einen gewissen ernsten Anstrich: 
doch bleibt der Grundcharakter unverändert. Auch 
hier stellt das Leben sich keineswegs dar als ein Geschenk zum Geniesen, sondern als eine Aufgabe, ein 
Pensum zum Abarbeiten, und dem entsprechend sehn 
wir, im Grosen wie im Kleinen, allgemeine Noth, 
rastloses Mühen, beständiges Drängen, endlosen 
Kampf, erzwungene Thätigkeit, mit äuserster Anstrengung aller Leibes- und Geisteskräfte. Viele Millionen, zu Völkern vereinigt, streben nach dem Gemeinwohl, jeder Einzelne seines eigenen wegen; aber 
viele Tausende fallen als Opfer für dasselbe. Bald unsinniger Wahn, bald grübelnde Politik, hetzt sie zu 
Kriegen auf einander: dann mus schweis und Blut 
des grosen Haufens fliesen, die Einfälle Einzelner 
durchzusetzen, oder ihre Fehler abzubüsen. Im Frieden ist Industrie und Handel thätig, Erfindungen thun 
Wunder, Meere werden durchschifft, Leckereien aus 
allen Enden der Welt zusammengeholt, die Wellen 
verschlingen Tausende. Alles treibt, die Einen sinnend, die Andern handelnd, der Tumult ist unbeschreiblich. - Aber der letzte Zweck von dem Allen, 
was ist er? Ephemere und geplagte Individuen eine 
kurze spanne Zeit hindurch zu erhalten, im glücklichsten Fall mit erträglicher Noth und komparativer 
schmerzlosigkeit, der aber auch sogleich die Lange

 



 


weile aufpast; sodann die Fortpflanzung dieses Geschlechts und seines Treibens. - Bei diesem offenbaren Misverhältnis zwischen der Mühe und dem Lohn, 
erscheint uns, von diesem Gesichtspunkt aus, der 
Wille zum Leben, objektiv genommen, als ein Thor, 
oder subjektiv, als ein Wahn, von welchem alles Lebende ergriffen, mit äuserster Anstrengung seiner 
Kräfte, auf etwas hinarbeitet, das keinen Werth hat. 
Allein bei genauerer Betrachtung werden wir auch 
hier finden, das er vielmehr ein blinder Drang, ein 
völlig gmndloser, unmotivirter Trieb ist. 

Das Gesetz der Motivation nämlich erstreckt sich, 
wie §  des ersten Bandes ausgeführt worden, nur 
auf die einzelnen Handlungen, nicht auf das Wollen 
im Ganzen und überhaupt. Hierauf bemht es, das 
wenn wir das Menschengeschlecht und sein Treiben 
im Ganzen und Allgemeinen auffassen, dasselbe sich 
uns nicht, wie wenn wir die einzelnen Handlungen im 
Auge haben, darstellt als ein spiel von Puppen, die 
nach Art der gewöhnlichen, durch äusere Fäden gezogen werden; sondern, von diesem Gesichtspunkt aus, 
als Puppen, welche ein inneres Uhrwerk in Bewegung 
setzt. Denn, wenn man, wie im Obigen geschehn, das 
so rastlose, ernstliche und mühevolle Treiben der 
Menschen vergleicht mit Dem, was ihnen dafür wird, 
ja auch nur jemals werden kann; so stellt das dargelegte Misverhältnis sich heraus, indem man erkennt, 


 



 


das das zu Erlangende, als bewegende Kraft genommen, zur Erklärung jener Bewegung und jenes rastlosen Treibens durchaus unzulänglich ist. Was nämlich 
ist denn ein kurzer Aufschub des Todes, eine kleine 
Erleichtemng der Noth, Zurückschiebung des 
schmerzes, momentane stillung des Wunsches, - bei 
so häufigem siege jener Allen und gewissem des 
Todes? Was könnten dergleichen Vortheile vermögen, genommen als wirkliche Bewegungsursachen 
eines, durch stete Emeuemng, zahllosen Menschengeschlechts, welches unablässig sich rührt, treibt, 
drängt, quält, zappelt und die gesammte tragikomische Weltgeschichte aufführt, ja, was mehr als Alles 
sagt, ausharrt in einer solchen spottexistenz, so 
lange als Jedem nur möglich? - Offenbar ist das Alles 
nicht zu erklären, wenn wir die bewegenden Ursachen 
auserhalb der Figuren suchen und das Menschengeschlecht uns denken als in Folge einer vernünftigen 
Ueberlegung, oder etwas dieser Analoges (als ziehende Fäden), strebend nach jenen ihm dargebotenen Gütern, deren Erlangung ein angemessener Föhn wäre 
für sein rastloses Mühen und Plagen. Die sache so 
genommen, würde vielmehr Jeder längst gesagt haben 
le jeu ne vaut pas la chandelle und hinaus gegangen 
seyn. Aber, im Gegentheil, Jeder bewacht und beschützt sein Feben, gleichwie ein ihm bei schwerer 
Verantwortlichkeit anvertrautes theures Pfand, unter 


 



 


endloser sorge und häufiger Noth, darunter eben das 
Leben hingeht. Das Wofür und Warum, den Lohn 
dafür sieht er freilich nicht; sondern er hat den Werth 
jenes Pfandes unbesehens, auf Treu und Glauben, angenommen, und weis nicht, worin er besteht. Daher 
habe ich gesagt, das jene Puppen nicht von ausen gezogen werden, sondern jede das Uhrwerk in sich trägt, 
vermöge dessen ihre Bewegungen erfolgen. Dieses ist 
der Wille zum Leben, sich bezeigend als ein unermüdliches Triebwerk, ein unvernünftiger Trieb, der seinen 
zureichenden Grund nicht in der Ausenwelt hat. Er 
hält die Einzelnen fest auf diesem schauplatz und ist 
das primum mobile ihrer Bewegungen; während die 
äusern Gegenstände, die Motive, blos die Richtung 
derselben im Einzelnen bestimmen: sonst wäre die 
Ursache der Wirkung gar nicht angemessen. Denn, 
wie jede Aeusemng einer Naturkraft eine Ursache hat, 
die Naturkraft selbst aber keine; so hat jeder einzelne 
Willensakt ein Motiv, der Wille überhaupt aber keines: ja, im Gmnde ist dies Beides Eins und das selbe. 
Ueberall ist der Wille, als das Metaphysische, der 
Gränzstein jeder Betrachtung, über den sie nirgends 
hinauskann. Aus der dargelegten Ursprünglichkeit 
und Unbedingtheit des Willens ist es erklärlich, das 
der Mensch ein Daseyn voll Noth, Plage, schmerz, 
Angst und dann wieder voll Langerweile, welches, 
rein objektiv betrachtet und erwogen, von ihm verab

 



 


scheut werden müste, über Alles liebt und dessen 
Ende, welches jedoch das einzige Gewisse für ihn ist, 
über Alles fürchtet  . - Demgemäs sehn wir oft eine 
Jammergestalt, von Alter, Mangel und Krankheit verunstaltet und gekrümmt, aus Herzensgründe unsere 
Hülfe anrufen, zur Verlängemng eines Daseyns, dessen Ende als durchaus wünschenswerth erscheinen 
müste, wenn ein objektives Urtheil hier das Bestimmende wäre. statt dessen also ist es der blinde Wille, 
auftretend als Lebenstrieb, Lebenslust, Lebensmuth: 
es ist das selbe, was die Pflanze wachsen macht. Diesen Lebensmuth kann man vergleichen mit einem 
seile, welches über dem Puppenspiel der Menschenwelt ausgespannt wäre und woran die Puppen mittelst 
unsichtbarer Läden hiengen, während sie blos scheinbar von dem Boden unter ihnen (dem objektiven 
Werthe des Lebens) getragen würden. Wird jedoch 
dieses seil ein Mal schwach, so senkt sich die Puppe; 
reist es, so mus sie fallen: denn der Boden unter ihr 
tmg sie nur scheinbar: d.h. das schwachwerden jener 
Lebenslust zeigt sich als Hypochondrie, spieen , Melancholie; ihr gänzliches Versiegen als Hang zum 
selbstmord, der alsdann bei dem geringfügigsten, ja, 
einem blos eingebildeten Anlas eintritt, indem jetzt 
der Mensch gleichsam Händel mit sich selbst sucht, 
um sich todtzuschiesen, wie Mancher es, zu gleichem 
Zweck, mit einem Andern macht: - sogar wird, zur 


 


 


Noth, ohne allen besondem Anlas zum selbstmord 
gegriffen. (Belege hiezu findet man in Esquirol, Des 
maladies mentales , .) Und wie mit dem Ausharren im Leben, so ist es auch mit dem Treiben und der 
Bewegung desselben. Diese ist nicht etwas irgend frei 
Erwähltes: sondern, während eigentlich Jeder gern 
mhen möchte, sind Noth und Langeweile die Peitschen, welche die Bewegung der Kreisel unterhalten. 
Daher trägt das Ganze und jedes Einzelne das Gepräge eines erzwungenen Zustandes und Jeder, indem er, 
innerlich träge, sich nach Ruhe sehnt, doch aber vorwärts mus, gleicht seinem Planeten, der nur darum 
nicht auf die sonne fällt, weil eine ihn vorwärts treibende Kraft ihn nicht dazu kommen läst. so ist denn 
Alles in fortdauernder spannung und abgenöthigter 
Bewegung, und das Treiben der Welt geht, einen Ausdruck des Aristoteles (de coelo, II, ) zu gebrauchen, ou physei, alla bia (motu, non naturali, sed 
violento) vor sich. Die Menschen werden nur scheinbar von vome gezogen, eigentlich aber von hinten geschoben: nicht das Leben lockt sie an, sondern die 
Noth drängt sie vorwärts. Das Gesetz der Motivation 
ist, wie alle Kausalität, blose Form der Erscheinung. - Beiläufig gesagt, liegt hier der Urspmng des 
Komischen, des Burlesken, Grottesken, der fratzenhaften seite des Lebens: denn wider Willen vorwärts 
getrieben geberdet Jeder sich wie er eben kann, und 


 



 


das so entstehende Gedränge nimmt sich oft possirlich aus; so ernsthaft auch die Plage ist, welche darin 
steckt. 

An allen diesen Betrachtungen also wird uns deutlich, das der Wille zum Leben nicht eine Folge der 
Erkenntnis des Lebens, nicht irgendwie eine conclusio ex praemissis und überhaupt nichts sekundäres 
ist: vielmehr ist er das Erste und Unbedingte, die Prämisse aller Prämissen und eben deshalb Das, wovon 
die Philosophie auszugehn hat; indem der Wille zum 
Leben sich nicht in Folge der Welt einfindet, sondern 
die Welt in Folge des Willens zum Leben. 

Ich brauche wohl kaum darauf aufmerksam zu machen, das die Betrachtungen, mit welchen wir hier das 
zweite Buch beschliesen, schon stark hindeuten auf 
das ernste Thema des vierten Buches, ja geradezu 
darin übergehn würden, wenn meine Architektonik 
nicht nöthig machte, das erst, als eine zweite Betrachtung der Welt als Vorstellung, unser drittes Buch, mit 
seinem heitern Inhalt, dazwischenträte, dessen schlus 
jedoch wieder eben dahin deutet. 


 



 


Ergänzungen zum dritten Buch. 

Et is similis spectatori est, quod ab 
omni separatus spectaculum videt. 

Oupnekhat , Vol. I, p. . 

Kapitel .  

Von der Erkenntnis der Ideen 

Der Intellekt, welcher bis hieher nur in seinem ursprünglichen und natürlichen Zustande der Dienstbarkeit unter dem Willen betrachtet worden war, tritt im 
dritten Buche auf in seiner Befreiung von jener 
Dienstbarkeit; wobei jedoch sogleich zu bemerken ist, 
das es sich hier nicht um eine dauernde Freilassung, 
sondern blos um eine kurze Feierstunde, eine ausnahmsweise, ja eigentlich nur momentane Losmachung vom Dienste des Willens handelt. - Da dieser 
Gegenstand im ersten Bande ausführlich genug behandelt ist, habe ich hier nur wenige ergänzende Betrachtungen nachzuholen. 

Wie also daselbst, § , ausgeführt worden, erkennt der im Dienste des Willens, also in seiner natürlichen Funktion thätige Intellekt eigentlich blose 
Beziehungen der Dinge: zunächst nämlich ihre Beziehungen auf den Willen, dem er angehört, selbst, wo

 


 


durch sie zu Motiven desselben werden; dann aber 
auch, eben zum Behuf der Vollständigkeit dieser Erkenntnis, die Beziehungen der Dinge zu einander. 
Diese letztere Erkenntnis tritt in einiger Ausdehnung 
und Bedeutsamkeit erst beim menschlichen Intellekt 
ein; beim thierischen hingegen, selbst wo er schon beträchtlich entwickelt ist, nur innerhalb sehr enger 
Gränzen. Offenbar geschieht die Auffassung der Beziehungen, welche die Dinge zu einander haben, nur 
noch mittelbar im Dienste des Willens. sie macht 
daher den Uebergang zu dem von diesem ganz unabhängigen, rein objektiven Erkennen: sie ist die wissenschaftliche, dieses die künstlerische. Wenn nämlich von einem Objekte viele und mannigfaltige Beziehungen unmittelbar aufgefast werden; so tritt aus 
diesen, immer deutlicher, das selbsteigene Wesen desselben hervor und baut sich so aus lauter Relationen 
allmälig auf; wiewohl es selbst von diesen ganz verschieden ist. Bei dieser Auffassungsweise wird zugleich die Dienstbarkeit des Intellekts unter dem Willen immer mittelbarer und geringer. Hat der Intellekt 
Kraft genug, das Uebergewicht zu erlangen und die 
Beziehungen der Dinge auf den Willen ganz fahren zu 
lassen, um statt ihrer das durch alle Relationen hindurch sich aussprechende, rein objektive Wesen einer 
Erscheinung aufzufassen; so verläst er, mit dem Dienste des Willens zugleich, auch die Auffassung bloser 


 



 


Relationen und damit eigentlich auch die des einzelnen Dinges als eines solchen. Er schwebt alsdann frei, 
keinem Willen mehr angehörig: im einzelnen Dinge 
erkennt er blos das Wesentliche und daher die ganze 
Gattung desselben, folglich hat er zu seinem Objekte 
jetzt die Ideen , in meinem, mit dem ursprünglichen, 
Platonischen, übereinstimmenden sinne dieses so 
gröblich misbrauchten Wortes; also die beharrenden, 
unwandelbaren, von der zeitlichen Existenz der Einzelwesen unabhängigen Gestalten , die species rerum , 
als welche eigentlich das rein Objektive der Erscheinungen ausmachen. Eine so aufgefaste Idee ist nun 
zwar noch nicht das Wesen des Dinges an sich selbst, 
eben weil sie aus der Erkenntnis bloser Relationen 
hervorgegangen ist; jedoch ist sie, als das Resultat der 
summe aller Relationen, der eigentliche Charakter 
des Dinges, und dadurch der vollständige Ausdmck 
des sich der Anschauung als Objekt darstellenden 
Wesens, aufgefast nicht in Beziehung auf einen individuellen Willen, sondern wie es aus sich selbst sich 
ausspricht, wodurch es eben seine sämmtlichen Relationen bestimmt, welche allein bis dahin erkannt wurden. Die Idee ist der Wurzelpunkt aller dieser Relationen und dadurch die vollständige und vollkommene 
Erscheinung , oder, wie ich es im Texte ausgedrückt 
habe, die adäquate Objektität des Willens auf dieser 
stufe seiner Erscheinung. sogar Form und Farbe, 


 



 


welche, in der anschauenden Auffassung der Idee, das 
Unmittelbare sind, gehören im Gmnde nicht dieser 
an, sondern sind nur das Medium ihres Ausdmcks; da 
ihr, genau genommen, der Raum so fremd ist, wie die 
Zeit. In diesem sinne sagte schon der Neuplatoniker 
Olympiodoros in seinem Kommentar zu Plato's Alkibiades (Kreuzers Ausgabe des Proklos und Olympiodoros, Bd. , s. ): to eidos metadedöke men tes 
morphes te hyle; ameres de on metelaben ex autes 
tou diastatou : d.h. die Idee, an sich unausgedehnt, ertheilte zwar der Materie die Gestalt, nahm aber erst 
von ihr die Ausdehnung an. - Also, wie gesagt, die 
Ideen offenbaren noch nicht das Wesen an sich, sondern nur den objektiven Charakter der Dinge, also 
immer nur noch die Erscheinung: und selbst diesen 
Charakter würden wir nicht verstehn, wenn uns nicht 
das innere Wesen der Dinge, wenigstens undeutlich 
und im Gefühl, anderweitig bekannt wäre. Dieses 
Wesen selbst nämlich kann nicht aus den Ideen und 
überhaupt nicht durch irgend eine blos objektive Erkenntnis verstanden werden; daher es ewig ein Geheimnis bleiben würde, wenn wir nicht von einer 
ganz andern seite den Zugang dazu hätten. Nur sofern 
jedes Erkennende zugleich Individuum, und dadurch 
Theil der Natur ist, steht ihm der Zugang zum Innern 
der Natur offen, in seinem eigenen selbstbewustseyn, 
als wo dasselbe sich am unmittelbarsten und alsdann, 


 



 


wie wir gefunden haben, als Wille kund giebt. 

Was nun, als blos objektives Bild, blose Gestalt, 
betrachtet und dadurch aus der Zeit, wie aus allen Relationen, herausgehoben, die Platonische Idee ist, das 
ist, empirisch genommen und in der Zeit, die species , 
oder Art : diese ist also das empirische Korrelat der 
Idee. Die Idee ist eigentlich ewig, die Art aber von 
unendlicher Dauer; wenn gleich die Erscheinung 
derselben auf einem Planeten erlöschen kann. Auch 
die Benennungen Beider gehn in einander über: idea, 
eidos , species , Art. Die Idee ist species , aber nicht 
genus : dämm sind die species das Werk der Natur, 
die genera das Werk des Menschen: sie sind nämlich 
blose Begriffe. Es giebt species naturales , aber genera logica allein. Von Artefakten giebt es keine Ideen, 
sondern blose Begriffe, also genera logica , und deren 
Unterarten sind species logicae. Zu dem in dieser 
Hinsicht, Bd. I, § , Gesagten, will ich noch hinzufügen, das auch Aristoteles (Metaph., I,  &amp; XIII, ) 
aussagt, die Platoniker hätten von Artefakten keine 
Ideen gelten lassen, hoion oikia, kai daktylios, hon 
ou phasin einai eide ( ut domus et annulus, quorum 
ideas dari negant % s. ,  der Berliner QuartAusgabe. - Ferner sagt Aristoteles , Metaph., XI, \ 
all ' eiper ( supple eide esti) epi ton physei (esti); dio 
de ou kakös ho Platon ephe, hoti eide esti hoposa 
physei (si quidem ideae sunt, in iis sunt, quae natura 


 



 


fiurit: propter quod non male Plato dixit, quod species eorum sunt , quae natura sunt)\ wozu der scholiast s.  bemerkt: kai touto areskei kai autois tois 
tas ideas themenois; tön gar hypo technes ginomenön ideas einai ouk elegon, alla tön hypo physeös 
(hoc etiam ipsis ideas statuentibus placet: non enim 
arte factorum ideas dari ajebant, sed natura procreatorum). Uebrigens ist die Lehre von den Ideen 
ursprünglich vom Pythagoras ausgegangen; wenn wir 
nämlich der Angabe Plutarchs im Buche de placitis 
philosophorum, L. I, c.  , nicht mistrauen wollen. 

Das Individuum wurzelt in der Gattung, und die 
Zeit in der Ewigkeit: und wie jegliches Individuum 
dies nur dadurch ist, das es das Wesen seiner Gattung 
an sich hat; so hat es auch nur dadurch zeitliche 
Dauer, das es zugleich in der Ewigkeit ist. Dem 
Leben der Gattung ist im folgenden Buche ein eigenes 
Kapitel gewidmet. 

Den Unterschied zwischen der Idee und dem Begriff habe ich §  des ersten Bandes genugsam hervorgehoben. Ihre Aehnlichkeit hingegen bemht auf 
Folgendem. Die ursprüngliche und wesentliche Einheit einer Idee wird, durch die sinnlich und cerebral 
bedingte Anschauung des erkennenden Individuums, 
in die Vielheit der einzelnen Dinge zersplittert. Dann 
aber wird, durch die Reflexion der Vernunft, jene Einheit wieder hergestellt, jedoch nur in abstracto , als 


 



 


Begriff, universale , welcher zwar an Umfang der Idee 
gleichkommt, jedoch eine ganz andere Form angenommen, dadurch aber die Anschaulichkeit, und mit 
ihr die durchgängige Bestimmtheit, eingebüst hat. In 
diesem sinne (jedoch in keinem andern) könnte man, 
in der sprache der scholastiker, die Ideen als universalia ante rem , die Begriffe als universalia post rem 
bezeichnen: zwischen Beiden stehn die einzelnen 
Dinge, deren Erkenntnis auch das Thier hat. - Gewis 
ist der Realismus der scholastiker entstanden aus der 
Verwechselung der Platonischen Ideen, als welchen, 
da sie zugleich die Gattungen sind, allerdings ein objektives, reales seyn beigelegt werden kann, mit den 
blosen Begriffen, welchen nun die Realisten ein solches beilegen wollten und dadurch die siegreiche Opposition des Nominalismus hervorriefen. 


 



 


Kapitel .  

Vom reinen subjekt des Erkennens 

Zur Auffassung einer Idee, zum Eintritt derselben in 
unser Bewustseyn, kommt es nur mittelst einer Veränderung in uns, die man auch als einen Akt der 
selbstverleugnung betrachten könnte; sofern sie darin 
besteht, das die Erkenntnis sich ein Mal vom eigenen 
Willen gänzlich abwendet, also das ihr anvertraute 
theure Pfand jetzt gänzlich aus den Augen läst und 
die Dinge so betrachtet, als ob sie den Willen nie 
etwas angehn könnten. Denn hiedurch allein wird die 
Erkenntnis zum reinen spiegel des objektiven Wesens der Dinge. Jedem ächten Kunstwerk mus eine so 
bedingte Erkenntnis, als sein Urspmng, zum Gmnde 
liegen. Die zu derselben erforderte Verändemng im 
subjekte kann, eben weil sie in der Elimination alles 
Wollens besteht, nicht vom Willen ausgehn, also kein 
Akt der W illk ür seyn, d.h. nicht in unserm Belieben 
stehn. Vielmehr entspringt sie allein aus einem temporären Ueberwiegen des Intellekts über den Willen, 
oder, physiologisch betrachtet, aus einer starken Erregung der anschauenden Gehimthätigkeit, ohne alle 
Erregung der Neigungen oder Affekte. Um dies etwas 
genauer zu erläutern, erinnere ich daran, das unser 
Bewustseyn zwei seiten hat: theils nämlich ist es Be

 


 


wustseyn vom eigenen selbst , welches der Wille ist; 
theils Bewustseyn von andern Dingen , und als solches zunächst anschauende Erkenntnis der Ausenwelt, Auffassung der Objekte. Je mehr nun die eine 
seite des gesammten Bewustseyns hervortritt, desto 
mehr weicht die andere zurück. Demnach wird das 
Bewustseyn anderer Dinge , also die anschauende Erkenntnis, um so vollkommener, d.h. um so objektiver, 
je weniger wir uns dabei des eigenen selbst bewust 
sind. Hier findet wirklich ein Antagonismus statt. Je 
mehr wir des Objekts uns bewust sind, desto weniger 
des subjekts: je mehr hingegen dieses das Bewustseyn einnimmt, desto schwächer und unvollkommener 
ist unsere Anschauung der Ausenwelt. Der zur reinen 
Objektivität der Anschauung erforderte Zustand hat 
theils bleibende Bedingungen, in der Vollkommenheit 
des Gehirns und der seiner Thätigkeit günstigen physiologischen Beschaffenheit überhaupt; theils vorübergehende, sofern derselbe begünstigt wird durch 
Alles, was die spannung und Empfänglichkeit des cerebralen Nervensystems, jedoch ohne Erregung irgend 
einer Leidenschaft, erhöht. Man denke hiebei nicht an 
geistige Getränke, oder Opium: vielmehr gehört dahin 
eine ruhig durchschlafene Nacht, ein kaltes Bad und 
Alles was, durch Beruhigung des Blutumlaufs und der 
Leidenschaftlichkeit, der Gehimthätigkeit ein unerzwungenes Uebergewicht verschafft. Diese naturge

 



 


mäsen Beförderungsmittel der cerebralen Nerventätigkeit sind es vorzüglich, welche, freilich um so besser, je entwickelter und energischer überhaupt das Gehirn ist, bewirken, das immer mehr das Objekt sich 
vom subjekt ablöst, und endlich jenen Zustand der 
reinen Objektivität der Anschauung herbeiführen, 
welcher von selbst den Willen aus dem Bewustseyn 
eliminirt und in welchem alle Dinge mit erhöhter 
Klarheit und Deutlichkeit vor uns stehn; so das wir 
beinah blos von ihnen wissen, und fast gar nicht von 
uns ; also unser ganzes Bewustseyn fast nichts weiter 
ist, als das Medium, dadurch das angeschaute Objekt 
in die Welt als Vorstellung eintritt. Zum reinen willenlosen Erkennen kommt es also, indem das Bewustseyn anderer Dinge sich so hoch potenzirt, das das 
Bewustseyn vom eigenen selbst verschwindet. Denn 
nur dann fast man die Welt rein objektiv auf, wann 
man nicht mehr weis, das man dazu gehört; und alle 
Dinge stellen sich um so schöner dar, je mehr man 
sich blos ihrer und je weniger man sich seiner selbst 
bewust ist. - Da nun alles Leiden aus dem Willen, 
der das eigentliche selbst ausmacht, hervorgeht; so 
ist, mit dem Zurücktreten dieser seite des Bewustseyns, zugleich alle Möglichkeit des Leidens aufgehoben, wodurch der Zustand der reinen Objektivität der 
Anschauung ein durchaus beglückender wird; daher 
ich in ihm den einen der zwei Bestandtheile des ästhe

 



 


tischen Genusses nachgewiesen habe. sobald hingegen das Bewustseyn des eigenen selbst, also die subjektivität, d.i. der Wille, wieder das Uebergewicht erhält, tritt auch ein demselben angemessener Grad von 
Unbehagen oder Unruhe ein: von Unbehagen, sofern 
die Leiblichkeit (der Organismus, welcher an sich 
Wille ist) wieder fühlbar wird; von Unruhe, sofern der 
Wille, auf geistigem Wege, durch Wünsche, Affekte, 
Leidenschaften, sorgen, das Bewustseyn wieder erfüllt. Denn überall ist der Wille, als das Princip der 
subjektivität, der Gegensatz, ja, Antagonist der Erkenntnis. Die gröste Koncentration der subjektivität 
besteht im eigentlichen Willensakt , in welchem wir 
daher das deutlichste Bewustseyn unsers selbst 
haben. Alle andern Erregungen des Willens sind nur 
Vorbereitungen zu ihm: er selbst ist für die subjektivität Das, was für den elektrischen Apparat das 
Ueberspringen des Funkens ist. - Jede leibliche Empfindung ist schon an sich Erregung des Willens und 
zwar öfterer der noluntas , als der voluntas. Die Erregung desselben auf geistigem Wege ist die, welche 
mittelst der Motive geschieht: hier wird also durch die 
Objektivität selbst die subjektivität erweckt und ins 
spiel gesetzt. Dies tritt ein, sobald irgend ein Objekt 
nicht mehr rein objektiv, also antheilslos, aufgefast 
wird, sondern, mittelbar oder unmittelbar, Wunsch 
oder Abneigung erregt, sei es auch nur mittelst einer 


 



 


Erinnerung: denn alsdann wirkt es schon als Motiv, 
im weitesten sinne dieses Worts. 

Ich bemerke hiebei, das das abstrakte Denken und 
das Lesen, welche an Worte geknüpft sind, zwar im 
weitem sinne auch zum Bewustseyn anderer Dinge , 
also zur objektiven Beschäftigung des Geistes, gehören; jedoch nur mittelbar, nämlich mittelst der Begriffe: diese selbst aber sind das künstliche Produkt der 
Vernunft und schon daher ein Werk der Absichtlichkeit. Auch ist bei aller abstrakten Geistesbeschäftigung der Wille der Lenker, als welcher ihr, seinen 
Absichten gemäs, die Richtung ertheilt und auch die 
Aufmerksamkeit zusammenhält; daher dieselbe auch 
stets mit einiger Anstrengung verknüpft ist: diese aber 
setzt Thätigkeit des Willens voraus. Bei dieser Art 
der Geistesthätigkeit hat also nicht die vollkommene 
Objektivität des Bewustseyns statt, wie sie, als Bedingung, die ästhetische Auffassung, d.i. die Erkenntnis der Ideen, begleitet. 

Dem Obigen zufolge ist die reine Objektivität der 
Anschauung, vermöge welcher nicht mehr das einzelne Ding als solches, sondern die Idee seiner Gattung erkannt wird, dadurch bedingt, das man nicht 
mehr seiner selbst, sondern allein der angeschauten 
Gegenstände sich bewust ist, das eigene Bewustseyn 
also blos als der Träger der objektiven Existenz jener 
Gegenstände übrig geblieben ist. Was diesen Zustand 


 



 


erschwert und daher selten macht, ist, das darin 
gleichsam das Accidenz (der Intellekt) die substanz 
(den Willen) bemeistert und aufhebt, wenn gleich nur 
auf eine kurze Weile. Hier liegt auch die Analogie 
und sogar Verwandtschaft desselben mit der am Ende 
des folgenden Buches dargestellten Verneinung des 
Willens. - Obgleich nämlich die Erkenntnis, wie im 
vorigen Buche nachgewiesen, aus dem Willen entsprossen ist und in der Erscheinung desselben, dem 
Organismus, wurzelt; so wird sie doch gerade durch 
ihn verunreinigt, wie die Hamme durch ihr Brennmaterial und seinen Rauch. Hierauf bemht es, das wir 
das rein objektive Wesen der Dinge, die in ihnen hervortretenden Ideen , nur dann auffassen können, wann 
wir kein Interesse an ihnen selbst haben, indem sie in 
keiner Beziehung zu unserm Willen stehn. Hieraus 
nun wieder entspringt es, das die Ideen der Wesen 
uns leichter aus dem Kunstwerk, als aus der Wirklichkeit ansprechen. Denn was wir nur im Bilde, oder in 
der Dichtung erblicken, steht auser aller Möglichkeit 
irgend einer Beziehung zu unserm Willen; da es 
schon an sich selbst blos für die Erkenntnis daist und 
sich unmittelbar allein an diese wendet. Hingegen 
setzt das Auffassen der Ideen aus der Wirklichkeit gewissermaasen ein Abstrahiren vom eigenen Willen, 
ein Erheben über sein Interesse, voraus, welches eine 
besondere schwungkraft des Intellekts erfordert. 


 



 


Diese ist im hohem Grade und auf einige Dauer nur 
dem Genie eigen, als welches eben darin besteht, das 
ein gröseres Maas von Erkenntniskraft daist, als der 
Dienst eines individuellen Willens erfordert, welcher 
Ueberschus frei wird und nun ohne Bezug auf den 
Willen die Welt auffast. Das also das Kunstwerk die 
Auffassung der Ideen, in welcher der ästhetische 
Genus besteht, so sehr erleichtert, bemht nicht blos 
darauf, das die Kunst, durch Hervorhebung des Wesentlichen und Aussondemng des Unwesentlichen, die 
Dinge deutlicher und charakteristischer darstellt, sondern eben so sehr darauf, das das zur rein objektiven 
Auffassung des Wesens der Dinge erforderte gänzliche schweigen des Willens am sichersten dadurch erreicht wird, das das angeschaute Objekt selbst gar 
nicht im Gebiete der Dinge liegt, welche einer Beziehung zum Willen fähig sind, indem es kein Wirkliches, sondern ein bloses Bild ist. Dies nun gilt nicht 
allein von den Werken der bildenden Kunst, sondern 
eben so von der Poesie: auch ihre Wirkung ist bedingt 
durch die antheilslose, willenlose und dadurch rein 
objektive Auffassung. Diese ist es gerade, welche 
einen angeschauten Gegenstand malerisch , einen 
Vorgang des wirklichen Lebens poetisch erscheinen 
läst; indem nur sie über die Gegenstände der Wirklichkeit jenen zauberischen schimmer verbreitet, welchen man bei sinnlich angeschauten Objekten das 


 



 


Malerische, bei den nur in der Phantasie geschauten 
das Poetische nennt. Wenn die Dichter den heitern 
Morgen, den schönen Abend, die stille Mondnacht u. 
dgl. m besingen; so ist, ihnen unbewust, der eigentliche Gegenstand ihrer Verherrlichung das reine subjekt des Erkennens, welches durch jene Naturschönheiten hervorgerufen wird, und bei dessen Auftreten 
der Wille aus dem Bewustseyn verschwindet, wodurch diejenige Ruhe des Herzens eintritt, welche auserdem auf der Welt nicht zu erlangen ist. Wie könnte 
sonst z.B. der Vers 

Nox erat, et coelo fulgebat luna sereno , 

Inter minora sidera , 

so wohlthuend, ja, bezaubernd auf uns wirken? - Ferner daraus, das auch die Neuheit und das völlige 
Fremdseyn der Gegenstände einer solchen antheilslosen, rein objektiven Auffassung derselben günstig ist, 
erklärt es sich, das der Fremde, oder blos Durchreisende, die Wirkung des Malerischen, oder Poetischen, 
von Gegenständen erhält, welche dieselben auf den 
Einheimischen nicht hervorzubringen vermögen: so 
z.B. macht auf Jenen der Anblick einer ganz fremden 
stadt oft einen sonderbar angenehmen Eindmck, den 
er keineswegs im Bewohner derselben hervorbringt: 
denn er entspringt daraus, das Jener, auser aller Be

 



 


ziehung zu dieser stadt und ihren Bewohnern stehend, 
sie rein objektiv anschaut. Hierauf beruht zum Theil 
der Genus des Reisens. Auch scheint hier der Grund 
zu liegen, warum man die Wirkung erzählender oder 
dramatischer Werke dadurch zu befördern sucht, das 
man die scene in ferne Zeiten und Länder verlegt: in 
Deutschland nach Italien und spanien; in Italien nach 
Deutschland, Polen und sogar Holland. - Ist nun die 
völlig objektive, von allem Wollen gereinigte, intuitive Auffassung Bedingung des Genusses ästhetischer 
Gegenstände; so ist sie um so mehr die der Hervorbringung derselben. Jedes gute Gemälde, jedes ächte 
Gedicht, trägt das Gepräge der beschriebenen Gemüthsverfassung. Denn nur was aus der Anschauung, 
und zwar der rein objektiven, entspmngen, oder unmittelbar durch sie angeregt ist, enthält den lebendigen Keim, aus welchem ächte und originelle Leistungen erwachsen können: nicht nur in den bildenden 
Künsten, sondern auch in der Poesie, ja, in der Philosophie. Das punctum saliens jedes schönen Werkes, 
jedes grosen oder tiefen Gedankens, ist eine ganz objektive Anschauung. Eine solche aber ist durchaus 
durch das völlige schweigen des Willens bedingt, 
welches den Menschen als reines subjekt des Erkennens übrig läst. Die Anlage zum Vorwalten dieses 
Zustandes ist eben das Genie. 

Mit dem Verschwinden des Willens aus dem Be

 



 


wustseyn ist eigentlich auch die Individualität, und 
mit dieser ihr Leiden und ihre Noth, aufgehoben. 
Daher habe ich das dann übrig bleibende reine subjekt des Erkennens beschrieben als das ewige Weltauge, welches, wenn auch mit sehr verschiedenen Graden der Klarheit, aus allen lebenden Wesen sieht, unberührt vom Entstehn und Vergehn derselben, und so, 
als identisch mit sich, als stets Eines und das selbe, 
der Träger der Welt der beharrenden Ideen, d.i. der 
adäquaten Objektität des Willens, ist; während das 
individuelle und durch die aus dem Willen entspringende Individualität in seinem Erkennen getrübte 
subjekt, nur einzelne Dinge zum Objekt hat und wie 
diese selbst vergänglich ist. - In dem hier bezeichnten sinne kann man Jedem ein zwiefaches Daseyn 
beilegen. Als Wille, und daher als Individuum, ist er 
nur Eines und dieses Eine ausschlieslich, welches ihm 
vollauf zu thun und zu leiden giebt. Als rein objektiv 
Vorstehendes ist er das reine subjekt der Erkenntnis, 
in dessen Bewustseyn allein die objektive Welt ihr 
Daseyn hat: als solches ist er alle Dinge , sofern er sie 
anschaut, und in ihm ist ihr Daseyn ohne Last und 
Beschwerde. Es ist nämlich sein Daseyn, sofern es in 
seiner Vorstellung existirt; aber da ist es ohne Wille. 
sofern es hingegen Wille ist, ist es nicht in ihm. Wohl 
ist Jedem in dem Zustande, wo er alle Dinge ist; wehe 
da, wo er ausschlieslich Eines ist. - Jeder Zustand, 


 



 


jeder Mensch, jede scene des Lebens, braucht nur rein 
objektiv aufgefast und zum Gegenstand einer schilderung, sei es mit dem Pinsel oder mit Worten, gemacht 
zu werden, um interessant, allerliebst, beneidenswerth 
zu erscheinen; - aber steckt man darin, ist man es 
selbst, - da (heist es oft) mag es der Teufel aushallen. 
Daher sagt Goethe : 

Was im Leben uns verdriest, 

Man im Bilde gern geniest. 

In meinen Jünglingsjahren hatte ich eine Periode, wo 
ich beständig bemüht war, mich und mein Thun von 
ausen zu sehn und mir zu schildern; - wahrscheinlich 
um es mir geniesbar zu machen. 

Da die hier durchgeführte Betrachtung vor mir nie 
zur sprache gekommen ist, will ich einige psychologische Erläuterungen derselben hinzufügen. 

Bei der unmittelbaren Anschauung der Welt und 
des Lebens betrachten wir, in der Regel, die Dinge 
blos in ihren Relationen, folglich ihrem relativen, 
nicht ihrem absoluten Wesen und Daseyn nach. Wir 
werden z.B. Häuser, schiffe, Maschinen und dgl. ansehn mit dem Gedanken an ihren Zweck und an ihre 
Angemessenheit zu demselben; Menschen mit dem 
Gedanken an ihre Beziehung zu uns, wenn sie eine 
solche haben; nächstdem aber mit dem an ihre Bezie

 



 


hung zu einander, sei es in ihrem gegenwärtigen Thun 
und Treiben, oder ihrem stande und Gewerbe nach, 
etwan ihre Tüchtigkeit dazu beurtheilend u.s.w. Wir 
können eine solche Betrachtung der Relationen mehr 
oder weniger weit verfolgen, bis zu den entferntesten 
Gliedern ihrer Verkettung: die Betrachtung wird dadurch an Genauigkeit und Ausdehnung gewinnen; 
aber ihrer Qualität und Art nach bleibt sie die selbe. 
Es ist die Betrachtung der Dinge in ihren Relationen, 
ja, mittelst dieser, also nach dem satz vom Grunde. 
Dieser Betrachtungsweise ist Jeder meistens und in 
der Regel hingegeben: ich glaube sogar, das die meisten Menschen gar keiner andern fähig sind. - Geschieht es nun aber ausnahmsweise, das wir eine momentane Erhöhung der Intensität unserer intuitiven Intelligenz erfahren; so sehn wir sogleich die Dinge mit 
ganz andern Augen, indem wir sie jetzt nicht mehr 
ihren Relationen nach, sondern nach Dem, was sie an 
und für sich selbst sind, auffassen und nun plötzlich, 
auser ihrem relativen, auch ihr absolutes Daseyn 
wahrnehmen. Alsbald vertritt jedes Einzelne seine 
Gattung: demnach fassen wir jetzt das Allgemeine der 
Wesen auf. Was wir nun dergestalt erkennen, sind die 
Ideen der Dinge: aus diesen aber spricht jetzt eine höhere Weisheit, als die, welche von blosen Relationen 
weis. Auch wir selbst sind dabei aus den Relationen 
herausgetreten und dadurch das reine subjekt des Er

 



 


kennens geworden. - Was nun aber diesen Zustand 
ausnahmsweise herbeiführt, müssen innere physiologische Vorgänge seyn, welche die Thätigkeit des Gehirns reinigen und erhöhen, in dem Grade, das eine 
solche plötzliche springfluth derselben entsteht. Von 
ausen ist derselbe dadurch bedingt, das wir der zu betrachtenden scene völlig fremd und von ihr abgesondert bleiben, und schlechterdings nicht thätig darin 
verflochten sind. 

Um einzusehn, das eine rein objektive und daher 
richtige Auffassung der Dinge nur dann möglich ist, 
wann wir dieselben ohne allen persönlichen Antheil, 
also unter völligem schweigen des Willens betrachten, vergegenwärtige man sich, wie sehr jeder Affekt, 
oder Leidenschaft, die Erkenntnis trübt und verfälscht, ja, jede Neigung oder Abneigung, nicht etwan 
blos das Urtheil, nein, schon die ursprüngliche Anschauung der Dinge entstellt, färbt, verzerrt. Man erinnere sich, wie, wann wir durch einen glücklichen 
Erfolg erfreut sind, die ganze Welt sofort eine heitere 
Farbe und eine lachende Gestalt annimmt; hingegen 
düster und trübe aussieht, wann Kummer uns drückt; 
sodann, wie selbst ein lebloses Ding, welches jedoch 
das Werkzeug zu irgend einem von uns verabscheuten 
Vorgang werden soll, eine scheusliche Physiognomie 
zu haben scheint: z.B. das schafott, die Festung, auf 
welche wir gebracht werden, der Instrumentenkasten 


 



 


des Chirurgus, der Reisewagen der Geliebten u.s.w., 
ja, Zahlen, Buchstaben, siegel, können uns furchtbar 
angrinzen und wie schreckliche Ungeheuer auf uns 
wirken. Hingegen sehn die Werkzeuge zur Erfüllung 
unserer Wünsche sogleich angenehm und lieblich aus, 
z.B. die bucklichte Alte mit dem Liebesbrief; der Jude 
mit den Louisd'ors, die strickleiter zum entrinnen 
u.s.w. Wie nun hier, bei entschiedenem Abscheu oder 
Liebe, die Verfälschung der Vorstellung durch den 
Willen unverkennbar ist; so ist sie in minderem Grade 
vorhanden bei jedem Gegenstände, der nur irgend eine 
entfernte Beziehung auf unsem Willen, d.h. auf unsere Neigung oder Abneigung, hat. Nur wann der Wille, 
mit seinen Interessen, das Bewustseyn geräumt hat 
und der Intellekt frei seinen eigenen Gesetzen folgt, 
und als reines subjekt die objektive Welt abspiegelt, 
dabei aber doch, obwohl von keinem Wollen angespomt, aus eigenem Triebe in höchster spannung und 
Thätigkeit ist, treten Larbe und Gestalt der Dinge in 
ihrer wahren und vollen Bedeutung hervor: aus einer 
solchen Auffassung allein also können ächte Kunstwerke hervorgehn, deren bleibender Werth und stets 
erneuerter Beifall eben daraus entspringt, das sie allein das rein Objektive darstellen, als welches den 
verschiedenen subjektiven und daher entstellten Anschauungen, als das ihnen allen Gemeinsame und allein fest stehende, zum Gmnde liegt und durchschim

 



 


mert als das gemeinsame Thema aller jener subjektiven Variationen. Denn gewis stellt die vor unsem 
Augen ausgebreitete Natur sich in den verschiedenen 
Köpfen sehr verschieden dar: und wie Jeder sie sieht, 
so allein kann er sie wiedergeben, sei es durch den 
Pinsel, oder den Meisel, oder Worte, oder Geberden 
auf der Bühne. Nur Objektivität befähigt zum Künstler: sie ist aber allein dadurch möglich, das der Intellekt, von seiner Wurzel, dem Willen, abgelöst, frei 
schwebend, und doch höchst energisch thätig sei. 

Dem Jüngling, dessen anschauender Intellekt noch 
mit frischer Energie wirkt, stellt sich wohl oft die 
Natur mit vollkommener Objektivität und daher in 
voller schönheit dar. Aber den Genus eines solchen 
Anblicks stört bisweilen die betrübende Reflexion, 
das die gegenwärtigen, sich so schön darstellenden 
Gegenstände nicht auch in einer persönlichen Beziehung zu ihm stehn, vermöge deren sie ihn interessiren 
und freuen könnten: er erwartet nämlich sein Leben in 
Gestalt eines interessanten Romans. »Hinter jenem 
vorspringenden Felsen müste die wohlberittene 
schaar der Freunde meiner harren, - an jenem Wasserfall die Geliebte mhen, - dieses schön beleuchtete 
Gebäude ihre Wohnung und jenes umrankte Fenster 
das ihrige seyn; - aber diese schöne Welt ist öde für 
mich!« u.s.w. Dergleichen melancholische Jünglingsschwärmereien verlangen eigentlich etwas sich gera

 



 


dezu Widersprechendes. Denn die schönheit, mit der 
jene Gegenstände sich darstellen, bemht gerade auf 
der reinen Objektivität, d.i. Interessenlosigkeit, ihrer 
Anschauung, und würde daher durch die Beziehung 
auf den eigenen Willen, welche der Jüngling schmerzlich vermist, sofort aufgehoben, mithin der ganze 
Zauber, der ihm jetzt einen, wenn auch mit einer 
schmerzlichen Beimischung versetzten Genus gewährt, gar nicht vorhanden seyn. - Das selbe gilt übrigens von jedem Alter und in jedem Verhältnis: die 
schönheit landschaftlicher Gegenstände, welche uns 
jetzt entzückt, würde, wenn wir in persönlichen Beziehungen zu ihnen ständen, deren wir uns stets bewust bleiben, verschwunden seyn. Alles ist nur so 
lange schön, als es uns nicht angeht. (Hier ist nicht 
die Rede von verliebter Leidenschaft, sondern von ästhetischem Genus.) Das Leben ist nie schön, sondern 
nur die Bilder des Lebens sind es, nämlich im verklärenden spiegel der Kunst oder der Poesie; zumal in 
der Jugend, als wo wir es noch nicht kennen. Mancher 
Jüngling würde grose Beruhigung erhalten, wenn 
man ihm zu dieser Einsicht verhelfen könnte. 

Warum wirkt der Anblick des Vollmondes so 
wohlthätig, beruhigend und erhebend? Weil der Mond 
ein Gegenstand der Anschauung, aber nie des Wollens ist: 


 



 


»Die sterne, die begehrt man nicht, 

Man freut sich ihrer Pracht.« 
G. 

Ferner ist er erhaben , d.h. stimmt uns erhaben, weil 
er, ohne alle Beziehung auf uns, dem irdischen Treiben ewig fremd, dahinzieht, und Alles sieht, aber an 
nichts Antheil nimmt. Bei seinem Anblick schwindet 
daher der Wille, mit seiner steten Noth, aus dem Bewustseyn, und läst es als ein rein erkennendes zurück. 
Vielleicht mischt sich auch noch ein Gefühl bei, das 
wir diesen Anblick mit Millionen theilen, deren individuelle Verschiedenheit darin erlischt, so das sie in 
diesem Anschauen Eines sind; welches ebenfalls den 
Eindmck des Erhabenen erhöht. Dieser wird endlich 
auch dadurch befördert, das der Mond leuchtet, ohne 
zu wärmen; worin gewis der Gmnd liegt, das man 
ihn keusch genannt und mit der Diana identificirt 
hat. - In Folge dieses ganzen wohlthätigen Eindrukkes auf unser Gemüth wird der Mond allmälig der 
Freund unsers Busens, was hingegen die sonne nie 
wird, welcher, wie einem überschwänglichen Wohlthäter, wir gar nicht ins Gesicht zu sehn vermögen. 

Als Zusatz zu dem, §  des ersten Bandes, über 
den ästhetischen Genus, welchen das Licht, die spiegelung und die Farben gewähren, Gesagten, finde hier 
noch folgende Bemerkung Raum. Die ganz unmittel

 



 


bare, gedankenlose, aber auch namenlose Freude, 
welche der durch metallischen Glanz, noch mehr 
durch Transparenz verstärkte Eindmck der Farben in 
uns erregt, wie z.B. bei farbigen Fenstern, noch mehr 
mittelst der Wolken und ihres Reflexes, beim sonnenuntergänge, - bemht zuletzt darauf, das hier auf die 
leichteste Weise, nämlich auf eine beinahe physisch 
nothwendige, unser ganzer Antheil für das Erkennen 
gewonnen wird, ohne irgend eine Erregung unsers 
Willens; wodurch wir in den Zustand des reinen Erkennens treten, wenn gleich dasselbe hier, in der 
Hauptsache, in einem blosen Empfinden der Affektion der Retina besteht, welches jedoch, als an sich von 
schmerz oder Wollust völlig frei, ohne alle direkte 
Erregung des Willens ist, also dem reinen Erkennen 
angehört. 


 



 


Kapitel .  
Vom Genie 

Die überwiegende Fähigkeit zu der in den beiden vorhergegangenen Kapiteln geschilderten Erkenntnisweise, aus welcher alle ächten Werke der Künste, der 
Poesie und selbst der Philosophie entspringen, ist es 
eigentlich, die man mit dem Namen des Genies bezeichnet. Da dieselbe demnach zu ihrem Gegenstände 
die (Platonischen) Ideen hat, diese aber nicht in abstracto , sondern nur anschaulich aufgefast werden; 
so mus das Wesen des Genies in der Vollkommenheit 
und Energie der anschauenden Erkenntnis liegen. 
Dem entsprechend hören wir als Werke des Genies 
am entschiedensten solche bezeichnen, welche unmittelbar von der Anschauung ausgehn und an die Anschauung sich wenden, also die der bildenden Künste, 
und nächstdem die der Poesie, welche ihre Anschauungen durch die Phantasie vermittelt. - Auch macht 
sich schon hier die Verschiedenheit des Genies vom 
blosen Talent bemerkbar, als welches ein Vorzug ist, 
der mehr in der grosem Gewandtheit und schärfe der 
diskursiven, als der intuitiven Erkenntnis liegt. Der 
damit Begabte denkt rascher und richtiger als die 
Uebrigen; das Genie hingegen schaut eine andere 
Welt an, als sie Alle, wiewohl nur indem es in die 


 


 


auch ihnen vorliegende tiefer hineinschaut, weil sie in 
seinem Kopfe sich objektiver, mithin reiner und deutlicher darstellt. 

Der Intellekt ist, seiner Bestimmung nach, blos das 
Medium der Motive: demzufolge fast er ursprünglich 
an den Dingen nichts weiter auf, als ihre Beziehungen 
zum Willen, die direkten, die indirekten, die möglichen. Bei den Thieren, wo es fast ganz bei den direkten bleibt, ist eben dämm die sache am augenfälligsten: was auf ihren Willen keinen Bezug hat, ist für 
sie nicht da. Deshalb sehn wir bisweilen mit Verwunderung, das selbst kluge Thiere etwas an sich Auffallendes gar nicht bemerken, z.B. über augenfällige 
Verändemngen an unserer Person oder Umgebung 
kein Befremden äusern. Beim Normalmenschen kommen nun zwar die indirekten, ja die möglichen Beziehungen zum Willen hinzu, deren summe den Inbegriff 
der nützlichen Kenntnisse ausmacht; aber in den Beziehungen bleibt auch hier die Erkenntnis stecken. 
Daher eben kommt es im normalen Kopfe nicht zu 
einem ganz rein objektiven Bilde der Dinge; weil 
seine Anschauungskraft, sobald sie nicht vom Willen 
angespomt und in Bewegung gesetzt wird, sofort ermattet und unthätig wird, indem sie nicht Energie 
genug hat, um aus eigener Elasticität und zwecklos 
die Welt rein objektiv aufzufassen. Wo hingegen dies 
geschieht, wo die vorstellende Kraft des Gehirns 


 



 


einen solchen Ueberschus hat, das ein reines, deutliches, objektives Bild der Ausenwelt sich zwecklos 
darstellt, als welches für die Absichten des Willens 
unnütz, in den hohem Graden sogar störend ist, und 
selbst ihnen schädlich werden kann; - da ist schon 
wenigstens die Anlage zu jener Abnormität vorhanden, die der Name des Genies bezeichnet, welcher andeutet, das hier ein dem Willen, d.i. dem eigentlichen 
Ich, Fremdes, gleichsam ein von ausen hinzukommender Genius , thätig zu werden scheint. Aber ohne 
Bild zu reden: das Genie besteht darin, das die erkennende Fähigkeit bedeutend stärkere Entwickelung erhalten hat, als der Dienst des Willens , zu welchem allein sie ursprünglich entstanden ist, erfordert. Daher 
könnte, der strenge nach, die Physiologie einen solchen Ueberschus der Gehimthätigkeit und mit ihr des 
Gehirns selbst, gewissermaasen den monstris per excessum beizählen, welche sie bekanntlich den monstris per defectum und denen per situm mutatum nebenordnet. Das Genie besteht also in einem abnormen 
Uebermaas des Intellekts, welches seine Benutzung 
nur dadurch finden kann, das es auf das Allgemeine 
des Daseyns verwendet wird; wodurch es alsdann dem 
Dienste des ganzen Menschengeschlechts obliegt, wie 
der normale Intellekt dem des Einzelnen. Um die 
sache recht faslich zu machen, könnte man sagen: 
wenn der Normalmensch aus / Wille und / Intel

 



 


lekt besteht; so hat hingegen das Genie / Intellekt 
und / Wille. Dies liese sich dann noch durch ein 
chemisches Gleichnis erläutern: die Basis und die 
säure eines Mittelsalzes unterscheiden sich dadurch, 
das in jeder von Beiden das Radikal zum Oxygen das 
umgekehrte Verhältnis, von dem im andern, hat. Die 
Basis nämlich, oder das Alkali, ist dies dadurch, das 
in ihr das Radikal überwiegend ist gegen das Oxygen, 
und die säure ist dies dadurch, das in ihr das Oxygen 
das Ueberwiegende ist. Eben so nun verhalten sich, in 
Hinsicht auf Willen und Intellekt, Normalmensch und 
Genie. Daraus entspringt zwischen ihnen ein durchgreifender Unterschied, der schon in ihrem ganzen 
Wesen, Thun und Treiben sichtbar ist, recht eigentlich aber in ihren Leistungen an den Tag tritt. Noch 
könnte man als Unterschied hinzufügen, das, während 
jener totale Gegensatz zwischen den chemischen stoffen die stärkste Wahlverwandtschaft und Anziehung 
zu einander begründet, beim Menschengeschlecht 
eher das Gegentheil sich einzufinden pflegt. 

Die zunächst liegende Aeusemng, welche ein solcher Ueberschus der Erkenntniskraft hervorruft, zeigt 
sich meistentheils in der ursprünglichsten und grundwesentlichsten, d.i. der anschauenden Erkenntnis, 
und veranlast die Wiederholung derselben in einem 
Bilde: so entsteht der Maler und der Bildhauer. Bei 
diesen ist demnach der Weg zwischen der genialen 


 



 


Auffassung und der künstlerischen Produktion der 
kürzeste: daher ist die Form, in welcher hier das 
Genie und seine Thätigkeit sich darstellt, die einfachste und seine Beschreibung am leichtesten. Dennoch 
ist eben hier die Quelle nachgewiesen, aus welcher 
alle ächten Produktionen, in jeder Kunst, auch in der 
Poesie, ja, in der Philosophie, ihren Urspmng nehmen; wiewohl dabei der Hergang nicht so einfach ist. 

Man erinnere sich hier des im ersten Buche erhaltenen Ergebnisses, das alle Anschauung intellektual ist 
und nicht blos sensual. Wenn man nun die hier gegebene Auseinandersetzung dazu bringt und zugleich 
auch billig berücksichtigt, das die Philosophie des 
vorigen Jahrhunderts das anschauende Erkenntnisvermögen mit dem Namen der »untern seelenkräfte« bezeichnete; so wird man, das Adelung , welcher die 
sprache seiner Zeit reden muste, das Genie in »eine 
merkliche stärke der untem seelenkräfte« setzte, doch 
nicht so gmndabsurd, noch des bittem Hohnes würdig 
finden, womit Jean Paul , in seiner Vorschule der Aesthetik, es anführt. so grose Vorzüge das eben erwähnte Werk dieses bewundemngswürdigen Mannes 
auch hat; so mus ich doch bemerken, das überall, wo 
eine theoretische Erörterung und überhaupt Belehrung 
der Zweck ist, die beständig witzelnde und in lauter 
Gleichnissen einherschreitende Darstellung nicht die 
angemessene seyn kann. 


 



 


Die Anschauung nun aber ist es, welcher zunächst 
das eigentliche und wahre Wesen der Dinge, wenn 
auch noch bedingterweise, sich aufschliest und offenbart. Alle Begriffe, alles Gedachte, sind ja nur Abstraktionen, mithin Theilvorstellungen aus jener, und 
blos durch Wegdenken entstanden. Alle tiefe Erkenntnis, sogar die eigentliche Weisheit, wurzelt in 
der anschaulichen Auffassung der Dinge; wie wir 
dies in den Ergänzungen zum ersten Buch ausführlich 
betrachtet haben. Eine anschauliche Auffassung ist 
allemal der Zeugungsproces gewesen, in welchem 
jedes ächte Kunstwerk, jeder unsterbliche Gedanke, 
den Lebensfunken erhielt. Alles Urdenken geschieht 
in Bildern. Aus Begriffen hingegen entspringen die 
Werke des blosen Talents, die blos vernünftigen Gedanken, die Nachahmungen und überhaupt alles auf 
das gegenwärtige Bedürfnis und die Zeitgenossenschaft allein Berechnete. 

Wäre nun aber unsere Anschauung stets an die 
reale Gegenwart der Dinge gebunden; so würde ihr 
stoff gänzlich unter der Herrschaft des Zufalls stehn, 
welcher die Dinge selten zur rechten Zeit herbeibringt, selten zweckmäsig ordnet und meistens sie in 
sehr mangelhaften Exemplaren uns vorführt. Deshalb 
bedarf es der Phantasie , um alle bedeutungsvollen 
Bilder des Lebens zu vervollständigen, zu ordnen, 
auszumalen, festzuhalten und beliebig zu wiederho

 



 


len, je nachdem es die Zwecke einer tief eindringenden Erkenntnis und des bedeutungsvollen Werkes, 
dadurch sie mitgetheilt werden soll, erfordern. Hierauf 
bemht der hohe Werth der Phantasie, als welche ein 
dem Genie unentbehrliches Werkzeug ist. Denn nur 
vermöge derselben kann dieses, je nach den Erfordernissen des Zusammenhanges seines Bildens, Dichtens, oder Denkens, jeden Gegenstand oder Vorgang 
sich in einem lebhaften Bilde vergegenwärtigen und 
so stets frische Nahrung aus der Urquelle aller Erkenntnis, dem Anschaulichen, schöpfen. Der Phantasiebegabte vermag gleichsam Geister zu citiren, die 
ihm, zur rechten Zeit, die Wahrheiten offenbaren, welche die nackte Wirklichkeit der Dinge nur schwach, 
nur selten und dann meistens zur Unzeit darlegt. Zu 
ihm verhält sich daher der Phantasielose, wie zum 
freibeweglichen, ja geflügelten Thiere die an ihren 
Felsen gekittete Muschel, welche abwarten mus, was 
der Zufall ihr zuführt. Denn ein solcher kennt keine 
andere, als die wirkliche sinnesanschauung: bis sie 
kommt nagt er an Begriffen und Abstraktionen, welche doch nur schaalen und Hülsen, nicht der Kern der 
Erkenntnis sind. Er wird nie etwas Groses leisten; es 
wäre denn im Rechnen und der Mathematik. - Die 
Werke der bildenden Künste und der Poesie, imgleichen die Leistungen der Mimik, können auch angesehn werden als Mittel, Denen, die keine Phantasie 


 



 


haben, diesen Mangel möglichst zu ersetzen, Denen 
aber, die damit begabt sind, den Gebrauch derselben 
zu erleichtern. 

Obgleich demnach die eigentümliche und wesentliche Erkenntnisweise des Genies die anschauende 
ist; so machen den eigentlichen Gegenstand derselben 
doch keineswegs die einzelnen Dinge aus, sondern die 
in diesen sich aussprechenden (Platonischen) Ideen, 
wie deren Auffassung im . Kapitel analysirt worden. Im Einzelnen stets das Allgemeine zu sehn, ist 
gerade der Gmndzug des Genies; während der Normalmensch im Einzelnen auch nur das Einzelne als 
solches erkennt, da es nur als solches der Wirklichkeit 
angehört, welche allein für ihn Interesse, d.h. Beziehungen zu seinem Willen hat. Der Grad, in welchem 
Jeder im einzelnen Dinge nur dieses, oder aber schon 
ein mehr oder minder Allgemeines, bis zum Allgemeinsten der Gattung hinauf, nicht etwan denkt, sondern geradezu erblickt, ist der Maasstab seiner Annäherung zum Genie. Diesem entsprechend ist auch nur 
das Wesen der Dinge überhaupt, das Allgemeine in 
ihnen, das Ganze, der eigentliche Gegenstand des Genies: die Untersuchung der einzelnen Phänomene ist 
das Feld der Talente, in den Realwissenschaften, 
deren Gegenstand eigentlich immer nur die Beziehungen der Dinge zu einander sind. 

Was im vorhergegangenen Kapitel ausführlich ge

 



 


zeigt worden, das nämlich die Auffassung der Ideen 
dadurch bedingt ist, das das Erkennende das reine 
subjekt der Erkenntnis sei, d.h. das der Wille gänzlich aus dem Bewustseyn verschwinde, bleibt uns hier 
gegenwärtig. - Die Freude, welche wir an manchen, 
die Landschaft uns vor Augen bringenden Liedern 
Goethes , oder an den Naturschilderungen Jean Pauls 
haben, bemht darauf, das wir dadurch der Objektivität jener Geister, d.h. der Reinheit theilhaft werden, 
mit welcher in ihnen die Welt als Vorstellung sich 
von der Welt als Wille gesondert und gleichsam ganz 
davon abgelöst hatte. - Daraus, das die Erkenntnisweise des Genies wesentlich die von allem Wollen 
und seinen Beziehungen gereinigte ist, folgt auch, das 
die Werke desselben nicht aus Absicht oder Willkür 
hervorgehn, sondern es dabei geleitet ist von einer instinktartigen Nothwendigkeit. - Was man das Regewerden des Genius, die stunde der Weihe, den Augenblick der Begeistemng nennt, ist nichts Anderes, 
als das Freiwerden des Intellekts, wann dieser, seines 
Dienstes unter dem Willen einstweilen enthoben, jetzt 
nicht in Unthätigkeit oder Abspannung versinkt, sondern, auf eine kurze Weile, ganz allein, aus freien 
stücken, thätig ist. Dann ist er von der grösten Reinheit und wird zum klaren spiegel der Welt: denn, von 
seinem Urspmng, dem Willen, völlig abgetrennt, ist 
er jetzt die in einem Bewustseyn koncentrirte Welt als 


 



 


Vorstellung selbst. In solchen Augenblicken wird 
gleichsam die seele unsterblicher Werke erzeugt. 
Hingegen ist bei allem absichtlichen Nachdenken der 
Intellekt nicht frei, da ja der Wille ihn leitet und sein 
Thema ihm vorschreibt. 

Der stämpel der Gewöhnlichkeit, der Ausdmck 
von Vulgarität, welcher den allermeisten Gesichtem 
aufgedrückt ist, besteht eigentlich darin, das die 
strenge Unterordnung ihres Erkennens unter ihr Wollen, die feste Kette, welche Beide zusammenschliest, 
und die daraus folgende Unmöglichkeit, die Dinge anders als in Beziehung auf den Willen und seine Zwekke aufzufassen, darin sichtbar ist. Hingegen liegt der 
Ausdmck des Genies, welcher die augenfällige Familienähnlichkeit aller Hochbegabten ausmacht, darin, 
das man das Losgesprochenseyn, die Manumission 
des Intellekts vom Dienste des Willens, das Vorherrschen des Erkennens über das Wollen, deutlich darauf 
liest: und weil alle Pein aus dem Wollen hervorgeht, 
das Erkennen hingegen an und für sich schmerzlos 
und heiter ist; so giebt dies ihren hohen stirnen und 
ihrem klaren, schauenden Blick, als welche dem Dienste des Willens und seiner Noth nicht unterthan sind, 
jenen Anstrich groser, gleichsam überirdischer Heiterkeit, welcher zu Zeiten durchbricht und sehr wohl 
mit der Melancholie der übrigen Gesichtszüge, besonders des Mundes, zusammenbesteht, in dieser Verbin

 



 


düng aber treffend bezeichnet werden kann durch das 
Motto des Jordanus Brunus : In tristitia hilaris, in hilaritate tristis. 

Der Wille, welcher die Wurzel des Intellekts ist, 
widersetzt sich jeder auf irgend etwas Anderes als 
seine Zwecke gerichteten Thätigkeit desselben. Daher 
ist der Intellekt einer rein objektiven und tiefen Auffassung der Ausenwelt nur dann fähig, wann er sich 
von dieser seiner Wurzel wenigstens einstweilen abgelöst hat. so lange er derselben noch verbunden 
bleibt, ist er aus eigenen Mitteln gar keiner Thätigkeit 
fähig, sondern schläft in Dumpfheit, so oft der Wille 
(das Interesse) ihn nicht weckt und in Bewegung 
setzt. Geschieht dies jedoch, so ist er zwar sehr tauglich, dem Interesse des Willens gemäs, die Relationen 
der Dinge zu erkennen, wie dies der kluge Kopf thut, 
der immer auch ein aufgeweckter, d.h. vom Wollen 
lebhaft erregter Kopf seyn mus; aber er ist eben deshalb nicht fähig, das rein objektive Wesen der Dinge 
zu erfassen. Denn das Wollen und die Zwecke machen ihn so einseitig, das er an den Dingen nur das 
sieht, was sich darauf bezieht, das Uebrige aber theils 
verschwindet, theils verfälscht ins Bewustseyn tritt. 
so wird z.B. ein in Angst und Eile Reisender den 
Rhein mit seinen Ufern nur als einen Queerstrich, die 
Brücke darüber nur als einen diesen schneidenden 
strich sehn. Im Kopfe des von seinen Zwecken erfüll

 



 


ten Menschen sieht die Welt aus, wie eine schöne Gegend auf einem schlachtfeldplan aussieht. Freilich 
sind dies Extreme, der Deutlichkeit wegen genommen: allein auch jede nur geringe Erregung des Willens wird eine geringe, jedoch stets jenen analoge 
Verfälschung der Erkenntnis zur Folge haben. In ihrer 
wahren Farbe und Gestalt, in ihrer ganzen und richtigen Bedeutung kann die Welt erst dann hervortreten, 
wann der Intellekt, des Wollens ledig, frei über den 
Objekten schwebt und ohne vom Willen angetrieben 
zu seyn, dennoch energisch thätig ist. Allerdings ist 
dies der Natur und Bestimmung des Intellekts entgegen, also gewissermaasen widernatürlich, daher eben 
überaus selten: aber gerade hierin liegt das Wesen des 
Genies , als bei welchem allein jener Zustand in 
hohem Grade und anhaltend statt findet, während er 
bei den Uebrigen nur annähemngs- und ausnahmsweise eintritt. - In dem hier dargelegten sinne nehme 
ich es, wenn Jean Paul (»Vorschule der Aesthetik«, § 
) das Wesen des Genies in die Besonnenheit setzt. 
Nämlich der Normalmensch ist in den stmdel und 
Tumult des Lebens, dem er durch seinen Willen angehört, eingesenkt: sein Intellekt ist erfüllt von den Dingen und den Vorgängen des Lebens; aber diese Dinge 
und das Leben selbst, in objektiver Bedeutung, wird 
er gar nicht gewahr; wie der Kaufmann auf der Amsterdammer Börse vollkommen vernimmt was sein 


 



 


Nachbar sagt, aber das dem Rauschen des Meeres 
ähnliche Gesumme der ganzen Börse, darüber der entfernte Beobachter erstaunt, gar nicht hört. Dem Genie 
hingegen, dessen Intellekt vom Willen, also von der 
Person, abgelöst ist, bedeckt das diese Betreffende 
nicht die Welt und die Dinge selbst; sondern es wird 
ihrer deutlich inne, es nimmt sie, an und für sich 
selbst, in objektiver Anschauung, wahr: in diesem 
sinne ist es besonnen. 

Diese Besonnenheit ist es, welche den Maler befähigt, die Natur, die er vor Augen hat, treu auf der 
Leinwand wiederzugeben, und den Dichter, die anschauliche Gegenwart, mittelst abstrakter Begriffe, 
genau wieder hervorzurufen, indem er sie ausspricht 
und so zum deutlichen Bewustseyn bringt; imgleichen 
Alles, was die Uebrigen blos fühlen, in Worten auszudrücken. - Das Thier lebt ohne alle Besonnenheit. 
Bewustseyn hat es, d.h. es erkennt sich und sein 
Wohl und Wehe, dazu auch die Gegenstände, welche 
solche veranlassen. Aber seine Erkenntnis bleibt stets 
subjektiv, wird nie objektiv: alles darin Vorkommende scheint sich ihm von selbst zu verstehn und kann 
ihm daher nie weder zum Vorwurf (Objekt der Darstellung), noch zum Problem (Objekt der Meditation) 
werden. sein Bewustseyn ist also ganz immanent. 
Zwar nicht von gleicher, aber doch von verwandter 
Beschaffenheit ist das Bewustseyn des gemeinen 


 



 


Menschenschlages, indem auch seine Wahrnehmung 
der Dinge und der Welt überwiegend subjektiv und 
vorherrschend immanent bleibt. Es nimmt die Dinge 
in der Welt wahr, aber nicht die Welt; sein eigenes 
Thun und Leiden, aber nicht sich. Wie nun, in unendlichen Abstufungen, die Deutlichkeit des Bewustseyns sich steigert, tritt mehr und mehr die Besonnenheit ein, und dadurch kommt es allmälig dahin, das 
bisweilen, wenn auch selten und dann wieder in 
höchst verschiedenen Graden der Deutlichkeit, es wie 
ein Blitz durch den Kopf fährt, mit »was ist das 
Alles?« oder auch mit »wie ist es eigentlich beschaffen?« Die erstere Frage wird, wenn sie grose Deutlichkeit und anhaltende Gegenwart erlangt, den Philosophen, und die andere, eben so, den Künstler oder 
Dichter machen. Dieserhalb also hat der hohe Bemf 
dieser Beiden seine Wurzel in der Besonnenheit, die 
zunächst aus der Deutlichkeit entspringt, mit welcher 
sie der Welt und ihrer selbst inne werden und dadurch 
zur Besinnung darüber kommen. Der ganze Hergang 
aber entspringt daraus, das der Intellekt, durch sein 
Uebergewicht, sich vom Willen, dem er ursprünglich 
dienstbar ist, zu Zeiten losmacht. 

Die hier dargelegten Betrachtungen über das Genie 
schliesen sich ergänzend an die im . Kapitel enthaltene Darstellung des in der ganzen Reihe der Wesen 
wahrnehmbaren, immer weitem Auseinandertretens 


 



 


des Willens und des Intellekts. Dieses eben erreicht 
im Genie seinen höchsten Grad, als wo es bis zur völligen Ablösung des Intellekts von seiner Wurzel, dem 
Willen, geht, so das der Intellekt hier völlig frei wird, 
wodurch allererst die Welt als Vorstellung zur vollkommenen Objektivation gelangt. 
Jetzt noch einige die Individualität des Genies betreffende Bemerkungen. - schon Aristoteles hat, nach 
Cicero (Tusc., I, ), bemerkt, omnes ingeniosos melancholicos esse ; welches sich, ohne Zweifel, auf die 
stelle in des Aristoteles Problemata, , I, bezieht. 
Auch Goethe sagt: 

Meine Dichtergluth war sehr gering, 

so lang ich dem Guten entgegenging: 

Dagegen brannte sie lichterloh, 

Wann ich vor drohendem Uebel floh. Zart Gedicht, wie Regenbogen, 

Wird nur auf dunkeln Grund gezogen: 

Darum behagt dem Dichtergenie 
Das Element der Melancholie. 

Dies ist daraus zu erklären, das, da der Wille seine 
ursprüngliche Herrschaft über den Intellekt stets wieder geltend macht, dieser, unter ungünstigen persönlichen Verhältnissen, sich leichter derselben entzieht; 
weil er von widerwärtigen Umständen sich gern ab

 



 


wendet, gewissermaasen um sich zu zerstreuen, und 
nun mit desto gröserer Energie sich auf die fremde 
Ausenwelt richtet, also leichter rein objektiv wird. 
Günstige persönliche Verhältnisse wirken umgekehrt. 
Im Ganzen und Allgemeinen jedoch bemht die dem 
Genie beigegebene Melancholie darauf, das der Wille 
zum Leben, von je hellerem Intellekt er sich beleuchtet findet, desto deutlicher das Elend seines Zustandes 
wahmimmt. - Die so häufig bemerkte trübe stimmung hochbegabter Geister hat ihr sinnbild am 
Montblanc , dessen Gipfel meistens bewölkt ist; aber 
wann bisweilen, zumal früh Morgens, der Wolkenschleier reist und nun der Berg vom sonnenlichte 
roth, aus seiner Himmelshöhe über den Wolken, auf 
Chamouni herabsieht; dann ist es ein Anblick, bei 
welchem Jedem das Herz im tiefsten Gmnde aufgeht. 
so zeigt auch das meistens melancholische Genie 
zwischendurch die schon oben geschilderte, nur ihm 
mögliche, aus der vollkommensten Objektivität des 
Geistes entspringende, eigentümliche Heiterkeit, die 
wie ein Lichtglanz auf seiner hohen stirne schwebt: in 
tristitia hilaris , in hilaritate tristis. 
Alle Pfuscher sind es, im letzten Grunde, dadurch, 
das ihr Intellekt, dem Willen noch zu fest verbunden, 
nur unter dessen Anspornung in Thätigkeit geräth, 
und daher eben ganz in dessen Dienste bleibt. sie 
sind demzufolge keiner andern, als persönlicher 


 



 


Zwecke fähig. Diesen gemäs schaffen sie schlechte 
Gemälde, geistlose Gedichte, seichte, absurde, sehr 
oft auch unredliche Philosopheme, wann es nämlich 
gilt, durch fromme Unredlichkeit, sich hohen Vorgesetzten zu empfehlen. All ihr Thun und Denken ist 
also persönlich. Daher gelingt es ihnen höchstens, 
sich das Aeusere, Zufällige und Beliebige fremder, 
ächter Werke als Manier anzueignen, wo sie dann, 
statt des Kerns, die schaale fassen, jedoch vermeinen, 
Alles erreicht, ja, jene übertroffen zu haben. Wird 
dennoch das Mislingen offenbar; so hofft Mancher, es 
durch seinen guten Willen am Ende doch zu erreichen. Aber gerade dieser gute Wille macht es unmöglich; weil derselbe doch nur auf persönliche Zwecke 
hinausläuft: bei solchen aber kann es weder mit 
Kunst, noch Poesie, noch Philosophie je Emst werden. Auf Jene past daher ganz eigentlich die Redensart: sie stehn sich selbst im Lichte. Ihnen ahndet es 
nicht, das allein der von der Herrschaft des Willens 
und allen seinen Projekten losgerissene und dadurch 
frei thätige Intellekt, weil nur er den wahren Emst 
verleiht, zu ächten Produktionen befähigt: und das ist 
gut für sie; sonst sprängen sie ins Wasser. - Der gute 
Wille ist in der Moral Alles; aber in der Kunst ist er 
nichts: da gilt, wie schon das Wort andeutet, allein 
das Können. - Alles kommt zuletzt darauf an, wo der 
eigentliche Ernst des Menschen liegt. Bei fast Allen 


 



 


liegt er ausschlieslich im eigenen Wohl und dem der 
Ihrigen; daher sie dies und nichts Anderes zu fördern 
im stande sind; weil eben kein Vorsatz, keine willkürliche und absichtliche Anstrengung, den wahren, 
tiefen, eigentlichen Emst verleiht, oder ersetzt, oder 
richtiger verlegt. Denn er bleibt stets da, wo die Natur 
ihn hingelegt hat: ohne ihn aber kann Alles nur halb 
betrieben werden. Daher sorgen, aus dem selben 
Gmnde, geniale Individuen oft schlecht für ihre eigene Wohlfahrt. Wie ein bleiernes Anhängsel einen 
Körper immer wieder in die Lage zurückbringt, die 
sein durch dasselbe determinirter schwerpunkt erfordert; so zieht der wahre Emst des Menschen die Kraft 
und Aufmerksamkeit seines Intellekts immer dahin 
zurück, wo er liegt : alles Andere treibt der Mensch 
ohne wahren Emst. Daher sind allein die höchst seltenen, abnormen Menschen, deren wahrer Emst nicht 
im Persönlichen und Praktischen, sondern im Objektiven und Theoretischen liegt, im stande, das Wesentliche der Dinge und der Welt, also die höchsten Wahrheiten, aufzufassen und in irgend einer Art und Weise 
wiederzugeben. Denn ein solcher auserhalb des Individui, in das Objektive fallender Emst desselben ist 
etwas der menschlichen Natur Fremdes, etwas Unnatürliches, eigentlich Uebematürliches: jedoch allein 
durch ihn ist ein Mensch gros , und demgemäs wird 
alsdann sein schaffen einem von ihm verschiedenen 


 



 


Genius zugeschrieben, der ihn in Besitz nehme. 
Einem solchen Menschen ist sein Bilden, Dichten 
oder Denken Zweck , den Uebrigen ist es Mittel. Diese 
suchen dabei ihre sache , und wissen, in der Regel, 
sie wohl zu fördern, da sie sich den Zeitgenossen anschmiegen, bereit, den Bedürfnissen und Launen 
derselben zu dienen: daher leben sie meistens in 
glücklichen Umständen; Jener oft in sehr elenden. 
Denn sein persönliches Wohl opfert er dem objektiven Zweck: er kann eben nicht anders; weil dort sein 
Emst liegt. sie halten es umgekehrt: dämm sind sie 
klein ; er aber ist gros. Demgemäs ist sein Werk für 
alle Zeiten, aber die Anerkennung desselben fängt 
meistens erst bei der Nachwelt an: sie leben und sterben mit ihrer Zeit. Gros überhaupt ist nur Der, welcher bei seinem Wirken, dieses sei nun ein praktisches, oder ein theoretisches, nicht seine sache sucht ; 
sondern allein einen objektiven Zweck verfolgt: er ist 
es aber selbst dann noch, wann, im Praktischen, dieser Zweck ein misverstandener, und sogar wenn er, in 
Folge davon, ein Verbrechen seyn sollte. Das er nicht 
sich und seine sache sucht , dies macht ihn, unter 
allen Umständen, gros. Klein hingegen ist alles auf 
persönliche Zwecke gerichtete Treiben; weil der dadurch in Thätigkeit Versetzte sich nur in seiner eigenen, verschwindend kleinen Person erkennt und findet. Hingegen wer gros ist, erkennt sich in Allem und 


 



 


daher im Ganzen: er lebt nicht, wie Jener, allein im 
Mikrokosmos, sondern noch mehr im Makrokosmos. 
Darum eben ist das Ganze ihm angelegen, und er 
sucht es zu erfassen, um es darzustellen, oder um es 
zu erklären, oder um praktisch darauf zu wirken. 
Denn ihm ist es nicht fremd; er fühlt das es ihn angeht. Wegen dieser Ausdehnung seiner sphäre nennt 
man ihn gros. Demnach gebührt nur dem wahren 
Helden, in irgend einem sinn, und dem Genie jenes 
erhabene Prädikat: es besagt, das sie, der menschlichen Natur entgegen, nicht ihre eigene sache gesucht, 
nicht für sich, sondern für Alle gelebt haben. - Wie 
nun offenbar die Allermeisten stets klein seyn müssen 
und niemals gros seyn können; so ist doch das Umgekehrte nicht möglich, das nämlich Einer durchaus, 
d.h. stets und jeden Augenblick, gros sei: 

Denn aus Gemeinem ist der Mensch gemacht, 

Und die Gewohnheit nennt er seine Amme. 

Jeder grose Mann nämlich mus dennoch oft nur das 
Individuum seyn, nur sich im Auge haben, und das 
heist klein seyn. Hierauf bemht die sehr richtige Bemerkung, das kein Held es vor seinem Kammerdiener 
bleibt; nicht aber darauf, das der Kammerdiener den 
Helden nicht zu schätzen verstehe; - welches Goethe, 
in den »Wahlverwandtschaften« (Bd. , Kap. ), als 


 



 


Einfall der Ottilie auftischt. 
Das Genie ist sein eigener Lohn: denn das Beste 
was Einer ist, mus er nothwendig für sich selbst seyn. 
»Wer mit einem Talente, zu einem Talente geboren 
ist, findet in demselben sein schönstes Daseyn«, sagt 
Goethe. Wenn wir zu einem grosen Mann der Vorzeit 
hinaufblicken, denken wir nicht: »Wie glücklich ist 
er, von uns Allen noch jetzt bewundert zu werden«; 
sondern: »Wie glücklich mus er gewesen seyn im unmittelbaren Genus eines Geistes, an dessen zurückgelassenen spuren Jahrhunderte sich erquicken.« Nicht 
im Ruhme, sondern in Dem, wodurch man ihn erlangt, liegt der Werth, und in der Zeugung unsterblicher Kinder der Genus. Daher sind Die, welche die 
Nichtigkeit des Nachruhmes daraus zu beweisen suchen, das wer ihn erlangt, nichts davon erfährt, dem 
Klügling zu vergleichen, der einem Manne, welcher 
auf einen Haufen Austerschaalen im Hofe seines 
Nachbarn neidische Blicke würfe, sehr weise die 
gänzliche Unbrauchbarkeit derselben demonstriren 
wollte. 

Der gegebenen Darstellung des Wesens des Genies 
zufolge ist dasselbe insofern naturwidrig, als es darin 
besteht, das der Intellekt, dessen eigentliche Bestimmung der Dienst des Willens ist, sich von diesem 
Dienste emancipirt, um auf eigene Hand thätig zu 
seyn. Demnach ist das Genie ein seiner Bestimmung 


 



 


untreu gewordener Intellekt. Hierauf beruhen die demselben beigegebenen Nachtheile , zu deren Betrachtung wir jetzt den Weg uns dadurch bahnen, das wir 
das Genie mit dem weniger entschiedenen Ueberwiegen des Intellekts vergleichen. 

Der Intellekt des Normalmenschen, streng an den 
Dienst seines Willens gebunden, mithin eigentlich 
blos mit der Aufnahme der Motive beschäftigt, läst 
sich ansehn als der Komplex von Drahtfäden, womit 
jede dieser Puppen auf dem Welttheater in Bewegung 
gesetzt wird. Hieraus entspringt der trockene, gesetzte 
Emst der meisten Leute, der nur noch von dem der 
Thiere übertroffen wird, als welche niemals lachen. 
Dagegen könnte man das Genie, mit seinem entfesselten Intellekt, einem unter den grosen Drahtpuppen 
des berühmten Mailändischen Puppentheaters mitspielenden, lebendigen Menschen vergleichen, der 
unter ihnen der Einzige wäre, welcher Alles wahrnähme und daher gern sich von der Bühne auf eine 
Weile losmachte, um aus den Logen das schauspiel 
zu geniesen; - das ist die geniale Besonnenheit. Aber selbst der überaus verständige und vernünftige 
Mann, den man beinahe weise nennen könnte, ist vom 
Genie gar sehr und zwar dadurch verschieden, das 
sein Intellekt eine praktische Richtung behält, auf die 
Wahl der allerbesten Zwecke und Mittel bedacht ist, 
daher im Dienste des Willens bleibt und demnach 


 



 


recht eigentlich naturgemäs beschäftigt ist. Der feste, 
praktische Lebensemst, welchen die Römer als gravitas bezeichneten, setzt voraus, das der Intellekt nicht 
den Dienst des Willens verlasse, um hinauszuschweifen zu Dem, was diesen nicht angeht: dämm läst er 
nicht jenes Auseinandertreten des Intellekts und des 
Willens zu, welches Bedingung des Genies ist. Der 
kluge, ja der eminente Kopf, der zu grosen Leistungen im Praktischen Geeignete, ist es gerade dadurch, 
das die Objekte seinen Willen lebhaft erregen und 
zum rastlosen Nachforschen ihrer Verhältnisse und 
Beziehungen anspomen. Auch sein Intellekt ist also 
mit dem Willen fest verwachsen. Vor dem genialen 
Kopf hingegen schwebt, in seiner objektiven Auffassung, die Erscheinung der Welt als ein ihm Fremdes, 
ein Gegenstand der Kontemplation, der sein Wollen 
aus dem Bewustseyn verdrängt. Um diesen Punkt 
dreht sich der Unterschied zwischen der Befähigung 
zu Thaten und der zu Werken. Die letztere verlangt 
Objektivität und Tiefe der Erkenntnis, welche gänzliche sondemng des Intellekts vom Willen zur Voraussetzung hat: die erstere hingegen verlangt Anwendung 
der Erkenntnis, Geistesgegenwart und Entschlossenheit, welche erfordert, das der Intellekt unausgesetzt 
den Dienst des Willens besorge. Wo das Band zwischen Intellekt und Wille gelöst ist, wird der von seiner natürlichen Bestimmung abgewichene Intellekt 


 



 


den Dienst des Willens vernachlässigen: er wird z.B. 
selbst in der Noth des Augenblicks noch seine Emancipation geltend machen und etwan die Umgebung, 
von welcher dem Individuo gegenwärtige Gefahr 
droht, ihrem malerischen Eindmck nach aufzufassen 
nicht umhin können. Der Intellekt des vernünftigen 
und verständigen Mannes hingegen ist stets auf seinem Posten, ist auf die Umstände und deren Erfordernisse gerichtet: ein solcher wird daher in allen Fällen 
das der sache Angemessene beschliesen und ausführen, folglich keineswegs in jene Excentricitäten, 
persönliche Fehltritte, ja, Thorheiten verfallen, denen 
das Genie dämm ausgesetzt ist, das sein Intellekt 
nicht ausschlieslich der Führer und Wächter seines 
Willens bleibt, sondern, bald mehr bald weniger, vom 
rein Objektiven in Anspruch genommen wird. Den 
Gegensatz, in welchem die beiden hier abstrakt dargestellten, gänzlich verschiedenen Arten der Befähigung 
zu einander stehn, hat Goethe uns im Widerspiel des 
Tasso und Antonio veranschaulicht. Die oft bemerkte 
Verwandtschaft des Genies mit dem Wahnsinn bemht 
eben hauptsächlich auf jener, dem Genie wesentlichen, dennoch aber naturwidrigen sondemng des Intellekts vom Willen. Diese aber selbst ist keineswegs 
Dem zuzuschreiben, das das Genie von geringerer Intensität des Willens begleitet sei; da es vielmehr 
durch einen heftigen und leidenschaftlichen Charakter 


 



 


bedingt ist: sondern sie ist daraus zu erklären, das der 
praktisch Ausgezeichnete, der Mann der Thaten, blos 
das ganze und volle Maas des für einen energischen 
Willen erforderten Intellekts hat, während den meisten 
Menschen sogar dieses abgeht; das Genie aber in 
einem völlig abnormen, wirklichen Uebermaas von 
Intellekt besteht, dergleichen zum Dienste keines Willens erfordert ist. Dieserhalb eben sind die Männer 
der ächten Werke tausend Mal seltener, als die Männer der Thaten. Jenes abnorme Uebermaas des Intellekts eben ist es, vermöge dessen dieser das entschiedene Uebergewicht erhält, sich vom Willen losmacht 
und nun, seines Urspmngs vergessend, aus eigener 
Kraft und Elasticität frei thätig ist; woraus die schöpfungen des Genies hervorgehn. 

Eben dieses nun ferner, das das Genie im Wirken 
des freien, d.h. vom Dienste des Willens emancipirten 
Intellekts besteht, hat zur Folge, das die Produktionen 
desselben keinen nützlichen Zwecken dienen. Es 
werde musicirt, oder philosophirt, gemalt, oder gedichtet; - ein Werk des Genies ist kein Ding zum 
Nutzen. Unnütz zu seyn, gehört zum Charakter der 
Werke des Genies: es ist ihr Adelsbrief. Alle übrigen 
Menschenwerke sind da zur Erhaltung, oder Erleichterung unserer Existenz; blos die hier in Rede stehenden nicht: sie allein sind ihrer selbst wegen da, und 
sind, in diesem sinn, als die Blüthe, oder der reine Er

 



 


trag des Daseyns anzusehn. Deshalb geht beim Genus 
derselben uns das Herz auf: denn wir tauchen dabei 
aus dem schweren Erdenäther der Bedürftigkeit auf. Diesem analog sehn wir, auch auserdem, das schöne 
selten mit dem Nützlichen vereint. Die hohen und 
schönen Bäume tragen kein Obst: die Obstbäume 
sind kleine, häsliche Krüppel. Die gefüllte Gartenrose 
ist nicht fruchtbar, sondern die kleine, wilde, fast geruchlose ist es. Die schönsten Gebäude sind nicht die 
nützlichen: ein Tempel ist kein Wohnhaus. Ein 
Mensch von hohen, seltenen Geistesgaben, genöthigt 
einem blos nützlichen Geschäft, dem der Gewöhnlichste gewachsen wäre, obzuliegen, gleicht einer 
köstlichen, mit schönster Malerei geschmückten 
Vase, die als Kochtopf verbraucht wird; und die nützlichen Leute mit den Leuten von Genie vergleichen, 
ist wie Bausteine mit Diamanten vergleichen. 

Der blos praktische Mensch also gebraucht seinen 
Intellekt zu Dem, wozu ihn die Natur bestimmte, 
nämlich zum Auffassen der Beziehungen der Dinge, 
theils zu einander, theils zum Willen des erkennenden 
Individuums. Das Genie hingegen gebraucht ihn, der 
Bestimmung desselben entgegen, zum Auffassen des 
objektiven Wesens der Dinge. sein Kopf gehört daher 
nicht ihm, sondern der Welt an, zu deren Erleuchtung 
in irgend einem sinne er beitragen wird. Hieraus müssen dem damit begünstigten Individuo vielfältige 


 



 


Nachtheile erwachsen. Denn sein Intellekt wird überhaupt die Fehler zeigen, die bei jedem Werkzeug, 
welches zu Dem, wozu es nicht gemacht ist, gebraucht wird, nicht auszubleiben pflegen. Zunächst 
wird er gleichsam der Diener zweier Herren seyn, 
indem er, bei jeder Gelegenheit, sich von dem seiner 
Bestimmung entsprechenden Dienste losmacht, um 
seinen eigenen Zwecken nachzugehn, wodurch er den 
Willen oft sehr zur Unzeit im stich läst und hienach 
das so begabte Individuum für das Leben mehr oder 
weniger unbrauchbar wird, ja, in seinem Betragen 
bisweilen an den Wahnsinn erinnert. sodann wird es, 
vermöge seiner gesteigerten Erkenntniskraft, in den 
Dingen mehr das Allgemeine, als das Einzelne sehn; 
während der Dienst des Willens hauptsächlich die Erkenntnis des Einzelnen erfordert. Aber wann nun wieder gelegentlich jene ganze, abnorm erhöhte Erkenntniskraft sich plötzlich, mit aller ihrer Energie, auf die 
Angelegenheiten und Miseren des Willens richtet; so 
wird sie diese leicht zu lebhaft auffassen, Alles in zu 
grellen Farben, zu hellem Lichte, und ins Ungeheure 
vergrösert erblicken, wodurch das Individuum auf 
lauter Extreme verfällt. Dies noch näher zu erklären, 
diene Folgendes. Alle grose theoretische Leistungen, 
worin es auch sei, werden dadurch zu stande gebracht, das ihr Urheber alle Kräfte seines Geistes auf 
Einen Punkt richtet, in welchen er sie zusammen

 



 


schiesen läst und koncentrirt, so stark, fest und ausschlieslich, das die ganze übrige Welt ihm jetzt verschwindet und sein Gegenstand ihm alle Realität ausfüllt. Eben diese grose und gewaltsame Koncentration, die zu den Privilegien des Genies gehört, tritt 
nun für dasselbe bisweilen auch bei den Gegenständen der Wirklichkeit und den Angelegenheiten des 
täglichen Lebens ein, welche alsdann, unter einen solchen Fokus gebracht, eine so monströse Vergröserung erhalten, das sie sich darstellen wie der im sonnenmikroskop die statur des Elephanten annehmende 
Floh. Hieraus entsteht es, das hochbegabte Individuen bisweilen über Kleinigkeiten in heftige Affekte der 
verschiedensten Art gerathen, die den Andern unbegreiflich sind, als welche sie in Trauer, Freude, sorge, 
Furcht, Zorn u.s.w. versetzt sehn, durch Dinge, bei 
welchen ein Alltagsmensch ganz gelassen bliebe. 
Darum also fehlt dem Genie die Nüchternheit , als 
welche gerade darin besteht, das man in den Dingen 
nichts weiter sieht, als was ihnen, besonders in Hinsicht auf unsere möglichen Zwecke, wirklich zukommt: daher kann kein nüchterner Mensch ein Genie 
seyn. Zu den angegebenen Nachthellen gesellt sich 
nun noch die übergrose sensibilität, welche ein abnorm erhöhtes Nerven- und Cerebral-Leben mit sich 
bringt, und zwar im Verein mit der das Genie ebenfalls bedingenden Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit 


 



 


des Wollens, die sich physisch als Energie des Herzschlages darstellt. Aus allem Diesen entspringt sehr 
leicht jene Ueberspanntheit der stimmung, jene Heftigkeit der Affekte, jener schnelle Wechsel der Laune, 
unter vorherrschender Melancholie, die Goethe uns 
im Tasso vor Augen gebracht hat. Welche Vernünftigkeit, ruhige Fassung, abgeschlossene Uebersicht, 
völlige sicherheit und Gleichmäsigkeit des Betragens 
zeigt doch der wohlausgestattete Normalmensch, im 
Vergleich mit der bald träumerischen Versunkenheit, 
bald leidenschaftlichen Aufregung des Genialen, dessen innere Quaal der Mutterschoos unsterblicher 
Werke ist. - Zu diesem Allen kommt noch, das das 
Genie wesentlich einsam lebt. Es ist zu selten, als das 
es leicht auf seines Gleichen treffen könnte, und zu 
verschieden von den Uebrigen, um ihr Geselle zu 
seyn. Bei ihnen ist das Wollen, bei ihm das Erkennen 
das Vorwaltende: daher sind ihre Freuden nicht seine, 
seine nicht ihre. sie sind blos moralische Wesen und 
haben blos persönliche Verhältnisse: er ist zugleich 
ein reiner Intellekt, der als solcher der ganzen 
Menschheit angehört. Der Gedankengang des von seinem mütterlichen Boden, dem Willen, abgelösten und 
nur periodisch zu ihm zurückkehrenden Intellekts 
wird sich von dem des normalen, auf seinem stamme 
haftenden, bald durchweg unterscheiden. Daher, und 
wegen der Ungleichheit des schritts, ist Jener nicht 


 



 


zum gemeinschaftlichen Denken, d.h. zur Konversation mit den Andern geeignet: sie werden an ihm und 
seiner drückenden Ueberlegenheit so wenig Freude 
haben, wie er an ihnen. sie werden daher sich behaglicher mit ihres Gleichen fühlen, und er wird die Unterhaltung mit seines Gleichen, obschon sie in der 
Regel nur durch ihre nachgelassenen Werke möglich 
ist, vorziehn. sehr richtig sagt daher Chamfort : II y a 
peu de vices qui empechent un komme d'avoir beaucoup d'amis , autant que peuvent le faire de trop 
grande s qualites. Das glücklichste Loos, was dem 
Genie werden kann, ist Entbindung vom Thun und 
Lassen, als welches nicht sein Element ist, und freie 
Muse zu seinem schaffen. - Aus diesem Allen ergiebt sich, das wenn gleich das Genie den damit Begabten in den stunden, wo er, ihm hingegeben, ungehindert im Genus desselben schwelgt, hoch beglücken 
mag; dasselbe dennoch keineswegs geeignet ist, ihm 
einen glücklichen Lebenslauf zu bereiten, vielmehr 
das Gegentheil. Dies bestätigt auch die in den Biographien niedergelegte Erfahrung. Dazu kommt noch ein 
Misverhältnis nach ausen, indem das Genie, in seinem Treiben und Leisten selbst, meistens mit seiner 
Zeit im Widerspruch und Kampfe steht. Die blosen 
Talentmänner kommen stets zu rechter Zeit: denn, wie 
sie vom Geiste ihrer Zeit angeregt und vom Bedürfnis 
derselben hervorgerufen werden; so sind sie auch ge

 



 


rade nur fähig diesem zu genügen. sie greifen daher 
ein in den fortschreitenden Bildungsgang ihrer Zeitgenossen, oder in die schrittweise Förderung einer speciellen Wissenschaft: dafür wird ihnen Lohn und Beifall. Der nächsten Generation jedoch sind ihre Werke 
nicht mehr geniesbar: sie müssen durch andere ersetzt 
werden, die dann auch nicht ausbleiben. Das Genie 
hingegen trifft in seine Zeit, wie ein Komet in die Planetenbahnen, deren wohlgeregelter und übersehbarer 
Ordnung sein völlig excentrischer Lauf fremd ist. 
Demnach kann es nicht eingreifen in den Vorgefundenen, regelmäsigen Bildungsgang der Zeit, sondern 
wirft seine Werke weit hinaus in die vorliegende 
Bahn (wie der sich dem Tode weihende Imperator seinen speer unter die Feinde), auf welcher die Zeit solche erst einzuholen hat. sein Verhältnis zu den während dessen kulminirenden Talentmännem könnte es 
in den Worten des Evangelisten ausdrücken: O kairos 
ho emos oupö parestin; ho de kairos ho hymeteros 
pantote estin hetoimos (Joh. , ). - Das Talent vermag zu leisten was die Leistungsfähigkeit, jedoch 
nicht die Apprehensionsfähigkeit der Uebrigen überschreitet: daher findet es sogleich seine schätzer. Hingegen geht die Leistung des Genies nicht nur über die 
Leistungs-, sondern auch über die Apprehensionsfähigkeit der Andern hinaus: daher werden Diese seiner 
nicht unmittelbar inne. Das Talent gleicht dem schüt

 



 


zen, der ein Ziel trifft, welches die Uebrigen nicht erreichen können; das Genie dem, der eines trifft, bis zu 
welchem sie nicht ein Mal zu sehn vermögen: daher 
sie nur mittelbar, also spät, Kunde davon erhalten, 
und sogar diese nur auf Treu und Glauben annehmen. 
Demgemäs sagt Goethe im Lehrbrief: »Die Nachahmung ist uns angeboren; das Nachzuahmende wird 
nicht leicht erkannt. selten wird das Treffliche gefunden, seltner geschätzt«. Und Chamfort sagt: II en est 
de la valeur des hommes comme de celle des diamans, qui, ä une certaine mesure de grossem ; de 
purete, de perfection, ont un prix fixe et marque, 
mais qui, par-delä cette mesure, restent sans prix, et 
ne trouvent point d'acheteurs. Auch schon Bako von 
Verulam hat es ausgesprochen: Infimarum virtutum, 
apud vulgus, laus est, mediarum admiratio, supremarum sensus nullus (De augm. sc., L. VI, c. ). Ja, 
möchte vielleicht Einer entgegnen, apud vulgus! Dem mus ich jedoch zu Hülfe kommen mit Machiavelli's Versichemng: Nel mondo non e se non 
volgo  ; wie denn auch Thilo (über den Ruhm) bemerkt, das zum grosen Haufen gewöhnlich Einer 
mehr gehört, als Jeder glaubt. - Eine Folge dieser 
späten Anerkennung der Werke des Genies ist, das 
sie selten von ihren Zeitgenossen und demnach in der 
Frische des Kolorits, welche die Gleichzeitigkeit und 
Gegenwart verleiht, genossen werden, sondern, gleich 


 


 


den Feigen und Datteln, viel mehr im trockenen, als 
im frischen Zustande. 
Wenn wir nun endlich noch das Genie von der somatischen seite betrachten; so finden wir es durch 
mehrere anatomische und physiologische Eigenschaften bedingt, welche einzeln selten vollkommen vorhanden, noch seltener vollständig beisammen, dennoch alle unerläslich erfordert sind; so das daraus erklärlich wird, wamm das Genie nur als eine völlig 
vereinzelte, fast portentose Ausnahme vorkommt. Die 
Gmndbedingung ist ein abnormes Ueberwiegen der 
sensibilität über die Irritabilität und Reproduktionskraft, und zwar, was die sache erschwert, auf einem 
männlichen Körper. (Weiber können bedeutendes Talent, aber kein Genie haben: denn sie bleiben stets 
subjektiv.) Imgleichen mus das Cerebralsystem vom 
Gangliensystem durch vollkommene Isolation rein geschieden seyn, so das es mit diesem in vollkommenem Gegensatz stehe, wodurch das Gehirn sein Parasitenleben auf dem Organismus recht entschieden, abgesondert, kräftig und unabhängig führt. Freilich wird 
es dadurch leicht feindlich auf den übrigen Organismus wirken und, durch sein erhöhtes Leben und rastlose Thätigkeit, ihn frühzeitig aufreiben, wenn nicht 
auch er selbst von energischer Lebenskraft und wohl 
konstituirt ist: auch dieses Letztere also gehört zu den 
Bedingungen. Ja, sogar ein guter Magen gehört dazu, 


 



 


wegen des speciellen und engen Konsensus dieses 
Theiles mit dem Gehirn. Hauptsächlich aber mus das 
Gehirn von ungewöhnlicher Entwickelung und Gröse, 
besonders breit und hoch seyn: hingegen wird die Tiefendimension zurückstehn, und das grose Gehirn im 
Verhältnis gegen das kleine abnorm überwiegen. Auf 
die Gestalt desselben, im Ganzen und in den Theilen, 
kommt ohne Zweifel sehr viel an: allein dies genau zu 
bestimmen, reichen unsere Kenntnisse noch nicht aus; 
obwohl wir die edle, hohe Intelligenz verkündende 
Form eines schädels leicht erkennen. Die Textur der 
Gehirnmasse mus von der äusersten Feinheit und 
Vollendung seyn und aus der reinsten, ausgeschiedensten, zartesten und erregbarsten Nervensubstanz bestehn: gewis hat auch das quantitative Verhältnis der 
weisen zur grauen substanz entschiedenen Einflus, 
den wir aber ebenfalls noch nicht anzugeben vermögen. Inzwischen besagt der Obduktionsbericht der 
Teiche Byron' s^, das bei ihm die weise substanz in 
ungewöhnlich starkem Verhältnis zur grauen stand; 
desgleichen, das sein Gehirn  Pfund gewogen hat. 
Cuvier's Gehirn hat  Pfund gewogen: das normale 
Gewicht ist  Pfund. - Im Gegensatz des überwiegenden Gehirns müssen Rückenmark und Nerven ungewöhnlich dünn seyn. Ein schön gewölbter, hoher und 
breiter schädel, von dünner Knochenmasse, mus das 
Gehirn schützen, ohne es irgend einzuengen. Diese 


 


 


ganze Beschaffenheit des Gehirns und Nervensystems 
ist das Erbtheil von der Mutter; worauf wir im folgenden Buche zurückkommen werden. Dieselbe ist aber, 
um das Phänomen des Genies hervorzubringen, 
durchaus unzureichend, wenn nicht, als Erbtheil vom 
Vater, ein lebhaftes, leidenschaftliches Temperament 
hinzukommt, sich somatisch darstellend als ungewöhnliche Energie des Herzens und folglich des Blutumlaufs, zumal nach dem Kopfe hin. Denn hiedurch 
wird zunächst jene dem Gehirn eigene Turgescenz 
vermehrt, vermöge deren es gegen seine Wände 
drückt; daher es aus jeder durch Verletzung entstandenen Oeffnung in diesen hervorquillt: zweitens erhält 
durch die gehörige Kraft des Herzens das Gehirn diejenige innere, von seiner beständigen Hebung und 
senkung bei jedem Athemzuge noch verschiedene Bewegung, welche in einer Erschüttemng seiner ganzen 
Masse bei jedem Pulsschlage der vier Cerebral- Arterien besteht und deren Energie seiner hier vermehrten 
Quantität entsprechen mus, wie denn diese Bewegung 
überhaupt eine unerläsliche Bedingung seiner Thätigkeit ist. Dieser ist eben daher auch eine kleine statur 
und besonders ein kurzer Hals günstig, weil, auf dem 
kürzem Wege, das Blut mit mehr Energie zum Gehirn 
gelangt: deshalb sind die grosen Geister selten von 
grosem Körper. Jedoch ist jene Kürze des Weges 
nicht unerläslich: z.B. Goethe war von mehr als mitt

 



 


lerer Höhe. Wenn nun aber die ganze den Blutumlauf 
betreffende und daher vom Vater kommende Bedingung fehlt; so wird die von der Mutter stammende 
günstige Beschaffenheit des Gehirns höchstens ein 
Talent, einen feinen Verstand, den das alsdann eintretende Phlegma unterstützt, hervorbringen; aber ein 
phlegmatisches Genie ist unmöglich. Aus dieser vom 
Vater kommenden Bedingung des Genies erklären 
sich viele der oben geschilderten Temperamentsfehler 
desselben. Ist hingegen diese Bedingung ohne die erstem, also bei gewöhnlich oder gar schlecht konstituirtem Gehirn vorhanden; so giebt sie Lebhaftigkeit 
ohne Geist, Hitze ohne Licht, liefert Tollköpfe, Menschen von unerträglicher Unruhe und Petulanz. Das 
von zwei Brüdern nur der eine Genie hat, und dann 
meistens der ältere, wie es z.B. Kants Fall war, ist zunächst daraus erklärlich, das nur bei seiner Zeugung 
der Vater im Alter der Kraft und Leidenschaftlichkeit 
war; wiewohl auch die andere, von der Mutter stammende Bedingung durch ungünstige Umstände verkümmert werden kann. 

Noch habe ich hier eine besondere Bemerkung hinzuzufügen über den kindlichen Charakter des Genies, 
d.h. über eine gewisse Aehnlichkeit, welche zwischen 
dem Genie und dem Kindesalter statt findet. - In der 
Kindheit nämlich ist, wie beim Genie, das Cerebralund Nervensystem entschieden überwiegend: denn 


 



 


seine Entwickelung eilt der des übrigen Organismus 
weit voraus; so das bereits mit dem siebenten Jahre 
das Gehirn seine volle Ausdehnung und Masse erlangt hat. schon Bichat sagt daher: Dans l'enfance 
les systeme nerveux, compare au musculaire, est 
proportionnellement plus considerable que dans 
tous les äges suivans, tandis que, par la suite, la 
pluspart des autres systemes predominent sur celuici. On sait que, pour bien voir les nerfs, on choisit 
toujours les enfans (De la vie et de la mort, Art. , § 
). Am spätesten hingegen fängt die Entwickelung 
des Genitalsystems an, und erst beim Eintritt des 
Mannesalters sind Irritabilität, Reproduktion und Genitalfunktion in voller Kraft, wo sie dann, in der 
Regel, das Uebergewicht über die Gehirnfunktion 
haben. Hieraus ist es erklärlich, das die Kinder, im 
Allgemeinen, so klug, vernünftig, wisbegierig und gelehrig, ja, im Ganzen, zu aller theoretischen Beschäftigung aufgelegter und tauglicher, als die Erwachsenen, sind: sie haben nämlich in Folge jenes Entwickelungsganges mehr Intellekt als Willen, d.h. als Neigung, Begierde, Leidenschaft. Denn Intellekt und Gehirn sind Eins, und eben so ist das Genitalsystem Eins 
mit der heftigsten aller Begierden: daher ich dasselbe 
den Brennpunkt des Willens genannt habe. Eben weil 
die heillose Thätigkeit dieses systems noch schlummert, während die des Gehirns schon volle Regsam

 



 


keit hat, ist die Kindheit die Zeit der Unschuld und 
des Glückes, das Paradies des Lebens, das verlorene 
Eden, auf welches wir, unsem ganzen übrigen Lebensweg hindurch, sehnsüchtig zurückblicken. Die 
Basis jenes Glückes aber ist, das in der Kindheit 
unser ganzes Daseyn viel mehr im Erkennen, als im 
Wollen liegt; welcher Zustand zudem noch von ausen 
durch die Neuheit aller Gegenstände unterstützt wird. 
Daher liegt die Welt, im Morgenglanze des Lebens, 
so frisch, so zauberisch schimmernd, so anziehend 
vor uns. Die kleinen Begierden, schwankenden Neigungen und geringfügigen sorgen der Kindheit sind 
gegen jenes Vorwalten der erkennenden Thätigkeit 
nur ein schwaches Gegengewicht. Der unschuldige 
und klare Blick der Kinder, an dem wir uns erquikken, und der bisweilen, in einzelnen, den erhabenen, 
kontemplativen Ausdmck, mit welchem Raphael 
seine Engelsköpfe verherrlicht hat, erreicht, ist aus 
dem Gesagten erklärlich. Demnach entwickeln die 
Geisteskräfte sich viel früher, als die Bedürfnisse, 
welchen zu dienen sie bestimmt sind: und hierin verfährt die Natur, wie überall, sehr zweckmäsig. Denn 
in dieser Zeit der vorwaltenden Intelligenz sammelt 
der Mensch einen grosen Vorrath von Erkenntnissen, 
für künftige, ihm zur Zeit noch fremde Bedürfnisse. 
Daher ist sein Intellekt jetzt unablässig thätig, fast 
begierig alle Erscheinungen auf, brütet darüber und 


 



 


speichert sie sorgfältig auf, für die kommende Zeit, der Biene gleich, die sehr viel mehr Honig sammelt, 
als sie verzehren kann, im Vorgefühl künftiger Bedürfnisse. Gewis ist was der Mensch bis zum Eintritt 
der Pubertät an Einsicht und Kenntnis erwirbt, im 
Ganzen genommen, mehr, als Alles was er nachher 
lernt, würde er auch noch so gelehrt: denn es ist die 
Gmndlage aller menschlichen Erkenntnisse. - Bis zur 
selben Zeit waltet im kindlichen Leibe die Plasticität 
vor, deren Kräfte späterhin, nachdem sie ihr Werk 
vollendet hat, durch eine Metastase, sich auf das Generationssystem werfen, wodurch mit der Pubertät der 
Geschlechtstrieb eintritt und jetzt allmälig der Wille 
das Uebergewicht erhält. Dann folgt auf die vorwaltend theoretische, lernbegierige Kindheit das unruhige, bald stürmische, bald schwermüthige Jünglingsalter, welches nachher in das heftige und ernste Mannesalter übergeht. Gerade weil im Kinde jener unheilschwangere Trieb fehlt, ist das Wollen desselben so 
gemäsigt und dem Erkennen untergeordnet, woraus 
jener Charakter von Unschuld, Intelligenz und Vernünftigkeit entsteht, welcher dem Kindesalter eigenthümlich ist. - Worauf nun die Aehnlichkeit des Kindesalters mit dem Genie bemhe, brauche ich kaum 
noch auszusprechen: im Ueberschus der Erkenntniskräfte über die Bedürfnisse des Willens, und im daraus entspringenden Vorwalten der blos erkennenden 


 



 


Thätigkeit. Wirklich ist jedes Kind gewissermaasen 
ein Genie, und jedes Genie gewissermaasen ein Kind. 
Die Verwandtschaft Beider zeigt sich zunächst in der 
Naivetät und erhabenen Einfalt, welche ein Grundzug 
des ächten Genies ist: sie tritt auch auserdem in manchen Zügen an den Tag; so das eine gewisse Kindlichkeit allerdings zum Charakter des Genies gehört. 
In Riemers Mittheilungen über Goethe wird (Bd. I, s. 
) erwähnt, das Herder und Andere Goethen tadelnd nachsagten, er sei ewig ein groses Kind: gewis 
haben sie es mit Recht gesagt, nur nicht mit Recht getadelt. Auch von Mozart hat es geheisen, er sei zeitlebens ein Kind geblieben. (Nissens Biographie Mozarts: s.  und .) schlichtegrolls Nekrolog (von 
, Bd. II, s. ) sagt von ihm: »Er wurde früh in 
seiner Kunst ein Mann; in allen übrigen Verhältnissen 
aber blieb er beständig ein Kind.« Jedes Genie ist 
schon dämm ein groses Kind, weil es in die Welt hineinschaut als in ein Fremdes, ein schauspiel, daher 
mit rein objektivem Interesse. Demgemäs hat es, so 
wenig wie das Kind, jene trockene Ernsthaftigkeit der 
Gewöhnlichen, als welche, keines andern als des subjektiven Interesses fähig, in den Dingen immer blos 
Motive für ihr Thun sehn. Wer nicht zeitlebens gewissermaasen ein groses Kind bleibt, sondern ein 
ernsthafter, nüchterner, durchweg gesetzter und vernünftiger Mann wird, kann ein sehr nützlicher und 


 



 


tüchtiger Bürger dieser Welt seyn; nur nimmermehr 
ein Genie. In der That ist das Genie es dadurch, das 
jenes, dem Kindesalter natürliche, Ueberwiegen des 
sensibeln systems und der erkennenden Thätigkeit 
sich bei ihm, abnormerweise, das ganze Leben hindurch erhält, also hier ein perennirendes wird. Eine 
spur davon zieht sich freilich auch bei manchen gewöhnlichen Menschen noch bis ins Jünglingsalter 
hinüber; daher z.B. an manchen studenten noch ein 
rein geistiges streben und eine geniale Excentricität 
unverkennbar ist. Allein die Natur kehrt in ihr Gleis 
zurück: sie verpuppen sich und erstehn, im Mannesalter, als eingefleischte Philister, über die man erschrickt, wann man sie in spätem Jahren wieder antrifft. - Auf dem ganzen hier dargelegten Hergang beruht auch Goethes schöne Bemerkung: »Kinder halten 
nicht was sie versprechen; junge Leute sehr selten, 
und wenn sie Wort halten, hält es ihnen die Welt 
nicht.« (Wahlverwandtschaften, Th. I, Kap. .) Die 
Welt nämlich, welche die Kronen, die sie für das Verdienst hoch emporhielt, nachher Denen aufsetzt, welche Werkzeuge ihrer niedrigen Absichten werden, 
oder aber sie zu betrügen verstehn. - Dem Gesagten 
gemäs giebt es, wie eine blose Jugendschönheit, die 
fast Jeder ein Mal besitzt ( beaute du diable ), auch 
eine blose Jugend-Intellektualität, ein gewisses geistiges, zum Auffassen, Verstehn, Lernen geneigtes und 


 



 


geeignetes Wesen, welches Jeder in der Kindheit, Einige noch in der Jugend haben, das aber danach sich 
verliert, eben wie jene schönheit. Nur bei höchst Wenigen, den Auserwählten, dauert das Eine, wie das 
Andere, das ganze Leben hindurch fort; so das selbst 
im hohem Alter noch eine spur davon sichtbar bleibt: 
dies sind die wahrhaft schönen, und die wahrhaft genialen Menschen. 

Das hier in Erwägung genommene Ueberwiegen 
des cerebralen Nervensystems und der Intelligenz in 
der Kindheit, nebst dem Zurücktreten derselben im 
reifen Alter, erhält eine wichtige Erläutemng und Bestätigung, dadurch, das bei dem Thiergeschlechte, 
welches dem Menschen am nächsten stehet, den 
Affen, das selbe Verhältnis in auffallendem Grade 
statt findet. Es ist allmälig gewis geworden, das der 
so höchst intelligente Orang-Utan ein junger Pongo 
ist, welcher, wann herangewachsen, die grose Menschenähnlichkeit des Antlitzes und zugleich die erstaunliche Intelligenz verliert, indem der untere, thierische Theil des Gesichts sich vergrösert, die stirn 
dadurch zurücktritt, grose cristae , zur Muskelanlage, 
den schädel thierisch gestalten, die Thätigkeit des 
Nervensystems sinkt und an ihrer stelle eine auserordentliche Muskelkraft sich entwickelt, welche, als zu 
seiner Erhaltung ausreichend, die grose Intelligenz 
jetzt überflüssig macht. Besonders wichtig ist, was in 


 



 


dieser Hinsicht Friedrich Cuvier gesagt und Flourens 
erläutert hat in einer Recension der Histoire naturelle 
des Erstem, welche sich im septemberheft des Journal des savans von  befindet und auch, mit einigen Zusätzen, besonders abgedruckt ist unter dem 
Titel: Resume analytique des observations de Fr. 
Cuvier sur Vinstinct et rintelligence des animaux, p. 
Flourens. . Daselbst, s. , heist es: »L'intelligence de l'orang-outang, cette intelligence si developpee, et developpee de si bonne heure, decroit 
avec läge. L'orang-outang, lorsqu'il est jeune, nous 
etonne par sa penetration, par sa ruse, par son 
adresse; l'orang-outang, devenu adulte, n'est plus 
qu'un animal grösster, brutal, intraitable. Et il en 
est de tous les sing es comme de l'orang-outang. 
Dans tous, l'intelligence decroit ä me sur e que les 
forces s'accroissent. L' animal qui a le plus d'intelligence, n'a toute cette intelligence que dans le jeune 
äge.« - Ferner s. : »Les sing es de tous les g eures 
offrent ce rapport inverse de l'äge et de rintelligence. Ainsi, par exemple, l Enteile (espece de guenon du sous-genre des semno-pitheques et l'un des 
singes veneres dans la religion des Brames ) a, dans 
le jeune äge, le front large, le museau peu saillant, 
le cräne eleve, arrondi, etc. Avec l'äge le front disparait, recule, le museau proemine; et le moral ne 
change pas moins que le physique : l'apathie, la vio

 



 


lence, le besoin de solitude, remplacent la penetration, la docilite, la confiance. Ces differences sont si 
grandes, dit Mr. Fred. Cuvier, que dans l'habitude 
oü nous sommes de juger des actions des animaux 
par les nötres, nous prendrions le jeune animal 
pour un individu de läge, oü toutes les qualites morales de l'espece sont acquises, et V Enteile adulte 
pour un individu qui n'aurait encore que ses forces 
physiques. Mais la nature n'en agit pas ainsi avec 
ces animaux, qui ne doivent pas sortir de la sphere 
etroite, qui leur est fixe e, et ä qui il sufifiit en quelque 
sorte de pouvoir veiller a leur Conservation. Pour 
cela rintelligence etait necessaire, quand la force 
n'existait pas, et quand celle-ci est acquise, toute 
autre puissance perd de son utilite.« - Und s. : 
»La Conservation des especes ne repose pas moins 
sur les qualites intellectuelles des animaux, que sur 
leurs qualites organiques.« Dieses Letztere bestätigt 
meinen satz, das der Intellekt, so gut wie Klauen und 
Zähne, nichts Anderes, als ein Werkzeug zum Dienste 
des Willens ist. 


 



 


Kapitel .  

Ueber den Wahnsinn 

Die eigentliche Gesundheit des Geistes besteht in der 
vollkommenen Rückerinnerung. Freilich ist diese 
nicht so zu verstehn, das unser Gedächtnis Alles aufbewahrte. Denn unser zurückgelegter Lebensweg 
schrumpft in der Zeit zusammen, wie der des zurücksehenden Wanderers im Raum: bisweilen wird es uns 
schwer, die einzelnen Jahre zu unterscheiden; die 
Tage sind meistens unkenntlich geworden. Eigentlich 
aber sollen nur die ganz gleichen und unzählige Mal 
wiederkehrenden Vorgänge, deren Bilder gleichsam 
einander decken, in der Erinnerung so zusammenlaufen, das sie individuell unkenntlich werden: hingegen 
mus jeder irgend eigentümliche, oder bedeutsame 
Vorgang in der Erinnerung wieder aufzufinden seyn; 
wenn der Intellekt normal, kräftig und ganz gesund 
ist. - Als den zerrissenen Faden dieser, wenn auch in 
stets abnehmender Fülle und Deutlichkeit, doch 
gleichmäsig fortlaufenden Erinnerung habe ich im 
Texte den Wahnsinn dargestellt. Zur Bestätigung hievon diene folgende Betrachtung. 

Das Gedächtnis eines Gesunden gewährt über 
einen Vorgang, dessen Zeuge er gewesen, eine Gewisheit, welche als eben so fest und sicher angesehn 


 


 


wird, wie seine gegenwärtige Wahrnehmung einer 
sache; daher derselbe, wenn von ihm beschworen, vor 
Gericht dadurch festgestellt wird. Hingegen wird der 
blose Verdacht des Wahnsinns die Aussage eines 
Zeugen sofort entkräften. Hier also liegt das Kriterium zwischen Geistesgesundheit und Verrücktheit. sobald ich zweifle, ob ein Vorgang, dessen ich mich erinnere, auch wirklich statt gefunden, werfe ich auf 
mich selbst den Verdacht des Wahnsinns; es sei denn, 
ich wäre ungewis, ob es nicht ein bloser Traum gewesen. Zweifelt ein Anderer an der Wirklichkeit eines 
von mir als Augenzeugen erzählten Vorgangs, ohne 
meiner Redlichkeit zu mistrauen; so hält er mich für 
verrückt. Wer durch häufig wiederholtes Erzählen 
eines ursprünglich von ihm erlogenen Vorganges endlich dahin kommt, ihn selbst zu glauben, ist, in diesem Einen Punkt, eigentlich schon verrückt. Man 
kann einem Verrückten witzige Einfälle, einzelne gescheute Gedanken, selbst richtige Urtheile Zutrauen: 
aber seinem Zeugnis über vergangene Begebenheiten 
wird man keine Gültigkeit beilegen. In der Lalitavistara, bekanntlich der Lebensgeschichte des Buddha 
schakya-Muni, wird erzählt, das, im Augenblicke seiner Geburt, auf der ganzen Welt alle Kranke gesund, 
alle Blinde sehend, alle Taube hörend wurden und 
alle Wahnsinnigen »ihr Gedächtnis wiedererhielten«. 
Letzteres wird sogar an zwei stellen erwähnt  . 


 


 


Meine eigene, vieljährige Erfahrung hat mich auf 
die Vermuthung geführt, das Wahnsinn verhältnismäsig am häufigsten bei schauspielern eintritt. Welchen Misbrauch treiben aber auch diese Leute mit 
ihrem Gedächtnis! Täglich haben sie eine neue Rolle 
einzulemen, oder eine alte aufzufrischen: diese Rollen 
sind aber sämmtlich ohne Zusammenhang, ja, im Widerspruch und Kontrast mit einander, und jeden 
Abend ist der schauspieler bemüht, sich selbst ganz 
zu vergessen, um ein völlig Anderer zu seyn. Dergleichen bahnt geradezu den Weg zum Wahnsinn. 

Die im Texte gegebene Darstellung der Entstehung 
des Wahnsinns wird faslicher werden, wenn man sich 
erinnert, wie ungern wir an Dinge denken, welche 
unser Interesse, unsem stolz, oder unsere Wünsche 
stark verletzen, wie schwer wir uns entschliesen, Dergleichen dem eigenen Intellekt zu genauer und ernster 
Untersuchung vorzulegen, wie leicht wir dagegen unbewust davon wieder abspringen, oder abschleichen, 
wie hingegen angenehme Angelegenheiten ganz von 
selbst uns in den sinn kommen und, wenn verscheucht, uns stets wieder beschleichen, daher wir 
ihnen stundenlang nachhängen. In jenem Widerstreben des Willens, das ihm Widrige in die Beleuchtung 
des Intellekts kommen zu lassen, liegt die stelle, an 
welcher der Wahnsinn auf den Geist einbrechen kann. 
Jeder widrige neue Vorfall nämlich mus vom Intellekt 


 



 


assimilirt werden, d.h. im system der sich auf unsem 
Willen und sein Interesse beziehenden Wahrheiten 
eine stelle erhalten, was immer Befriedigenderes er 
auch zu verdrängen haben mag. sobald dies geschehn 
ist, schmerzt er schon viel weniger; aber diese Operation selbst ist oft sehr schmerzlich, geht auch meistens 
nur langsam und mit Widerstreben von statten. Inzwischen kann nur sofern sie jedesmal richtig vollzogen worden, die Gesundheit des Geistes bestehn. Erreicht hingegen, in einem einzelnen Fall, das Widerstreben und sträuben des Willens wider die Aufnahme einer Erkenntnis den Grad, das jene Operation 
nicht rein durchgeführt wird; werden demnach dem 
Intellekt gewisse Vorfälle oder Umstände völlig unterschlagen, weil der Wille ihren Anblick nicht ertragen kann; wird alsdann, des nothwendigen Zusammenhangs wegen, die dadurch entstandene Lücke beliebig ausgefüllt; - so ist der Wahnsinn da. Denn der 
Intellekt hat seine Natur aufgegeben, dem Willen zu 
gefallen: der Mensch bildet sich jetzt ein was nicht 
ist. Jedoch wird der so entstandene Wahnsinn jetzt 
der Lethe unerträglicher Leiden: er war das letzte 
Hülfsmittel der geängstigten Natur, d.i. des Willens. 

Beiläufig sei hier ein beachtungswerther Beleg 
meiner Ansicht erwähnt. Carlo Gozzi , im Mostro turchino , Akt I, scene , führt uns eine Person vor, welche einen Vergessenheit herbeiführenden Zaubertrank 


 



 


getrunken hat: diese stellt sich ganz wie eine Wahnsinnige dar. 

Der obigen Darstellung zufolge kann man also den 
Urspmng des Wahnsinns ansehn als ein gewaltsames 
»sich aus dem sinn schlagen« irgend einer sache, 
welches jedoch nur möglich ist mittelst des »sich in 
den Kopf setzen« irgend einer andern. seltener ist der 
umgekehrte Hergang, das nämlich das »sich in den 
Kopf setzen« das Erste und das »sich aus dem sinn 
schlagen« das Zweite ist. Er findet jedoch statt in den 
Fällen, wo Einer den Anlas, über welchen er verrückt 
geworden, beständig gegenwärtig behält und nicht 
davon los kommen kann: so z.B. bei manchem verliebten Wahnsinn, Erotomanie, wo dem Anlas fortwährend nachgehangen wird; auch bei dem aus 
schreck über einen plötzlichen, entsetzlichen Vorfall 
entstandenen Wahnsinn. solche Kranke halten den 
gefasten Gedanken gleichsam krampfhaft fest, so das 
kein anderer, am wenigsten ein ihm entgegenstehender, aufkommen kann. Bei beiden Hergängen bleibt 
aber das Wesentliche des Wahnsinns das selbe, nämlich die Unmöglichkeit einer gleichförmig zusammenhängenden Rückerinnerung, wie solche die Basis unserer gesunden, vernünftigen Besonnenheit ist. - Vielleicht könnte der hier dargestellte Gegensatz der Entstehungsweise, wenn mit Urtheil angewandt, einen 
scharfen und tiefen Eintheilungsgmnd des eigentli

 



 


chen Irrwahns abgeben. 

Uebrigens habe ich nur den psychischen Ursprung 
des Wahnsinns in Betracht genommen, also den durch 
äusere, objektive Anlässe herbeigeführten. Oefter jedoch bemht er auf rein somatischen Ursachen, auf 
Misbildungen, oder partiellen Desorganisationen des 
Gehirns, oder seiner Hüllen, auch auf dem Einflus, 
welchen andere krankhaft afficirte Theile auf das Gehirn ausüben. Hauptsächlich bei letzterer Art des 
Wahnsinns mögen falsche sinnesanschauungen, Hallucinationen, Vorkommen. Jedoch werden beiderlei 
Ursachen des Wahnsinns meistens von einander participiren, zumal die psychische von der somatischen. Es 
ist damit wie mit dem selbstmorde: selten mag dieser 
durch den äusern Anlas allein herbeigeführt seyn, 
sondern ein gewisses körperliches Misbehagen liegt 
ihm zum Gmnde, und je nach dem Grade, den dieses 
erreicht, ist ein gröserer oder kleinerer Anlas von 
ausen erforderlich; nur beim höchsten Grade desselben gar keiner. Daher ist kein Unglück so gros, das 
es Jeden zum selbstmord bewöge, und keines so 
klein, das nicht schon ein ihm gleiches dahin geführt 
hätte. Ich habe die psychische Entstehung des Wahnsinns dargelegt, wie sie bei dem, wenigstens allem 
Anschein nach, Gesunden durch ein groses Unglück 
herbeigeführt wird. Bei dem somatisch bereits stark 
dazu Disponirten wird eine sehr geringe Widerwärtig

 



 


keit dazu hinreichend seyn: so z.B. erinnere ich mich 
eines Menschen im Irrenhause, welcher soldat gewesen und wahnsinnig geworden war, weil sein Offizier 
ihn mit Er angeredet hatte. Bei entschiedener körperlicher Anlage, bedarf es, sobald diese zur Reife gekommen, gar keines Anlasses. Der aus blos psychischen 
Ursachen entspmngene Wahnsinn kann vielleicht, 
durch die ihn erzeugende, gewaltsame Verkehrung des 
Gedankenlaufs, auch eine Art Lähmung oder sonstige 
Depravation irgend welcher Gehimtheile herbeiführen, welche, wenn nicht bald behoben, bleibend wird; 
daher Wahnsinn nur im Anfang, nicht aber nach längerer Zeit heilbar ist. 

Das es eine mania sine delirio , Raserei ohne Verrücktheit, gebe, hatte Pinel gelehrt, Esquirol bestritten, und seitdem ist viel dafür und dawider gesagt 
worden. Die Frage ist nur empirisch zu entscheiden. 
Wenn aber ein solcher Zustand wirklich vorkommt; 
so ist er daraus zu erklären, das hier der Wille sich 
der Herrschaft und Leitung des Intellekts, und mithin 
der Motive, periodisch ganz entzieht, wodurch er 
dann als blinde, ungestüme, zerstörende Naturkraft 
auftritt, und demnach sich äusert als die sucht, Alles, 
was ihm in den Weg kommt, zu vernichten. Der so 
losgelassene Wille gleicht dann dem strohme, der den 
Damm durchbrochen, dem Rosse, das den Reiter abgeworfen hat, der Uhr, aus welcher die hemmenden 


 



 


schrauben herausgenommen sind. Jedoch wird blos 
die Vernunft, also die reflektive Erkenntnis, von jener 
suspension getroffen, nicht auch die intuitive ; da 
sonst der Wille ohne alle Leitung, folglich der 
Mensch unbeweglich bliebe. Vielmehr nimmt der Rasende die Objekte wahr, da er auf sie losbricht; hat 
auch Bewustseyn seines gegenwärtigen Thuns und 
nachher Erinnerung desselben. Aber er ist ohne alle 
Reflexion, also ohne alle Leitung durch Vernunft, 
folglich jeder Ueberlegung und Rücksicht auf das Abwesende, das Vergangene und Zukünftige ganz unfähig. Wann der Anfall vorüber ist und die Vernunft die 
Herrschaft wiedererlangt hat, ist ihre Funktion regelrecht, da ihre eigene Thätigkeit hier nicht verrückt 
und verdorben ist, sondern nur der Wille das Mittel 
gefunden hat, sich ihr auf eine Weile ganz zu entziehn. 


 



 


Kapitel .  

Vereinzelte Bemerkungen über Naturschönheit 

Den Anblick einer schönen Landschaft so überaus erfreulich zu machen, trägt unter Anderm auch die 
durchgängige Wahrheit und Konsequenz der Natur 
bei. Diese befolgt hier freilich nicht den logischen 
Leitfaden, im Zusammenhänge der Erkenntnisgründe, 
der Vordersätze und Nachsätze, Prämissen und Konklusionen; aber doch den ihm analogen des Kausalitätsgesetzes, im sichtlichen Zusammenhänge der Ursachen und Wirkungen. Jede Modifikation, auch die 
leiseste, welche ein Gegenstand durch seine stellung, 
Verkürzung, Verdeckung, Entfernung, Beleuchtung, 
Linear- und Luft-Perspektive u.s.w. erhält, wird durch 
seine Wirkung auf das Auge unfehlbar angegeben und 
genau in Rechnung gebracht: das Indische sprichwort 
»Jedes Reiskömchen wirft seinen schatten« findet 
hier Bewährung. Daher zeigt sich hier Alles so durchgängig folgerecht, genau regelrecht, zusammenhängend und skrupulös richtig: hier giebt es keine Winkelzüge. Wenn wir nun den Anblick einer schönen 
Aussicht blos als Gehimphänomen in Betracht nehmen; so ist er das einzige stets ganz regelrechte, tadellose und vollkommene, unter den komplicirten Gehirnphänomenen; da alle übrigen, zumal unsere eige

 


 


nen Gedankenoperationen, im Formalen oder Materialen, mit Mängeln oder Unrichtigkeiten, mehr oder weniger behaftet sind. Aus diesem Vorzug des Anblicks 
der schönen Natur ist zunächst das Harmonische und 
durchaus Befriedigende seines Eindmcks zu erklären, 
dann aber auch die günstige Wirkung, welche derselbe auf unser gesammtes Denken hat, als welches dadurch, in seinem formalen Theil, richtiger gestimmt 
und gewissermaasen geläutert wird, indem jenes allein ganz tadellose Gehirnphänomen das Gehirn überhaupt in eine völlig normale Aktion versetzt und nun 
das Denken im Konsequenten, Zusammenhängenden, 
Regelrechten und Harmonischen aller seiner Processe, 
jene Methode der Natur zu befolgen sucht, nachdem 
es durch sie in den rechten schwung gebracht worden. 
Eine schöne Aussicht ist daher ein Kathartikon des 
Geistes, wie die Musik, nach Aristoteles, des Gemüthes, und in ihrer Gegenwart wird man am richtigsten denken. 
Das der sich plötzlich vor uns aufthuende Anblick 
der Gebirge uns so leicht in eine ernste, auch wohl erhabene stimmung versetzt, mag zum Theil darauf beruhen, das die Form der Berge und der daraus entstehende Umris des Gebirges die einzige stets bleibende 
Linie der Landschaft ist, da die Berge allein dem Verfall trotzen, der alles Uebrige schnell hinwegrafft, 
zumal unsere eigene, ephemere Person. Nicht, das 


 



 


beim Anblick des Gebirgs alles Dieses in unser deutliches Bewustseyn träte; sondern ein dunkles Gefühl 
davon wird der Grundbas unserer stimmung. 
Ich möchte wissen, warum, während für die 
menschliche Gestalt und Antlitz die Beleuchtung von 
oben durchaus die vortheilhafteste und die von unten 
die ungünstigste ist, hinsichtlich der landschaftlichen 
Natur gerade das Umgekehrte gilt. 
Wie ästhetisch ist doch die Natur! Jedes ganz unangebaute und verwilderte, d.h. ihr selber frei überlassene Fleckchen, sei es auch klein, wenn nur die Tatze 
des Menschen davon bleibt, dekorirt sie alsbald auf 
die geschmackvollste Weise, bekleidet es mit Pflanzen, Blumen und Gesträuchen, deren ungezwungenes 
Wesen, natürliche Grazie und anmuthige Gruppirung 
davon zeugt, das sie nicht unter der Zuchtruthe des 
grosen Egoisten aufgewachsen sind, sondern hier die 
Natur frei gewaltet hat. Jedes vernachlässigte Plätzchen wird alsbald schön. Hierauf bemht das Princip 
der Englischen Gärten, welches ist, die Kunst möglichst zu verbergen, damit es aussehe, als habe hier 
die Natur frei gewaltet. Denn nur dann ist sie vollkommen schön, d.h. zeigt in gröster Deutlichkeit die 
Objektivation des noch erkenntnislosen Willens zum 
Leben, der sich hier in gröster Naivetät entfaltet, weil 
die Gestalten nicht, wie in der Thierwelt, bestimmt 
sind durch auserhalb liegende Zwecke, sondern allein 


 



 


unmittelbar durch Boden, Klima und ein geheimnisvolles Drittes, vermöge dessen so viele Pflanzen, die 
ursprünglich dem selben Boden und Klima entsprossen sind, doch so verschiedene Gestalten und Charaktere zeigen. 

Der mächtige Unterschied zwischen den Englischen, richtiger Chinesischen, Gärten und den jetzt 
immer seltener werdenden, jedoch noch in einigen 
Prachtexemplaren vorhandenen, alt-französischen, beruht im letzten Gmnde darauf, das jene im objektiven, 
diese im subjektiven sinne angelegt sind. In jenen 
nämlich wird der Wille der Natur, wie er sich in 
Baum, staude, Berg und Gewässer objektivirt, zu 
möglichst reinem Ausdmck dieser seiner Ideen, also 
seines eigenen Wesens, gebracht. In den Französischen Gärten hingegen spiegelt sich nur der Wille des 
Besitzers, welcher die Natur unterjocht hat, so das 
sie, statt ihrer Ideen, die ihm entsprechenden, ihr aufgezwungenen Formen, als Abzeichen ihrer sklaverei, 
trägt: geschorene Hecken, in allerhand Gestalten geschnittene Bäume, gerade Alleen, Bogengänge u.s.w. 


 



 


Kapitel .  

Ueber das innere Wesen der Kunst 

Nicht blos die Philosophie, sondern auch die schönen 
Künste arbeiten im Gmnde darauf hin, das Problem 
des Daseyns zu lösen. Denn in jedem Geiste, der sich 
ein Mal der rein objektiven Betrachtung der Welt hingiebt, ist, wie versteckt und unbewust es auch seyn 
mag, ein streben rege geworden, das wahre Wesen 
der Dinge, des Lebens, des Daseyns, zu erfassen. 
Denn Dieses allein hat Interesse für den Intellekt als 
solchen, d.h. für das von den Zwecken des Willens 
frei gewordene, also reine subjekt des Erkennens; wie 
für das als bloses Individuum erkennende subjekt die 
Zwecke des Willens allein Interesse haben. - Dieserhalb ist das Ergebnis jeder rein objektiven, also auch 
jeder künstlerischen Auffassung der Dinge ein Ausdruck mehr vom Wesen des Lebens und Daseyns, eine 
Antwort mehr auf die Frage: »Was ist das Leben?« Diese Frage beantwortet jedes ächte und gelungene 
Kunstwerk, auf seine Weise, völlig richtig. Allein die 
Künste reden sämmtlich nur die naive und kindliche 
sprache der Anschauung , nicht die abstrakte und ernste der Reflexion : ihre Antwort ist daher ein flüchtiges 
Bild; nicht eine bleibende allgemeine Erkenntnis. 
Also für die Anschauung beantwortet jedes Kunst

 


 


werk jene Frage, jedes Gemälde, jede statue, jedes 
Gedicht, jede scene auf der Bühne: auch die Musik 
beantwortet sie; und zwar tiefer als alle andern, indem 
sie, in einer ganz unmittelbar verständlichen sprache, 
die jedoch in die der Vernunft nicht übersetzbar ist, 
das Innerste Wesen alles Lebens und Daseyns ausspricht. Die übrigen Künste also halten sämmtlich 
dem Frager ein anschauliches Bild vor und sagen: 
»siehe hier, das ist das Leben!« - Ihre Antwort, so 
richtig sie auch seyn mag, wird jedoch immer nur eine 
einstweilige, nicht eine gänzliche und finale Befriedigung gewähren. Denn sie geben immer nur ein Fragment, ein Beispiel statt der Regel, nicht das Ganze, 
als welches nur in der Allgemeinheit des Begriffes gegeben werden kann. Für diesen daher, also für die Reflexion und in abstracto , eine eben deshalb bleibende 
und auf immer genügende Beantwortung jener Frage 
zu geben, - ist die Aufgabe der Philosophie. Inzwischen sehn wir hier, worauf die Verwandtschaft der 
Philosophie mit den schönen Künsten bemht, und 
können daraus abnehmen, inwiefern auch die Fähigkeit zu Beiden, wiewohl in ihrer Richtung und im sekundären sehr verschieden, doch in der Wurzel die 
selbe ist. 

Jedes Kunstwerk ist demgemäs eigentlich bemüht, 
uns das Leben und die Dinge so zu zeigen, wie sie in 
Wahrheit sind, aber, durch den Nebel objektiver und 


 



 


subjektiver Zufälligkeiten hindurch, nicht von Jedem 
unmittelbar erfast werden können. Diesen Nebel 
nimmt die Kunst hinweg. 

Die Werke der Dichter, Bildner und darstellenden 
Künstler überhaupt enthalten anerkanntermaasen 
einen schatz tiefer Weisheit: eben weil aus ihnen die 
Weisheit der Natur der Dinge selbst redet, deren Aussagen sie blos durch Verdeutlichung und reinere Wiederholung verdolmetschen. Deshalb mus aber freilich 
auch Jeder, der das Gedicht liest, oder das Kunstwerk 
betrachtet, aus eigenen Mitteln beitragen, jene Weisheit zu Tage zu fördern: folglich fast er nur so viel 
davon, als seine Fähigkeit und seine Bildung zuläst; 
wie ins tiefe Meer jeder schiffer sein senkblei so tief 
hinabläst, als dessen Länge reicht. Vor ein Bild hat 
Jeder sich hinzustellen, wie vor einen Fürsten, abwartend, ob und was es zu ihm sprechen werde; und, wie 
jenen, auch dieses nicht selbst anzureden: denn da 
würde er nur sich selbst vernehmen. - Dem Allen zufolge ist in den Werken der darstellenden Künste zwar 
alle Weisheit enthalten, jedoch nur virtualiter oder 
implicite : hingegen dieselbe actualiter und explicite 
zu liefern ist die Philosophie bemüht, welche in diesem sinne sich zu jenen verhält, wie der Wein zu den 
Trauben. Was sie zu liefern verspricht, wäre gleichsam ein schon realisirter und baarer Gewinn, ein fester und bleibender Besitz; während der aus den Lei

 



 


stungen und Werken der Kunst hervorgehende nur ein 
stets neu zu erzeugender ist. Dafür aber macht sie 
nicht blos an Den, der ihre Werke schaffen, sondern 
auch an Den, der sie geniesen soll, abschreckende, 
schwer zu erfüllende Anforderungen. Daher bleibt ihr 
Publikum klein, während das der Künste gros ist. Die oben zum Genus eines Kunstwerks verlangte 
Mitwirkung des Beschauers bemht zum Theil darauf, 
das jedes Kunstwerk nur durch das Medium der 
Phantasie wirken kann, daher es diese anregen mus 
und sie nie aus dem spiel gelassen werden und unthätig bleiben darf. Dies ist eine Bedingung der ästhetischen Wirkung und daher ein Gmndgesetz aller schönen Künste. Aus demselben aber folgt, das, durch das 
Kunstwerk, nicht Alles geradezu den sinnen gegeben 
werden darf, vielmehr nur so viel, als erfordert ist, die 
Phantasie auf den rechten Weg zu leiten: ihr mus 
immer noch etwas und zwar das Letzte zu thun übrig 
bleiben. Mus doch sogar der schriftsteller stets dem 
Leser noch etwas zu denken übrig lassen; da Voltaire 
sehr richtig gesagt hat: Le secret d'etre ennuyeux, 
c'est de tout dire. In der Kunst aber ist überdies das 
Allerbeste zu geistig, um geradezu den sinnen gegeben zu werden: es mus in der Phantasie des Beschauers geboren, wiewohl durch das Kunstwerk erzeugt 
werden. Hierauf bemht es, das die skitzen groser 
Meister oft mehr wirken, als ihre ausgemalten Bilder; 


 



 


wozu freilich noch der andere Vortheil beiträgt, das 
sie, aus einem Gus, im Augenblick der Konception 
vollendet sind; während das ausgeführte Gemälde, da 
die Begeisterung doch nicht bis zu seiner Vollendung 
anhalten kann, nur unter fortgesetzter Bemühung, mittelst kluger Ueberlegung und beharrlicher Absichtlichkeit zu stande kommt. - Aus dem in Rede stehenden ästhetischen Grundgesetze wird ferner auch erklärlich, warum Wachsfiguren , obgleich gerade in 
ihnen die Nachahmung der Natur den höchsten Grad 
erreichen kann, nie eine ästhetische Wirkung hervorbringen und daher nicht eigentliche Werke der schönen Kunst sind. Denn sie lassen der Phantasie nichts 
zu thun übrig. Die skulptur nämlich giebt die blose 
Form, ohne die Farbe; die Malerei giebt die Farbe, 
aber den blosen schein der Form: Beide also wenden 
sich an die Phantasie des Beschauers. Die Wachsfigur 
hingegen giebt Alles, Form und Farbe zugleich; woraus der schein der Wirklichkeit entsteht und die 
Phantasie aus dem spiele bleibt. - Dagegen wendet 
die Poesie sich sogar allein an die Phantasie, welche 
sie mittelst bloser Worte in Thätigkeit versetzt. Ein willkürliches spielen mit den Mitteln der 
Kunst, ohne eigentliche Kenntnis des Zweckes, ist, in 
jeder, der Grundcharakter der Pfuscherei. Ein solches 
zeigt sich in den nichts tragenden stützen, den zwecklosen Voluten, Bauschungen und Vorsprüngen 


 



 


schlechter Architektur, in den nichtssagenden Läufen 
und Figuren, nebst dem zwecklosen Lerm schlechter 
Musik, im Klingklang der Reime sinnarmer Gedichte, 
u.s.w.
In Folge der vorhergegangenen Kapitel und meiner 
ganzen Ansicht von der Kunst, ist ihr Zweck die Erleichterung der Erkenntnis der Ideen der Welt (im 
Platonischen sinn, dem einzigen, den ich für das 
Wort Idee anerkenne). Die Ideen aber sind wesentlich 
ein Anschauliches und daher, in seinen nähern Bestimmungen, Unerschöpfliches. Die Mittheilung eines 
solchen kann daher nur auf dem Wege der Anschauung geschehn, welches der der Kunst ist. Wer also 
von der Auffassung einer Idee erfüllt ist, ist gerechtfertigt, wenn er die Kunst zum Medium seiner Mittheilung wählt. - Der blose Begriff hingegen ist ein 
vollkommen Bestimmbares, daher zu Erschöpfendes, 
deutlich Gedachtes, welches sich, seinem ganzen Inhalt nach, durch Worte, kalt und nüchtern mittheilen 
läst. Ein solches nun aber durch ein Kunstwerk mittheilen zu wollen, ist ein sehr unnützer Umweg, ja, 
gehört zu dem eben gerügten spielen mit den Mitteln 
der Kunst, ohne Kenntnis des Zwecks. Daher ist ein 
Kunstwerk, dessen Konception aus blosen deutlichen 
Begriffen hervorgegangen, allemal ein unächtes. 
Wenn wir nun, bei Betrachtung eines Werkes der bildenden Kunst, oder beim Lesen einer Dichtung, oder 


 



 


beim Anhören einer Musik (die etwas Bestimmtes zu 
schildern bezweckt), durch alle die reichen Kunstmittel hindurch, den deutlichen, begränzten, kalten, nüchternen Begriff durchschimmern und am Ende hervortreten sehn, welcher der Kern dieses Werkes war, dessen ganze Konception mithin nur im deutlichen Denken desselben bestanden hat und demnach durch die 
Mittheilung desselben von Gmnd aus erschöpft ist; so 
empfinden wir Ekel und Unwillen: denn wir sehn uns 
getäuscht und um unsere Theilnahme und Aufmerksamkeit betrogen. Ganz befriedigt durch den Eindmck 
eines Kunstwerks sind wir nur dann, wann er etwas 
hinterläst, das wir, bei allem Nachdenken darüber, 
nicht bis zur Deutlichkeit eines Begriffs herabziehn 
können. Das Merkmal jenes hybriden Ursprungs aus 
blosen Begriffen ist, das der Urheber eines Kunstwerks, ehe er an die Ausführung gieng, mit deutlichen 
Worten angeben konnte, was er darzustellen beabsichtigte: denn da wäre durch diese Worte selbst sein 
ganzer Zweck zu erreichen gewesen. Daher ist es ein 
so unwürdiges, wie albernes Unternehmen, wenn 
man, wie heut zu Tage öfter versucht worden, eine 
Dichtung shakespeare's, oder Goethes, zurückführen 
will auf eine abstrakte Wahrheit, deren Mittheilung 
ihr Zweck gewesen wäre. Denken soll freilich der 
Künstler, bei der Anordnung seines Werkes; aber nur 
das Gedachte, was geschaut wurde ehe es gedacht 


 



 


war, hat nachmals, bei der Mittheilung, anregende 
Kraft und wird dadurch unvergänglich. - Hier wollen 
wir nun die Bemerkung nicht unterdrücken, das allerdings die Werke aus einem Gus, wie die bereits erwähnte skitze der Maler, welche in der Begeistemng 
der ersten Konception vollendet, und wie unbewust 
hingezeichnet wird, desgleichen die Melodie, welche 
ohne alle Reflexion und völlig wie durch Eingebung 
kommt, endlich auch das eigentlich lyrische Gedicht, 
das blose Lied, in welches die tief gefühlte stimmung 
der Gegenwart und der Eindmck der Umgebung sich 
mit Worten, deren silbenmaase und Reime von selbst 
eintreffen, wie unwillkürlich ergiest, - das, sage ich, 
diese Alle den grosen Vorzug haben, das lautere 
Werk der Begeistemng des Augenblicks, der Inspiration, der freien Regung des Genius zu seyn, ohne alle 
Einmischung der Absichtlichkeit und Reflexion; 
daher sie eben durch und durch erfreulich und geniesbar sind, ohne schaale und Kern, und ihre Wirkung 
viel unfehlbarer ist, als die der grösten Kunstwerke, 
von langsamer und überlegter Ausführung. An allen 
diesen nämlich, also an den grosen historischen Gemälden, an den langen Epopöen, den grosen Opern 
u.s.w. hat die Reflexion, die Absicht und durchdachte 
Wahl bedeutenden Antheil: Verstand, Technik und 
Routine müssen hier die Lücken ausfüllen, welche die 
geniale Konception und Begeistemng gelassen hat, 


 



 


und allerlei nothwendiges Nebenwerk mus, als Cäment der eigentlich allein ächten Glanzpartien, diese 
durchziehn. Hieraus ist es erklärlich, das alle solche 
Werke, die vollkommensten Meisterstücke der allergrösten Meister (wie z.B. Hamlet, Faust, die Oper 
Don Juan) allein ausgenommen, einiges schaales und 
Langweihges unvermeidlich beigemischt enthalten, 
welches ihren Genus in etwas verkümmert. Belege 
hiezu sind die Messiade, die Gerusalemme liberata , 
sogar Paradise lost und die Aeneide: macht doch 
schon Horaz die kühne Bemerkung: Quandoque dormitat bonus Homerus. Das aber Dies sich so verhält 
ist eine Folge der Beschränkung menschlicher Kräfte 
überhaupt. 
Die Mutter der nützlichen Künste ist die Noth; die 
der schönen der Ueberflus. Zum Vater haben jene den 
Verstand, diese das Genie, welches selbst eine Art 
Ueberflus ist, nämlich der der Erkenntniskraft über 
das zum Dienste des Willens erforderliche Maas. 


 



 


Kapitel .  

Zur Aesthetik der Architektur 

In Gemäsheit der im Texte gegebenen Ableitung des 
rein Aesthetischen der Baukunst aus den untersten 
stufen der Objektivation des Willens, oder der Natur, 
deren Ideen sie zu deutlicher Anschaulichkeit bringen 
will, ist das einzige und beständige Thema derselben 
stütze und Last , und ihr Grundgesetz, das keine Last 
ohne genügende stütze, und keine stütze ohne angemessene Last, mithin das Verhältnis dieser Beiden 
gerade das passende sei. Die reinste Ausführung dieses Themas ist säule und Gebälk: daher ist die säulenordnung gleichsam der Generalbas der ganzen Architektur geworden. In säule und Gebälk nämlich 
sind stütze und Last vollkommen gesondert ; wodurch 
die gegenseitige Wirkung Beider und ihr Verhältnis 
zu einander augenfällig wird. Denn freilich enthält 
selbst jede schlichte Mauer schon stütze und Last: allein hier sind Beide noch in einander verschmolzen. 
Alles ist hier stütze und Alles Last: daher keine ästhetische Wirkung. Diese tritt erst durch die sonderung ein und fällt dem Grade derselben gemäs aus. 
Denn zwischen der säulenreihe und der schlichten 
Mauer sind viele Zwischenstufen. schon auf der blos 
zu Fenstern und Thüren durchbrochenen Mauer eines 


 


 


Hauses sucht man jene sonderung wenigstens anzudeuten, durch flache hervortretende Pilaster (Anten) 
mit Kapitellen, welche man dem Gesimse unterschiebt, ja, im Nothfall, sie durch blose Malerei darstellt, um doch irgendwie das Gebälk und eine säulenordnung zu bezeichnen. Wirkliche Pfeiler, auch 
Konsolen und stützen mancherlei Art, realisiren 
schon mehr jene von der Baukunst durchgängig angestrebte reine sondemng der stütze und Last. In Hinsicht auf dieselbe steht der säule mit dem Gebälke zunächst, aber als eigentümliche, nicht diese nachahmende Konstruktion, das Gewölbe mit dem Pfeiler. 
Die ästhetische Wirkung Jener freilich erreichen 
Diese bei Weitem nicht; weil hier stütze und Last 
noch nicht rein gesondert , sondern in einander übergehend verschmolzen sind. Im Gewölbe selbst ist 
jeder stein zugleich Last und stütze, und sogar die 
Pfeiler werden, zumal im Kreuzgewölbe, vom Dmck 
entgegengesetzter Bögen, wenigstens für den Augenschein, in ihrer Lage erhalten; wie denn auch, eben 
dieses seitendmckes wegen, nicht nur Gewölbe, sondern selbst blose Bögen nicht auf säulen mhen sollen, sondern den massiveren, viereckigen Pfeiler verlangen. In der säulenreihe allein ist die sondemng 
vollständig, indem hier das Gebälk als reine Last, die 
säule als reine stütze auftritt. Demnach ist das Verhältnis der Kolonade zur schlichten Mauer dem zu 


 



 


vergleichen, welches zwischen einer in regelmäsigen 
Intervallen aufsteigenden Tonleiter und einem aus der 
selben Tiefe bis zur selben Höhe allmälig und ohne 
Abstufungen hinaufgehenden Tone wäre, der ein bloses Geheul abgeben würde. Denn im Einen wie im 
Andern ist der stoff der selbe, und nur aus der reinen 
sonderung geht der mächtige Unterschied hervor. 

Der Last angemessen ist übrigens die stütze nicht 
dann, wann sie solche zu tragen nur eben ausreicht; 
sondern wann sie dies so bequem und reichlich vermag, das wir, beim ersten Anblick, darüber vollkommen beruhigt sind. Jedoch darf auch dieser Ueberschus der stütze einen gewissen Grad nicht übersteigen; da wir sonst stütze ohne Last erblicken, welches 
dem ästhetischen Zweck entgegen ist. Zur Bestimmung jenes Grades haben die Alten, als Regulativ, die 
Linie des Gleichgewichts ersonnen, welche man erhält, indem man die Verjüngung, welche die Dicke 
der säule von unten nach oben hat, fortsetzt, bis sie in 
einen spitzen Winkel ausläuft, wodurch die säule 
zum Kegel wird: jetzt wird jeder beliebige QueerDurchschnitt den untern Theil so stark lassen, das er 
den abgeschnittenen oberen zu tragen hinreicht. Gewöhnlich aber wird mit zwanzigfacher Lestigkeit gebaut, d.h. man legt jeder stütze nur / dessen auf, 
was sie höchstens tragen könnte. - Ein lukulentes 
Beispiel von Last ohne stütze bieten die, an den 


 



 


Ecken mancher, im geschmackvollen stil der »Jetztzeit« erbauten Häuser hinausgeschobenen Erker dem 
Auge dar. Man sieht nicht was sie trägt: sie scheinen 
zu schweben und beunruhigen das Gemüth. 

Das in Italien sogar die einfachsten und schmucklosesten Gebäude einen ästhetischen Eindmck machen, in Deutschland aber nicht, bemht hauptsächlich 
darauf, das dort die Dächer sehr flach sind. Ein hohes 
Dach ist nämlich weder stütze noch Last, denn seine 
beiden Hälften unterstützen sich gegenseitig, das 
Ganze aber hat kein seiner Ausdehnung entsprechendes Gewicht. Daher bietet es dem Auge eine ausgebreitete Masse dar, die dem ästhetischen Zwecke völlig fremd, blos dem nützlichen dient, mithin jenen 
stört, dessen Thema immer nur stütze und Last ist. 

Die Form der säule hat ihren Gmnd allein darin, 
das sie die einfachste und zweckmäsigste stütze liefert. In der gewundenen säule tritt die Zweckwidrigkeit wie absichtlich trotzend und daher unverschämt 
auf: deswegen bricht der gute Geschmack, beim ersten 
Anblick, den stab über sie. Der viereckige Pfeiler hat, 
da die Diagonale die seiten übertrifft, ungleiche Dimensionen der Dicke, die durch keinen Zweck motivirt, sondern durch die zufällig leichtere Ausführbarkeit veranlast sind: dämm eben gefällt er uns so sehr 
viel weniger, als die säule. schon der sechs- oder 
achteckige Pfeiler ist gefälliger; weil er sich der mn

 



 


den säule mehr nähert: denn die Form dieser allein ist 
ausschlieslich durch den Zweck bestimmt. Dies ist sie 
nun aber auch in allen ihren übrigen Proportionen: 
zunächst im Verhältnis ihrer Dicke zur Höhe, innerhalb der Gränzen, welche die Verschiedenheit der drei 
säulenordnungen zuläst. sodann bemht ihre Veijüngung, vom ersten Drittel ihrer Höhe an, wie auch eine 
geringe Anschwellung an eben dieser stelle (entasis 
Vitr .), darauf, das der Dmck der Last dort am stärksten ist: man glaubte bisher, das diese Anschwellung 
nur der Ionischen und Korinthischen säule eigen sei; 
allein neuere Messungen haben sie auch an der Dorischen, sogar in Pästum, nachgewiesen. Also Alles an 
der säule, ihre durchweg bestimmte Form, das Verhältnis ihrer Höhe zur Dicke, Beider zu den Zwischenräumen der säulen, und das der ganzen Reihe 
zum Gebälk und der darauf mhenden Last, ist das 
genau berechnete Resultat aus dem Verhältnis der 
nothwendigen stütze zur gegebenen Last. Weil diese 
gleichförmig vertheilt ist; so müssen es auch die stützen seyn: deshalb sind säulengmppen geschmacklos. 
Hingegen rückt, in den besten Dorischen Tempeln, 
die Ecksäule etwas näher an die nächste; weil das Zusammentreffen der Gebälke an der Ecke die Last vermehrt: hiedurch aber spricht sich deutlich das Princip 
der Architektur aus, das die konstruktionellen Verhältnisse, d.h. die zwischen stütze und Last, die we

 



 


sentlichen sind, welchen die der symmetrie, als untergeordnet, sogleich weichen müssen. Je nach der 
schwere der ganzen Last überhaupt wird man die Dorische, oder die zwei leichteren säulenordnungen 
wählen, da die erstere, nicht nur durch die grösere 
Dicke, sondern auch durch die ihr wesentliche, nähere 
stellung der säulen, auf schwerere Lasten berechnet 
ist, zu welchem Zwecke auch die beinahe rohe Einfachheit ihres Kapitells past. Die Kapitelle überhaupt 
haben den Zweck, sichtbar zu machen, das die säulen 
das Gebälk tragen und nicht wie Zapfen hineingesteckt sind: zugleich vergrösern sie, mittelst ihres 
Abakus, die tragende Fläche. Weil nun also aus dem 
wohl verstandenen und konsequent durchgeführten 
Begriff der reichlich angemessenen stütze zu einer gegebenen Last alle Gesetze der säulenordnung, mithin 
auch die Form und Proportion der säule, in allen 
ihren Theilen und Dimensionen, bis ins Einzelne 
herab, folgt, also insofern a priori bestimmt ist; so erhellt die Verkehrtheit des so oft wiederholten Gedankens, das Baumstämme oder gar (was leider selbst 
Vitruvius, VI, I, vorträgt) die menschliche Gestalt das 
Vorbild der säule gewesen sei. Dann wäre die Form 
derselben für die Architektur eine rein zufällige, von 
ausen aufgenommene: eine solche aber könnte uns 
nicht, sobald wir sie in ihrem gehörigen Ebenmaas 
erblicken, so harmonisch und befriedigend anspre

 



 


chen; noch könnte andererseits jedes, selbst geringe 
Misverhältnis derselben vom feinen und geübten 
sinne sogleich unangenehm und störend, wie ein 
Miston in der Musik, empfunden werden. Dies ist 
vielmehr nur dadurch möglich, das, nach gegebenem 
Zweck und Mittel, alles Uebrige im Wesentlichen a 
priori bestimmt ist, wie in der Musik, nach gegebener 
Melodie und Gmndton, im Wesentlichen die ganze 
Harmonie. Und wie die Musik, so ist auch die Architektur überhaupt keine nachahmende Kunst; - obwohl 
Beide oft fälschlich dafür gehalten worden sind. 

Das ästhetische Wohlgefallen bemht, wie im Text 
ausführlich dargethan, überall auf der Auffassung 
einer (Platonischen) Idee. Für die Architektur, allein 
als schöne Kunst betrachtet, sind die Ideen der untersten Naturstufen, also schwere, starrheit, Kohäsion 
das eigentliche Thema; nicht aber, wie man bisher annahm, blos die regelmäsige Form, Proportion und 
symmetrie, als welche ein rein Geometrisches, Eigenschaften des Raumes, nicht Ideen sind, und daher 
nicht das Thema einer schönen Kunst seyn können. 
Auch in der Architektur also sind sie nur sekundären 
Urspmngs und haben eine untergeordnete Bedeutung, 
welche ich sogleich hervorheben werde. Wären sie es 
allein, welche darzulegen die Architektur, als schöne 
Kunst, zur Aufgabe hätte; so müste das Modell die 
gleiche Wirkung thun, wie das ausgeführte Werk. 


 



 


Dies aber ist ganz und gar nicht der Fall: vielmehr 
müssen die Werke der Architektur, um ästhetisch zu 
wirken, durchaus eine beträchtliche Gröse haben; ja, 
sie können nie zu gros, aber leicht zu klein seyn. 
sogar steht, ceteris paribus , die ästhetische Wirkung 
im geraden Verhältnis der Gröse der Gebäude; weil 
nur grose Massen die Wirksamkeit der schwerkraft in 
hohem Grade augenfällig und eindringlich machen. 
Hiedurch bestätigt sich abermals meine Ansicht, das 
das streben und der Antagonismus jener Grundkräfte 
der Natur den eigentlichen ästhetischen stoff der Baukunst ausmacht, welcher, seiner Natur nach, grose 
Massen verlangt, um sichtbar, ja fühlbar zu werden. Die Formen in der Architektur werden, wie oben an 
der säule gezeigt worden, zunächst durch den unmittelbaren, konstruktionellen Zweck jedes Theiles bestimmt. soweit nun aber derselbe irgend etwas unbestimmt läst, tritt, da die Architektur ihr Daseyn zunächst in unserer räumlichen Anschauung hat, und 
demnach an unser Vermögen a priori zu dieser sich 
wendet, das Gesetz der vollkommensten Anschaulichkeit, mithin auch der leichtesten Faslichkeit, ein. 
Diese aber entsteht allemal durch die gröste Regelmäsigkeit der Formen und Rationalität ihrer Verhältnisse. Demgemäs wählt die schöne Architektur lauter regelmäsige Figuren, aus geraden Linien, oder gesetzmäsigen Kurven, imgleichen die aus solchen hervor

 



 


gehenden Körper, wie Würfel, Parallelepipeden, Cylinder, Kugeln, Pyramiden und Kegel; als Oeffnungen 
aber bisweilen Cirkel, oder Ellipsen, in der Regel jedoch Quadrate und noch öfter Rektangel, letztere von 
durchaus rationalem und ganz leicht faslichem Verhältnis ihrer seiten (nicht etwan wie :, sondern wie 
:, :), endlich auch Blenden oder Nischen, von regelmäsiger und faslicher Proportion. Aus dem selben 
Gmnde wird sie den Gebäuden selbst und ihren grosen Abtheilungen gern ein rationales und leicht fasliches Verhältnis der Höhe zur Breite geben, z.B. die 
Höhe einer Fassade die Hälfte der Breite seyn lassen, 
und die säulen so stellen, das je  oder  derselben 
mit ihren Zwischenräumen eine Linie ausmessen, welche der Höhe gleich ist, also ein Quadrat bilden. Das 
selbe Princip der Anschaulichkeit und leichten Faslichkeit verlangt auch leichte Uebersehbarkeit: diese 
führt die symmetrie herbei, welche überdies nöthig 
ist, um das Werk als ein Ganzes abzustecken und dessen wesentliche Begränzung von der zufälligen zu unterscheiden, wie man denn z.B. bisweilen nur an 
ihrem Leitfaden erkennt, ob man drei neben einander 
stehende Gebäude oder nur eines vor sich hat. Nur 
mittelst der symmetrie also kündigt sich das architektonische Werk sogleich als individuelle Einheit und 
als Entwickelung eines Hauptgedankens an. 

Wenn nun gleich, wie oben beiläufig gezeigt wor

 



 


den, die Baukunst keineswegs die Formen der Natur, 
wie Baumstämme, oder gar menschliche Gestalten, 
nachzuahmen hat; so soll sie doch im Geiste der 
Natur schaffen, namentlich indem sie das Gesetz natura nihil agit frustra, nihilque supervacaneum, et 
quod commodissimum in omnibus suis operationibus sequitur , auch zu dem ihrigen macht, demnach 
alles, selbst nur scheinbar, Zwecklose vermeidet und 
ihre jedesmalige Absicht, sei diese nun eine rein architektonische, d.i. konstruktionelle, oder aber eine 
die Zwecke der Nützlichkeit betreffende, stets auf dem 
kürzesten und natürlichsten Wege erreicht und so dieselbe, durch das Werk selbst, offen darlegt. Dadurch 
erlangt sie eine gewisse Grazie, der analog, welche 
bei lebenden Wesen in der Leichtigkeit und der Angemessenheit jeder Bewegung und stellung zur Absicht 
derselben besteht. Demgemäs sehn wir, im guten antiken Baustil, jeglichen Theil, sei es nun Pfeiler, 
säule, Bogen, Gebälk, oder Thüre, Fenster, Treppe, 
Balkon, seinen Zweck auf die geradeste und einfachste Weise erreichen, ihn dabei unverhohlen und naiv 
an den Tag legend; eben wie die organische Natur es 
in ihren Werken auch thut. Der geschmacklose Baustil hingegen sucht bei Allem unnütze Umwege und 
gefällt sich in Willkürlichkeiten, geräth dadurch auf 
zwecklos gebrochene, heraus und herein rückende Gebälke, gruppirte säulen, zerstückelte Komischen an 


 



 


Thürbögen und Giebeln, sinnlose Voluten, schnörkel 
u. dergl.: er spielt, wie oben als Charakter der Pfuscherei angegeben, mit den Mitteln der Kunst, ohne 
die Zwecke derselben zu verstehn, wie Kinder mit 
dem Geräthe der Erwachsenen spielen. Dieser Art ist 
schon jede Unterbrechung einer geraden Linie, jede 
Aendemng im schwünge einer Kurve, ohne augenfälligen Zweck. Jene naive Einfalt hingegen in der Darlegung und dem Erreichen des Zweckes, die dem Geiste entspricht, in welchem die Natur schafft und bildet, ist es eben auch, welche den antiken Thongefäsen 
eine solche schönheit und Grazie der Form verleiht, 
das wir stets von Neuem darüber erstaunen; weil sie 
so edel absticht gegen unsere modernen Gefäse im 
Originalgeschmack, als welche den stämpel der Gemeinheit tragen, sie mögen nun aus Porzellan, oder 
grobem Töpferthon geformt seyn. Beim Anblick der 
Gefäse und Geräthe der Alten fühlen wir, das wenn 
die Natur dergleichen Dinge hätte schaffen wollen, sie 
es in diesen Formen gethan haben würde. - Da wir 
also die schönheit der Baukunst hauptsächlich aus 
der unverhohlenen Darlegung der Zwecke und dem 
Erreichen derselben auf dem kürzesten und natürlichsten Wege hervorgehn sehn; so geräth hier meine 
Theorie in geraden Widerspmch mit der Kantischen, 
als welche das Wesen alles schönen in eine anscheinende Zweckmäsigkeit ohne Zweck setzt. 


 



 


Das hier dargelegte alleinige Thema der Architektur, stütze und Last, ist so sehr einfach, das eben deshalb diese Kunst, soweit sie schöne Kunst ist (nicht 
aber sofern sie dem Nutzen dient), schon seit der besten Griechischen Zeit, im Wesentlichen vollendet 
und abgeschlossen, wenigstens keiner bedeutenden 
Bereichemng mehr fähig ist. Hingegen kann der moderne Architekt sich von den Regeln und Vorbildern 
der Alten nicht merklich entfernen, ohne eben schon 
auf dem Wege der Verschlechterung zu seyn. Ihm 
bleibt daher nichts übrig, als die von den Alten überlieferte Kunst anzuwenden und ihre Regeln, so weit es 
möglich ist, unter den Beschränkungen, welche das 
Bedürfnis, das Klima, das Zeitalter, und sein Land 
ihm unabweisbar auflegen, durchzusetzen. Denn in 
dieser Kunst, wie auch in der skulptur, fällt das streben nach dem Ideal mit der Nachahmung der Alten 
zusammen. 

Ich brauche wohl kaum zu erinnern, das ich, bei 
allen diesen architektonischen Betrachtungen, allein 
den antiken Baustil und nicht den sogenannten Gothischen, welcher, saracenischen Urspmngs, durch die 
Gothen in spanien dem übrigen Europa zugeführt 
worden ist, im Auge gehabt habe. Vielleicht ist auch 
diesem eine gewisse schönheit, in seiner Art, nicht 
ganz abzusprechen: wenn er jedoch unternimmt, sich 
jenem als ebenbürtig gegenüberzustellen; so ist dies 


 



 


eine barbarische Vermessenheit, welche man durchaus nicht gelten lassen darf. Wie wohlthätig wirkt 
doch auf unsem Geist, nach dem Anschauen solcher 
Gothischer Herrlichkeiten, der Anblick eines regelrechten, im antiken stil aufgeführten Gebäudes! Wir 
fühlen sogleich, das dies das allein Rechte und Wahre 
ist. Könnte man einen alten Griechen vor unsere berühmtesten Gothischen Kathedralen führen; was 
würde er wohl dazu sagen? - Barbar oi\ - Unser 
Wohlgefallen an Gothischen Werken bemht ganz 
gewis grösten Theils auf Gedankenassociationen und 
historischen Erinnerungen, also auf einem der Kunst 
fremden Gefühl. Alles was ich vom eigentlich ästhetischen Zweck, vom sinn und Thema der Baukunst gesagt habe, verliert bei diesen Werken seine Gültigkeit. 
Denn das frei liegende Gebälk ist verschwunden und 
mit ihm die säule: stütze und Last, geordnet und vertheilt, um den Kampf zwischen starrheit und schwere 
zu veranschaulichen, sind hier nicht mehr das Thema. 
Auch ist jene durchgängige, reine Rationalität, vermöge welcher Alles strenge Rechenschaft zuläst, ja, sie 
dem denkenden Beschauer schon von selbst entgegenbringt, und welche zum Charakter des antiken Baustils gehört, hier nicht mehr zu finden: wir werden 
bald inne, das hier, statt ihrer, eine von fremdartigen 
Begriffen geleitete Willkür gewaltet hat; daher Vieles 
uns unerklärt bleibt. Denn nur der antike Baustil ist in 


 



 


rein objektivem sinne gedacht, der gothische mehr in 
subjektivem. - Wollen wir jedoch, wie wir als den eigentlichen, ästhetischen Grundgedanken der antiken 
Baukunst die Entfaltung des Kampfes zwischen starrheit und schwere erkannt haben, auch in der Gothischen einen analogen Grundgedanken auffinden; so 
müste es dieser seyn, das hier die gänzliche Ueberwältigung und Besiegung der schwere durch die 
starrheit dargestellt werden soll. Denn demgemäs ist 
hier die Horizontallinie, welche die der Last ist, fast 
ganz verschwunden, und das Wirken der schwere tritt 
nur noch indirekt, nämlich in Bogen und Gewölbe 
verlarvt, auf, während die Vertikallinie, welche die 
der stütze ist, allein herrscht, und in unmäsig hohen 
strebepfeilern, Thürmen, Thürmchen und spitzen 
ohne Zahl, welche unbelastet in die Höhe gehn, das 
siegreiche Wirken der starrheit versinnlicht. Während 
in der antiken Baukunst das streben und Drängen von 
oben nach unten eben so wohl vertreten und dargelegt 
ist, wie das von unten nach oben; so herrscht hier das 
letztere entschieden vor: wodurch auch jene oft bemerkte Analogie mit dem Krystall entsteht, da dessen 
Anschiesen ebenfalls mit Ueberwältigung der schwere geschieht. Wenn wir nun diesen sinn und Grundgedanken der Gothischen Baukunst unterlegen und diese 
dadurch als gleichberechtigten Gegensatz der antiken 
aufstellen wollten; so wäre dagegen zu erinnern, das 


 



 


der Kampf zwischen starrheit und schwere, welchen 
die antike Baukunst so offen und naiv darlegt, ein 
wirklicher und wahrer, in der Natur gegründeter ist; 
die gänzliche Ueberwindung der schwere durch die 
starrheit hingegen ein bloser schein bleibt, eine Fiktion, durch Täuschung beglaubigt. - Wie aus dem 
hier angegebenen Grundgedanken und den oben bemerkten Eigentümlichkeiten der Gothischen Baukunst der mysteriöse und hyperphysische Charakter, 
welcher derselben zuerkannt wird, hervorgeht, wird 
Jeder sich leicht deutlich machen können. Hauptsächlich entsteht er, wie schon erwähnt, dadurch, das hier 
das Willkürliche an die stelle des rein Rationellen, 
sich als durchgängige Angemessenheit des Mittels 
zum Zweck Kundgebenden, getreten ist. Das viele eigentlich Zwecklose und doch so sorgfältig Vollendete 
erregt die Voraussetzung unbekannter, unerforschlicher, geheimer Zwecke, d.i. das mysteriöse Ansehn. 
Hingegen ist die glänzende seite der Gothischen Kirchen die innere; weil hier die Wirkung des von 
schlanken, krystallinisch aufstrebenden Pfeilern getragenen, hoch hinaufgehobenen und, bei verschwundener Last, ewige sicherheit verheisenden Kreuzgewölbes auf das Gemüth eindringt, die meisten der erwähnten Uebelstände aber drausen liegen. An antiken 
Gebäuden ist die Ausenseite die vorteilhaftere; weil 
man dort stütze und Last besser übersieht, im Innern 


 



 


hingegen die flache Decke stets etwas Niederdrückendes und Prosaisches behält. An den Tempeln der 
Alten war auch meistentheils, bei vielen und grosen 
Ausenwerken, das eigentliche Innere klein. Einen erhabeneren Anstrich erhielt es durch das Kugelgewölbe einer Kuppel, wie im Pantheon, von welcher daher 
auch die Italiäner, in diesem stil bauend, den ausgedehntesten Gebrauch gemacht haben. Dazu stimmt, 
das die Alten, als südliche Völker, mehr im Freien 
lebten, als die nordischen Nationen, welche die Gothische Baukunst vorgezogen haben. - Wer nun aber 
schlechterdings die Gothische Baukunst als eine wesentliche und berechtigte gelten lassen will, mag, 
wenn er zugleich Analogien liebt, sie den negativen 
Pol der Architektur, oder auch die Moll-Tonart derselben benennen. - Im Interesse des guten Geschmacks 
mus ich wünschen, das grose Geldmittel dem objektiv, d.h. wirklich Guten und Rechten, dem an sich 
schönen, zugewendet werden, nicht aber Dem, dessen 
Werth blos auf Ideenassociationen bemht. Wenn ich 
nun sehe, wie dieses ungläubige Zeitalter die vom 
gläubigen Mittelalter unvollendet gelassenen Gothischen Kirchen so emsig ausbaut, kommt es mir vor, 
als wolle man das dahingeschiedene Christenthum 
einbalsamiren. 
