Das substrat, oder die Ausfüllung, pleröma , oder 
der stoff der Gegenwart ist durch alle Zeit eigentlich 
der selbe. Die Unmöglichkeit, diese Identität unmittelbar zu erkennen, ist eben die Zeit , eine Form und 
schranke unsers Intellekts. Das, vermöge derselben, 
z.B. das Zukünftige noch nicht ist, bemht auf einer 
Täuschung, welcher wir inne werden, wann es gekommen ist. Das die wesentliche Form unsers Intellekts 
eine solche Täuschung herbeiführt, erklärt und rechtfertigt sich daraus, das der Intellekt keineswegs zum 
Auffassen des Wesens der Dinge, sondern blos zu 
dem der Motive, also zum Dienst einer individuellen 
und zeitlichen Willenserscheinung, aus den Händen 
der Natur hervorgegangen ist A . 

Wenn man die uns hier beschäftigenden Betrachtungen zusammenfast, wird man auch den wahren 
sinn der paradoxen Fehre der Eleaten verstehn, das 
es gar kein Entstehn und Vergehn gebe, sondern das 
Ganze unbeweglich feststehe: (Parmenides et Melis sus ortum et interitum tollebant, quoniam nihil moveri putabant. stob. Ecl., I, ). Imgleichen erhält 
hier auch die schöne stelle des Empedokles Ficht, 
welche Plutarch uns aufbehalten hat, im Buche Adversus Coloten, c. : 


 


 


Nepioi; ou gar sphin dolichophrones eisi merimnai, 
Hoi de ginesthai paros ouk eon elpizousi, 

He ti katathneskein kai exollysthai hapante. 

Ouk an aner toiauta sophos phresi manteusaito, 

Hös ophra men te biösi (to de bioton kaleousi), 
Tophra men oun eisin , kai sphin para deina kai 

esthla, 

Prin te pagen te brotoi, kai epei lythen, ouden ar' 

eisin. 

(stulta, et prolixas non admittentia curas 
Pectora: qui sperant, existere posse, quod ante 
Nonfuit , aut ullam rem pessum protinus ire; Non animo prudens homo quod praesentiat ullus , 
Dum vivunt (namque hoc vitai nomine signant). 

sunt, etfortuna tum conflictantur utraque: 

Ante ortum nihil est homo, nee postfunera 

quidquam.) 

Nicht weniger verdient hier erwähnt zu werden die 
so höchst merkwürdige und an ihrem Ort überraschende stelle in Diderot' s Jacques le fataliste : un 
chäteau immense, au frontispice duquel on lisait: 
»Je n'appartiens ä per sonne, et j'appartiens ä tout 
le monde: vous y etiez avant que d'y entrer, vous y 
serez encore, quand vous en sortirez.« 


 



 


In dem sinne freilich, in welchem der Mensch bei 
der Zeugung aus nichts entsteht, wird er durch den 
Tod zu nichts. Dieses Nichts aber so ganz eigentlich 
kennen zu lernen, wäre sehr interessant; da nur mittelmäsiger scharfsinn erfordert ist, einzusehn, das dieses empirische Nichts keineswegs ein absolutes ist, 
d.h. ein solches, welches in jedem sinne nichts wäre. 
Auf diese Einsicht leitet schon die empirische Bemerkung hin, das alle Eigenschaften der Eltern sich im 
Erzeugten wiederfinden, also den Tod überstanden 
haben. Hievon werde ich jedoch in einem eigenen Kapital reden. 

Es giebt keinen grosem Kontrast, als den zwischen 
der unaufhaltsamen Flucht der Zeit, die ihren ganzen 
Inhalt mit sich fortreist, und der starren Unbeweglichkeit des wirklich Vorhandenen, welches zu allen Zeiten das eine und selbe ist. Und fast man, von diesem 
Gesichtspunkt aus, die unmittelbaren Vorgänge des 
Lebens recht objektiv ins Auge; so wird Einem das 
Nunc stans im Mittelpunkt des Rades der Zeit klar 
und sichtbar. - Einem unvergleichlich länger lebenden Auge, welches mit einem Blick das Menschengeschlecht, in seiner ganzen Dauer, umfaste, würde der 
stete Wechsel von Geburt und Tod sich nur darstellen 
wie eine anhaltende Vibration, und demnach ihm gar 
nicht einfallen, darin ein stets neues Werden aus 
Nichts zu Nichts zu sehn; sondern ihm würde, gleich

 



 


wie unserm Blick der schnell gedrehte Funke als bleibender Kreis, die schnell vibrirende Feder als beharrendes Dreieck, die schwingende saite als spindel erscheint, die Gattung als das seiende und Bleibende 
erscheinen, Tod und Geburt als Vibrationen. 

Von der Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens 
durch den Tod werden wir so lange falsche Begriffe 
haben, als wir uns nicht entschliesen, sie zuvörderst 
an den Thieren zu studiren, sondern eine aparte Art 
derselben, unter dem prahlerischen Namen der Unsterblichkeit, uns allein anmaasen. Diese Anmaasung 
aber und die Beschränktheit der Ansicht, aus der sie 
hervorgeht, ist es ganz allein, weswegen die meisten 
Menschen sich so hartnäckig dagegen sträuben, die 
am Tage liegende Wahrheit anzuerkennen, das wir, 
dem Wesentlichen nach und in der Hauptsache, das 
selbe sind wie die Thiere; ja, das sie vor jeder Andeutung unserer Verwandtschaft mit diesen zurückbeben. Diese Verleugnung der Wahrheit aber ist es, welche mehr als alles Andere ihnen den Weg versperrt 
zur wirklichen Erkenntnis der Unzerstörbarkeit unsers Wesens. Denn wenn man etwas auf einem falschen Wege sucht; so hat man eben deshalb den rechten verlassen und wird auf jenem am Ende nie etwas 
Anderes erreichen, als späte Enttäuschung. Also 
frisch weg, nicht nach vorgefasten Grillen, sondern an 
der Hand der Natur, die Wahrheit verfolgt! Zuvor

 



 


derst lerne man beim Anblick jedes jungen Thieres 
das nie alternde Daseyn der Gattung erkennen, welche, als einen Abglanz ihrer ewigen Jugend, jedem 
neuen Individuo eine zeitliche schenkt, und es auftreten läst, so neu, so frisch, als wäre die Welt von 
heute. Man frage sich ehrlich, ob die schwalbe des 
heurigen Frühlings eine ganz und gar andere, als die 
des ersten sei, und ob wirklich zwischen beiden das 
Wunder der schöpfung aus Nichts sich Millionen 
Mal erneuert habe, um eben so oft absoluter Vernichtung in die Hände zu arbeiten.- Ich weis wohl, das, 
wenn ich Einen ernsthaft versicherte, die Katze, welche eben jetzt auf dem Hofe spielt, sei noch die selbe, 
welche dort vor dreihundert Jahren die nämlichen 
sprünge und schliche gemacht hat, er mich für toll 
halten würde; aber ich weis auch, das es sehr viel toller ist, zu glauben, die heutige Katze sei durch und 
durch und von Gmnd aus eine ganz andere, als jene 
vor dreihundert Jahren. - Man braucht sich nur treu 
und ernst in den Anblick eines dieser obem Wirbelthiere zu vertiefen, um deutlich inne zu werden, das 
dieses unergründliche Wesen, wie es daist, im Ganzen 
genommen, unmöglich zu Nichts werden kann: und 
doch kennt man andererseits seine Vergänglichkeit. 
Dies bemht darauf, das in diesem Thiere die Ewigkeit 
seiner Idee (Gattung) in der Endlichkeit des Individui 
ausgeprägt ist. Denn in gewissem sinne ist es aller

 



 


dings wahr, das wir im Individuo stets ein anderes 
Wesen vor uns haben, nämlich in dem sinne, der auf 
dem satz vom Gmnde beruht, unter welchem auch 
Zeit und Raum begriffen sind, welche das principium 
individuationis ausmachen. In einem andern sinne 
aber ist es nicht wahr, nämlich in dem, in welchem 
die Realität allein den bleibenden Formen der Dinge, 
den Ideen zukommt, und welcher dem Plato so klar 
eingeleuchtet hatte, das derselbe sein Grundgedanke, 
das Centrum seiner Philosophie, und die Auffassung 
desselben sein Kriterium der Befähigung zum Philosophiren überhaupt wurde. 

Wie die zerstäubenden Tropfen des tobenden Wasserfalls mit Blitzesschnelle wechseln, während der 
Regenbogen, dessen Träger sie sind, in unbeweglicher 
Ruhe fest steht, ganz unberührt von jenem rastlosen 
Wechsel; so bleibt jede Idee , d.i. jede Gattung lebender Wesen, ganz unberührt vom fortwährenden Wechsel ihrer Individuen. Die Idee aber, oder die Gattung, 
ist es, darin der Wille zum Leben eigentlich wurzelt 
und sich manifestirt: daher auch ist an ihrem Bestand 
allein ihm wahrhaft gelegen. Z.B. die Löwen, welche 
geboren werden und sterben, sind wie die Tropfen des 
Wasserfalls; aber die leonitas , die Idee, oder Gestalt, 
des Löwen, gleicht dem unerschütterten Regenbogen 
darauf. Darum also legte Plato den Ideen allein, d.i. 
den species , den Gattungen, ein eigentliches seyn bei, 


 



 


den Individuen nur ein rastloses Entstehn und Vergehn. Aus dem tiefinnersten Bewustseyn seiner Unvergänglichkeit entspringt eigentlich auch die sicherheit und Gemüthsruhe, mit der jedes thierische und 
auch das menschliche Individuum unbesorgt dahin 
wandelt zwischen einem Heer von Zufällen, die es 
jeden Augenblick vernichten können, und überdies 
dem Tod gerade entgegen: aus seinen Augen blickt inzwischen die Ruhe der Gattung, als welche jener Untergang nicht anficht und nicht angeht. Auch dem 
Menschen könnten diese Ruhe die unsichem und 
wechselnden Dogmen nicht verleihen. Aber, wie gesagt, der Anblick jedes Thieres lehrt, das dem Kern 
des Lebens, dem Willen, in seiner Manifestation der 
Tod nicht hinderlich ist. Welch ein unergründliches 
Mysterium liegt doch in jedem Thiere! seht das nächste, seht euem Hund an: wie wohlgemuth und ruhig er 
dasteht! Viele Tausende von Hunden haben sterben 
müssen, ehe es an diesen kam, zu leben. Aber der Untergang jener Tausende hat die Idee des Hundes nicht 
angefochten: sie ist durch alles jenes sterben nicht im 
Mindesten getrübt worden. Daher steht der Hund so 
frisch und urkräftig da, als wäre dieser Tag sein erster 
und könne keiner sein letzter seyn, und aus seinen 
Augen leuchtet das unzerstörbare Princip in ihm, der 
Archaeus. Was ist denn nun jene Jahrtausende hindurch gestorben? - Nicht der Hund, er steht unver

 



 


sehrt vor uns; blos sein schatten, sein Abbild in unserer an die Zeit gebundenen Erkenntnisweise. Wie 
kann man doch nur glauben, das Das vergehe, was 
immer und immer daist und alle Zeit ausfüllt? - Freilich wohl ist die sache empirisch erklärlich: nämlich 
in dem Maase, wie der Tod die Individuen vernichtete, brachte die Zeugung neue hervor. Aber diese empirische Erklärung ist blos scheinbar eine solche: sie 
setzt ein Räthsel an die stelle des andern. Der metaphysische Verstand der sache ist, wenn auch nicht so 
wohlfeil zu haben, doch der allein wahre und genügende. 

Kant , in seinem subjektiven Verfahren, brachte die 
grose, wiewohl negative Wahrheit zu Tage, das dem 
Ding an sich die Zeit nicht zukommen könne; weil sie 
in unserer Auffassung präformirt liege. Nun ist der 
Tod das zeitliche Ende der zeitlichen Erscheinung; 
aber sobald wir die Zeit wegnehmen, giebt es gar kein 
Ende mehr und hat dies Wort alle Bedeutung verloren. Ich aber, hier auf dem objektiven Wege, bin jetzt 
bemüht, das Positive der sache nachzuweisen, das 
nämlich das Ding an sich von der Zeit und Dem, was 
nur durch sie möglich ist, dem Entstehn und Vergehn, 
unberührt bleibt, und das die Erscheinungen in der 
Zeit sogar jenes rastlos flüchtige, dem Nichts zunächst stehende Daseyn nicht haben könnten, wenn 
nicht in ihnen ein Kern aus der Ewigkeit wäre. Die 


 



 


Ewigkeit ist freilich ein Begriff, dem keine Anschauung zum Gmnde hegt: er ist auch deshalb blos negativen Inhalts, besagt nämlich ein zeitloses Daseyn. 
Die Zeit ist dennoch ein bloses Bild der Ewigkeit, ho 
chronos eikön tou aiönos , wie es Plotinos hat: und 
eben so ist unser zeitliches Daseyn das blose Bild unsers Wesens an sich. Dieses mus in der Ewigkeit hegen, eben weil die Zeit nur die Form unsers Erkennens ist: vermöge dieser allein aber erkennen wir 
unser und aller Dinge Wesen als vergänglich, endlich 
und der Vernichtung anheimgefallen. 

Im zweiten Buche habe ich ausgeführt, das die adäquate Objektität des Willens als Dinges an sich, auf 
jeder ihrer stufen die (Platonische) Idee ist; desgleichen im dritten Buche, das die Ideen der Wesen das 
reine subjekt des Erkennens zum Korrelat haben, 
folglich die Erkenntnis derselben nur ausnahmsweise, 
unter besondem Begünstigungen und vorübergehend 
eintritt. Für die individuelle Erkenntnis hingegen, 
also in der Zeit, stellt die Idee sich dar unter der Form 
der species , welches die durch Eingehn in die Zeit 
auseinandergezogene Idee ist. Daher ist also die species die unmittelbarste Objektivation des Dinges an 
sich, d.i. des Willens zum Leben. Das innerste Wesen 
jedes Thieres, und auch des Menschen, hegt demgemäs in der species : in dieser also wurzelt der sich so 
mächtig regende Wille zum Leben, nicht eigentlich im 


 



 


Individuo. Hingegen liegt in diesem allein das unmittelbare Bewustseyn: deshalb wähnt es sich von der 
Gattung verschieden, und dämm fürchtet es den Tod. 
Der Wille zum Leben manifestirt sich in Beziehung 
auf das Individuum als Hunger und Todesfurcht; in 
Beziehung auf die species als Geschlechtstrieb und 
leidenschaftliche sorge für die Bmt. In Uebereinstimmung hiemit finden wir die Natur, als welche von 
jenem Wahn des Individuums frei ist, so sorgsam für 
die Erhaltung der Gattung, wie gleichgültig gegen den 
Untergang der Individuen: diese sind ihr stets nur 
Mittel, jene ist ihr Zweck. Daher tritt ein greller Kontrast hervor zwischen ihrem Geiz bei Ausstattung der 
Individuen und ihrer Verschwendung, wo es die Gattung gilt. Hier nämlich werden oft von einem Individuo jährlich hundert Tausend Keime und darüber gewonnen, z.B. von Bäumen, Fischen, Krebsen, Termiten u.a.m. Dort hingegen ist Jedem an Kräften und 
Organen nur knapp so viel gegeben, das es bei unausgesetzter Anstrengung sein Leben fristen kann; weshalb ein Thier, wenn es verstümmelt oder geschwächt 
wird, in der Regel verhungern mus. Und wo eine gelegentliche Erspamis möglich war, dadurch das ein 
Theil zur Noth entbehrt werden konnte, ist er, selbst 
auser der Ordnung, zurückbehalten worden: daher 
fehlen z.B. vielen Raupen die Augen: die armen Thiere tappen im Finstern von Blatt zu Blatt, welches 


 



 


beim Mangel der Fühlhörner dadurch geschieht, das 
sie sich mit drei Viertel ihres Leibes in der Luft hin 
und her bewegen, bis sie einen Gegenstand treffen; 
wobei sie oft ihr dicht daneben anzutreffendes Futter 
verfehlen. Allein dies geschieht in Folge der lex parsimoniae naturae , zu deren Ausdmck natura nihil 
facit supervacaneum man noch fügen kann et nihil 
largitur. - Die selbe Richtung der Natur zeigt sich 
auch darin, das je tauglicher das Individuum, vermöge seines Alters, zur Fortpflanzung ist, desto kräftiger 
in ihm die vis naturae medicatrix sich äusert, seine 
Wunden daher leicht heilen und es von Krankheiten 
leicht genest. Dieses nimmt ab mit der Zeugungsfähigkeit, und sinkt tief, nachdem sie erloschen ist: denn 
jetzt ist, in den Augen der Natur, das Individuum 
werthlos geworden. 

Werfen wir jetzt noch einen Blick auf die stufenleiter der Wesen, mit sammt der sie begleitenden Gradation des Bewustseyns, vom Polypen bis zum Menschen; so sehn wir diese wundervolle Pyramide zwar 
durch den steten Tod der Individuen in unausgesetzter 
Oscillation erhalten, jedoch, mittelst des Bandes der 
Zeugung, in der Gattung, die Unendlichkeit der Zeit 
hindurch beharren. Während nun also, wie oben ausgeführt worden, das Objektive , die Gattung, sich als 
unzerstörbar darstellt, scheint das subjektive , als welches blos im selbstbewustseyn dieser Wesen besteht, 


 



 


von der kürzesten Dauer zu seyn und unablässig zerstört zu werden, um eben so oft, auf unbegreifliche 
Weise, wieder aus dem Nichts hervorzugehn. Wahrlich aber mus man sehr kurzsichtig seyn, um sich 
durch diesen schein täuschen zu lassen und nicht zu 
begreifen, das, wenn gleich die Form der zeitlichen 
Fortdauer nur dem Objektiven zukommt, das subjektive, - d.i. der Wille , welcher in dem Allen lebt und 
erscheint, und mit ihm das subjekt des Erkennens , in 
welchem dasselbe sich darstellt, - nicht minder unzerstörbar seyn mus; indem die Fortdauer des Objektiven, oder Aeusem, doch nur die Erscheinung der Unzerstörbarkeit des subjektiven, oder Innern, seyn 
kann; da Jenes nichts besitzen kann, was es nicht von 
Diesem zu Lehn empfangen hätte; nicht aber wesentlich und ursprünglich ein Objektives, eine Erscheinung, und sodann sekundär und accidentell ein subjektives, ein Ding an sich, ein selbstbewustes seyn 
kann. Denn offenbar setzt Jenes als Erscheinung ein 
Erscheinendes, als seyn für Anderes ein seyn für sich, 
und als Objekt ein subjekt voraus; nicht aber umgekehrt: weil überall die Wurzel der Dinge in Dem, was 
sie für sich selbst sind, also im subjektiven liegen 
mus, nicht im Objektiven, d.h. in Dem, was sie erst 
für Andere, in einem fremden Bewustseyn sind. Demgemäs fanden wir, im ersten Buch, das der richtige 
Ausgangspunkt für die Philosophie wesentlich und 


 



 


nothwendig der subjektive, d.i. der idealistische ist; 
wie auch, das der entgegengesetzte, vom Objektiven 
ausgehende, zum Materialismus führt. - Im Gmnde 
aber sind wir mit der Welt viel mehr Eins, als wir gewöhnlich denken: ihr inneres Wesen ist unser Wille; 
ihre Erscheinung ist unsere Vorstellung. Wer dieses 
Einsseyn sich zum deutlichen Bewustseyn bringen 
könnte, dem würde der Unterschied zwischen der 
Fortdauer der Ausenwelt, nachdem er gestorben, und 
seiner eigenen Fortdauer nach dem Tode verschwinden: Beides würde sich ihm als Eines und das selbe 
darstellen, ja, er würde über den Wahn lachen, der sie 
trennen konnte. Denn das Verständnis der Unzerstörbarkeit unsers Wesens fällt mit dem der Identität des 
Makrokosmos und Mikrokosmos zusammen. Einstweilen kann man das hier Gesagte sich durch ein eigenthümliches, mittelst der Phantasie vorzunehmendes Experiment, welches ein metaphysisches genannt 
werden könnte, erläutern. Man versuche nämlich, sich 
die keinen Falls gar ferne Zeit, da man gestorben seyn 
wird, lebhaft zu vergegenwärtigen. Da denkt man sich 
weg und läst die Welt fortbestehn: aber bald wird 
man, zu eigener Verwunderung, entdecken, das man 
dabei doch noch dawar. Denn man hat vermeint, die 
Welt ohne sich vorzustellen: allein im Bewustseyn ist 
das Ich das Unmittelbare, durch welches die Welt erst 
vermittelt, für welches allein sie vorhanden ist. Dieses 


 



 


Centrum alles Daseyns, diesen Kern aller Realität soll 
man aufheben und dabei dennoch die Welt fortbestehn lassen: es ist ein Gedanke, der sich wohl in abstracto denken, aber nicht realisiren läst. Das Bemühen, dieses zu leisten, der Versuch, das sekundäre 
ohne das Primäre, das Bedingte ohne die Bedingung, 
das Getragene ohne den Träger zu denken, mislingt 
jedesmal, ungefähr so, wie der, sich einen gleichseitigen rechtwinklichten Triangel, oder ein Vergehn oder 
Entstehn von Materie und ähnliche Unmöglichkeiten 
mehr zu denken. statt des Beabsichtigten dringt sich 
uns dabei das Gefühl auf, das die Welt nicht weniger 
in uns ist, als wir in ihr, und das die Quelle aller Realität in unserm Innern liegt. Das Resultat ist eigentlich 
dieses: die Zeit, da ich nicht seyn werde, wird objektiv kommen; aber subjektiv kann sie nie kommen. Es liese daher sich sogar fragen, wie weit denn Jeder, 
in seinem Herzen, wirklich an eine sache glaube, die 
er sich eigentlich gar nicht denken kann; oder ob nicht 
vielleicht gar, da sich zu jenem blos intellektuellen, 
aber mehr oder minder deutlich von Jedem schon gemachten Experiment, noch das tiefinnere Bewustseyn 
der Unzerstörbarkeit unsers Wesens an sich gesellt, 
der eigene Tod uns im Gmnde die fabelhafteste sache 
von der Welt sei. 

Die tiefe Ueberzeugung von unserer Unvertilgbarkeit durch den Tod, welche, wie auch die unausbleib

 



 


liehen Gewissenssorgen bei Annäherung desselben 
bezeugen, Jeder im Gmnde seines Herzens trägt, 
hängt durchaus an dem Bewustseyn unserer Ursprünglichkeit und Ewigkeit; daher spinoza sie so 
ausdrückt: sentimus, experimurque, nos aeternos 
esse. Denn als unvergänglich kann ein vernünftiger 
Mensch sich nur denken, sofern er sich als anfangslos, 
als ewig, eigentlich als zeitlos denkt. Wer hingegen 
sich für aus Nichts geworden hält, mus auch denken, 
das er wieder zu Nichts wird: denn das eine Unendlichkeit verstrichen wäre, ehe er war, dann aber eine 
zweite angefangen habe, welche hindurch er nie aufhören wird zu seyn, ist ein monströser Gedanke. 
Wirklich ist der solideste Gmnd für unsere Unvergänglichkeit der alte satz: Ex nihilo nihil fit, et in nihilum nihil potest reverti. Ganz treffend sagt daher 
Theophrastus Paracelsus (Werke, strasburg , 
Bd. , s. ): »Die seel in mir ist aus Etwas geworden; dämm sie nicht zu Nichts kommt: denn aus 
Etwas kommt sie.« Er giebt den wahren Gmnd an. 
Wer aber die Geburt des Menschen für dessen absoluten Anfang hält, dem mus der Tod das absolute Ende 
desselben seyn. Denn Beide sind was sie sind in gleichem sinne: folglich kann Jeder sich nur insofern als 
unsterblich denken, als er sich auch als ungeboren 
denkt, und in gleichem sinn. Was die Geburt ist, das 
ist, dem Wesen und der Bedeutung nach, auch der 


 



 


Tod; es ist die selbe Linie in zwei Richtungen beschrieben. Ist jene ein wirkliche Entstehung aus 
Nichts; so ist auch dieser eine wirkliche Vernichtung. 
In Wahrheit aber läst sich nur mittelst der Ewigkeit 
unsers eigentlichen Wesens eine Unvergänglichkeit 
desselben denken, welche mithin keine zeitliche ist. 
Die Annahme, das der Mensch aus Nichts geschaffen 
sei, führt nothwendig zu der, das der Tod sein absolutes Ende sei. Hierin ist also das Alte Testament völlig 
konsequent: denn zu einer schöpfung aus Nichts past 
keine Unsterblichkeitslehre. Das neutestamentliche 
Christenthum hat eine solche, weil es Indischen Geistes und daher, mehr als wahrscheinlich, auch Indischer Herkunft ist, wenn gleich nur unter Aegyptischer Vermittelung. Allein zu dem Jüdischen stamm, 
auf welchen jene Indische Weisheit im gelobten 
Lande gepfropft werden muste, past solche wie die 
Freiheit des Willens zum Geschaffenseyn desselben, 
oder wie 

Humano capiti cervicem pictor equinam 

Jüngere si velit. 

Es ist immer schlimm, wenn man nicht von Grund aus 
originell seyn und aus ganzem Holze schneiden 
darf. - Hingegen haben Brahmanismus und Buddhaismus ganz konsequent zur Fortdauer nach dem Tode 


 



 


ein Daseyn vor der Geburt, dessen Verschuldung abzubüsen dieses Leben daist. Wie deutlich sie auch der 
nothwendigen Konsequenz hierin sich bewust sind, 
zeigt folgende stelle aus Colebrooke's Geschichte der 
Indischen Philosophie in den Transact. of the Asiatic 
London society , Vol. I, p.  : Against the system of 
the Bhagavatas, which is but partially heretical, the 
objection upon which the chief stress is laid by 
Vyasa is, that the soul would not be eternal, if it 
were a production, and consequently had a beginning. Ferner in Upham's Doctrine ofBuddhism, p. 
 , heist es: The lot in hell of impious persons 
call'd Deitty is the most severe: these are they, who 
discrediting the evidence of Buddha, adhere to the 
heretical doctrine, that all living beings had their 
beginning in the mother's womb, and will have their 
end in death 

Wer sein Daseyn blos als ein zufälliges auffast, 
mus allerdings fürchten, es durch den Tod zu verlieren. Hingegen wer auch nur im Allgemeinen einsieht, 
das dasselbe auf irgend einer ursprünglichen Nothwendigkeit bemhe, wird nicht glauben, das diese, die 
etwas so Wundervolles herbeigeführt hat, auf eine 
solche spanne Zeit beschränkt sei, sondern das sie in 
jeder wirke. Als ein nothwendiges aber wird sein Daseyn erkennen, wer erwägt, das bis jetzt, da er existirt, bereits eine unendliche Zeit, also auch eine Un

 


 


endlichkeit von Veränderungen abgelaufen ist, er aber 
dieser ungeachtet doch daist: die ganze Möglichkeit 
aller Zustände hat sich also bereits erschöpft, ohne 
sein Daseyn aufheben zu können. Könnte er jemals 
nicht seyn; so wäre er schon jetzt nicht. Denn die 
Unendlichkeit der bereits abgelaufenen Zeit, mit der 
darin erschöpften Möglichkeit ihrer Vorgänge, verbürgt, das was existirt nothwendig existirt. Mithin 
hat Jeder sich als ein nothwendiges Wesen zu begreifen, d.h. als ein solches, aus dessen wahrer und erschöpfender Definition, wenn man sie nur hätte, das 
Daseyn desselben folgen würde. In diesem Gedankengange liegt wirklich der allein immanente, d.h. sich 
im Bereich erfahrungsmäsiger Data haltende Beweis 
der Unvergänglichkeit unsers eigentlichen Wesens. 
Diesem nämlich mus die Existenz inhäriren, weil sie 
sich als von allen durch die Kausalkette möglicherweise herbeiführbaren Zuständen unabhängig erweist: 
denn diese haben bereits das Ihrige gethan, und dennoch ist unser Daseyn davon so unerschüttert geblieben, wie der Lichtstrahl vom sturmwind, den er 
durchschneidet. Könnte die Zeit, aus eigenen Kräften, 
uns einem glücksäligen Zustande entgegenführen; so 
wären wir schon lange da: denn eine unendliche Zeit 
liegt hinter uns. Aber ebenfalls: könnte sie uns dem 
Untergange entgegenführen; so wären wir schon 
längst nicht mehr. Daraus, das wir jetzt dasind, folgt, 


 



 


wohlerwogen, das wir jederzeit daseyn müssen. Denn 
wir sind selbst das Wesen, welches die Zeit, um ihre 
Leere auszufüllen, in sich aufgenommen hat: deshalb 
füllt es eben die ganze Zeit, Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft auf gleiche Weise, und es ist uns so 
unmöglich, aus dem Daseyn, wie aus dem Raum hinauszufallen. - Genau betrachtet ist es undenkbar, das 
Das, was ein Mal in aller Kraft der Wirklichkeit daist, 
jemals zu nichts werden und dann eine unendliche 
Zeit hindurch nicht seyn sollte. Hieraus ist die Lehre 
der Christen von der Wiederbringung aller Dinge, die 
der Hindu von der sich stets erneuernden schöpfung 
der Welt durch Brahma, nebst ähnlichen Dogmen 
Griechischer Philosophen hervorgegangen. - Das 
grose Geheimnis unsers seyns und Nichtseins, welches aufzuklären diese und alle damit verwandten 
Dogmen erdacht wurden, bemht zuletzt darauf, das 
das selbe, was objektiv eine unendliche Zeitreihe ausmacht, subjektiv ein Punkt, eine untheilbare, allezeit 
gegenwärtige Gegenwart ist; aber wer fast es? Am 
deutlichsten hat es Kant dargelegt, in seiner unsterblichen Lehre von der Idealität der Zeit und der alleinigen Realität des Dinges an sich. Denn aus dieser ergiebt sich, das das eigentlich Wesentliche der Dinge, 
des Menschen, der Welt, bleibend und beharrend im 
Nunc stans , liegt, fest und unbeweglich; und das der 
Wechsel der Erscheinungen und Begebenheiten eine 


 



 


blose Folge unserer Auffassung desselben mittelst unserer Anschauungsform der Zeit ist. - Demnach, statt 
zu den Menschen zu sagen: »Ihr seid durch die Geburt entstanden, aber unsterblich«; sollte man ihnen 
sagen: »Ihr seid nicht Nichts«, und sie dieses verstehn 
lehren, im sinne des dem Hermes Trismegistos beigelegten Ausspmchs: To gar on aei estai. (Quod enim 
est, erit semper. stob. Ecl., I, , .) Wenn es jedoch 
hiemit nicht gelingt, sondern das beängstigte Herz 
sein altes Klagelied anstimmt: »Ich sehe alle Wesen 
durch die Geburt aus dem Nichts entstehn und diesem 
nach kurzer Frist wieder anheimfallen: auch mein Daseyn, jetzt in der Gegenwart, wird bald in ferner Vergangenheit liegen, und ich werde Nichts seyn!« - so 
ist die richtige Antwort: »Bist du nicht da? Hast du 
sie nicht inne, die kostbare Gegenwart, nach der ihr 
Kinder der Zeit alle so gierig trachtet, jetzt inne, wirklich inne? Und verstehst du, wie du zu ihr gelangt 
bist? Kennst du die Wege, die dich zu ihr geführt 
haben, das du einsehn könntest, sie würden dir durch 
den Tod versperrt? Ein Daseyn deines selbst, nach 
der Zerstömng deines Leibes, ist dir seiner Möglichkeit nach unbegreiflich; aber kann es dir unbegreiflicher seyn, als dir dein jetziges Daseyn ist, und wie du 
dazu gelangtest? Warum solltest du zweifeln, das die 
geheimen Wege, die dir zu dieser Gegenwart offen 
standen, dir nicht auch zu jeder künftigen offen stehn 


 



 


werden?« 

Wenn also Betrachtungen dieser Art allerdings geeignet sind, die Ueberzeugung zu erwecken, das in 
uns etwas ist, das der Tod nicht zerstören kann; so geschieht es doch nur mittelst Erhebung auf einen 
standpunkt, von welchem aus die Geburt nicht der 
Anfang unsers Daseyns ist. Hieraus aber folgt, das 
was als durch den Tod unzerstörbar dargethan wird, 
nicht eigentlich das Individuum ist, welches überdies 
durch die Zeugung entstanden und die Eigenschaften 
des Vaters und der Mutter an sich tragend, als eine 
blose Differenz der species sich darstellt, als solche 
aber nur endlich seyn kann. Wie, Dem entsprechend, 
das Individuum keine Erinnerung seines Daseyns vor 
seiner Geburt hat, so kann es von seinem jetzigen 
keine nach dem Tode haben. In das Bewustseyn aber 
setzt Jeder sein Ich: dieses erscheint ihm daher als an 
die Individualität gebunden, mit welcher ohnehin alles 
Das untergeht, was ihm, als Diesem, eigenthümlich 
ist und ihn von den Andern unterscheidet. seine Fortdauer ohne die Individualität wird ihm daher vom 
Fortbestehn der übrigen Wesen ununterscheidbar, und 
er sieht sein Ich versinken. Wer nun aber so sein Daseyn an die Identität des Bewustseyns knüpft und 
daher für dieses eine endlose Fortdauer nach dem 
Tode verlangt, sollte bedenken, das er eine solche jedenfalls nur um den Preis einer eben so endlosen Ver

 



 


gangenheit vor der Geburt erlangen kann. Denn da er 
von einem Daseyn vor der Geburt keine Erinnerung 
hat, sein Bewustseyn also mit der Geburt anfängt, 
mus ihm diese für ein Hervorgehn seines Daseyns aus 
dem Nichts gelten. Dann aber erkauft er die unendliche Zeit seines Daseyns nach dem Tode für eine eben 
so lange vor der Geburt: wobei die Rechnung, ohne 
Profit für ihn, aufgeht. Ist hingegen das Daseyn, welches der Tod unberührt läst, ein anderes, als das des 
individuellen Bewustseyns; so mus es, eben so wie 
vom Tode, auch von der Geburt unabhängig seyn, und 
demnach in Beziehung auf dasselbe es gleich wahr 
seyn zu sagen: »Ich werde stets seyn« und »Ich bin 
stets gewesen«; welches dann doch zwei Unendlichkeiten für eine giebt. - Eigentlich aber liegt im Worte 
Ich das gröste Aequivokum, wie ohne Weiteres Der 
einsehn wird, dem der Inhalt unsers zweiten Buches 
und die dort durchgeführte sondemng des wollenden 
vom erkennenden Theil unsers Wesens gegenwärtig 
ist. Je nachdem ich dieses Wort verstehe, kann ich 
sagen: »Der Tod ist mein gänzliches Ende«; oder aber 
auch: »Ein so unendlich kleiner Theil der Welt ich 
bin; ein eben so kleiner Theil meines wahren Wesens 
ist diese meine persönliche Erscheinung.« Aber das 
Ich ist der finstere Punkt im Bewustseyn, wie auf der 
Netzhaut gerade der Eintrittspunkt des sehnerven 
blind ist, wie das Gehirn selbst völlig unempfindlich, 


 



 


der sonnenkörper finster ist und das Auge Alles sieht, 
nur sich selbst nicht. Unser Erkenntnisvermögen ist 
ganz nach ausen gerichtet, Dem entsprechend, das es 
das Produkt einer zum Zwecke der blosen selbsterhaltung, also des Nahmngssuchens und Beutefangens 
entstandenen Gehirnfunktion ist. Daher weis Jeder 
von sich nur als von diesem Individuo, wie es in der 
äuseren Anschauung sich darstellt. Könnte er hingegen zum Bewustseyn bringen was er noch überdies 
und auserdem ist; so würde er seine Individualität 
willig fahren lassen, die Tenacität seiner Anhänglichkeit an dieselbe belächeln und sagen: »Was kümmert 
der Verlust dieser Individualität mich, der ich die 
Möglichkeit zahlloser Individualitäten in mir trage?« 
Er würde einsehn, das, wenn ihm gleich eine Fortdauer seiner Individualität nicht bevorsteht, es doch ganz 
so gut ist, als hätte er eine solche; weil er einen vollkommenen Ersatz für sie in sich trägt. - Ueberdies 
liese sich nun aber noch in Erwägung bringen, das 
die Individualität der meisten Menschen eine so elende und nichtswürdige ist, das sie wahrlich nichts 
daran verlieren, und das was an ihnen noch einigen 
Werth haben mag, das allgemein Menschliche ist: 
diesem aber kann man die Unvergänglichkeit versprechen. Ja, schon die starre Unveränderlichkeit und wesentliche Beschränkung jeder Individualität, als solcher, müste, bei einer endlosen Fortdauer derselben, 


 



 


endlich, durch ihre Monotonie, einen so grosen 
Ueberdrus erzeugen, das man, um ihrer nur entledigt 
zu seyn, lieber zu Nichts würde. Unsterblichkeit der 
Individualität verlangen, heist eigentlich einen Irrthum ins Unendliche perpetuiren wollen. Denn im 
Gmnde ist doch jede Individualität nur ein specieller 
Irrthum, Fehltritt, etwas das besser nicht wäre, ja, 
wovon uns zurückzubringen der eigentliche Zweck 
des Lebens ist. Dies findet seine Bestätigung auch 
darin, das die allermeisten, ja, eigentlich alle Menschen so beschaffen sind, das sie nicht glücklich seyn 
könnten, in welche Welt auch immer sie versetzt werden möchten. In dem Maase nämlich, als eine solche 
Noth und Beschwerde ausschlösse, würden sie der 
Langenweile anheimfallen, und in dem Maase, als 
dieser vorgebeugt wäre, würden sie in Noth, Plage 
und Leiden gerathen. Zu einem glücksäligen Zustande 
des Menschen wäre also keineswegs hinreichend, das 
man ihn in eine »bessere Welt« versetzte, sondern 
auch noch erfordert, das mit ihm selbst eine Grundveränderung vorgienge, also das er nicht mehr wäre 
was er ist, und dagegen würde was er nicht ist. Dazu 
aber mus er zuvörderst aufhören zu seyn was er ist: 
dieses Erfordemis erfüllt vorläufig der Tod, dessen 
moralische Nothwendigkeit sich von diesem Gesichtspunkt aus schon absehn läst. In eine andere Welt versetzt werden, und sein ganzes Wesen verändern, - ist 


 



 


im Gmnde Eins und das selbe. Hierauf beruht auch 
zuletzt jene Abhängigkeit des Objektiven vom subjektiven, welche der Idealismus unsers ersten Buches 
darlegt: demnach liegt hier der Anknüpfungspunkt der 
Transscendentalphilosophie an die Ethik. Wenn man 
dies berücksichtigt, wird man das Erwachen aus dem 
Traume des Lebens nur dadurch möglich finden, das 
mit demselben auch sein ganzes Gmndgewebe zerrinnt: dies aber ist sein Organ selbst, der Intellekt, 
sammt seinen Formen, als mit welchem der Traum 
sich ins Unendliche fortspinnen würde; so fest ist er 
mit jenem verwachsen. Das, was ihn eigentlich träumte, ist doch noch davon verschieden und bleibt allein 
übrig. Hingegen ist die Besorgnis, es möchte mit dem 
Tode Alles aus seyn, Dem zu vergleichen, das Einer 
im Traume dächte, es gäbe blose Träume, ohne einen 
Träumenden. - Nachdem nun aber durch den Tod ein 
individuelles Bewustseyn ein Mal geendigt hat; wäre 
es da auch nur wünschenswerth, das es wieder angefacht würde, um ins Endlose fortzubestehn? sein Inhalt ist, dem grösten Theile nach, ja meistens durchweg, nichts als ein strohm kleinlicher, irdischer, armsäliger Gedanken und endloser sorgen: last diese 
doch endlich beruhigt werden! - Mit richtigem sinne 
setzten daher die Alten auf ihre Grabsteine: securitati 
perpetuae\ - oder bonae quieti. Wollte man aber gar 
hier, wie so oft geschehn, Fortdauer des individuellen 


 



 


Bewustseyns verlangen, um eine jenseitige Belohnung oder Bestrafung daran zu knüpfen; so würde es 
hiemit im Gmnde nur auf die Vereinbarkeit der Tugend mit dem Egoismus abgesehn seyn. Diese Beiden 
aber werden sich nie umarmen: sie sind von Grund 
aus Entgegengesetzte. Wohlbegründet hingegen ist 
die unmittelbare Ueberzeugung, welche der Anblick 
edler Handlungen hervorruft, das der Geist der Liebe, 
der Diesen seiner Feinde schonen, Jenen des zuvor nie 
Gesehenen sich mit Lebensgefahr annehmen heist, 
nimmermehr verfliegen und zu Nichts werden kann. Die gründlichste Antwort auf die Frage nach der 
Fortdauer des Individuums nach dem Tode liegt in 
Kants groser Lehre von der Idealität der Zeit , als 
welche gerade hier sich besonders folgenreich und 
fruchtbar erweist, indem sie, durch eine völlig theoretische aber wohlerwiesene Einsicht, Dogmen, die auf 
dem einen wie auf dem andern Wege zum Absurden 
führen, ersetzt und so die excitirendeste aller metaphysischen Fragen mit einem Male beseitigt. Anfängen, Enden und Fortdauern sind Begriffe, welche ihre 
Bedeutung einzig und allein von der Zeit entlehnen 
und folglich nur unter Voraussetzung dieser gelten. 
Allein die Zeit hat kein absolutes Daseyn, ist nicht die 
Art und Weise des seyns an sich der Dinge, sondern 
blos die Form unserer Erkenntnis von unserm und 
aller Dinge Daseyn und Wesen, welche eben dadurch 


 



 


sehr unvollkommen und auf blose Erscheinungen beschränkt ist. In Hinsicht auf diese allein also finden 
die Begriffe von Aufhören und Fortdauern Anwendung, nicht in Hinsicht auf das in ihnen sich Darstellende, das Wesen an sich der Dinge, auf welches angewandt jene Begriffe daher keinen wahren sinn mehr 
haben. Dies zeigt sich denn auch daran, das eine Beantwortung der von jenen Zeitbegriffen ausgehenden 
Frage unmöglich wird und jede Behauptung einer solchen, sei sie auf der einen oder der andern seite, 
schlagenden Einwürfen unterliegt. Man könnte zwar 
behaupten, das unser Wesen an sich nach dem Tode 
fortdauere, weil es falsch sei, das es untergienge; aber 
eben so gut, das es untergienge, weil es falsch sei, 
das es fortdauere: im Gmnde ist das Eine so wahr, 
wie das Andere. Hier liese sich demnach allerdings so 
etwas, wie eine Antinomie aufstellen. Allein sie 
würde auf lauter Negationen bemhen. Man spräche 
darin dem subjekt des Urtheils zwei kontradiktorisch 
entgegengesetzte Prädikate ab; aber nur weil die 
ganze Kategorie derselben auf jenes nicht anwendbar 
wäre. Wenn man nun aber jene beiden Prädikate nicht 
zusammen, sondern einzeln ihm abspricht, gewinnt es 
den schein, als wäre das kontradiktorische Gegentheil 
des jedesmal abgesprochenen Prädikats dadurch von 
ihm bewiesen. Dies bemht aber darauf, das hier inkommensurable Grösen verglichen werden, insofern 


 



 


das Problem uns auf einen schauplatz versetzt, welcher die Zeit aufhebt, dennoch aber nach Zeitbestimmungen fragt, welche folglich dem subjekt beizulegen 
und ihm abzusprechen gleich falsch ist: dies eben 
heist: das Problem ist transscendent. In diesem sinne 
bleibt der Tod ein Mysterium. 

Hingegen kann man, eben jenen Unterschied zwischen Erscheinung und Ding an sich festhaltend, die 
Behauptung aufstellen, das der Mensch zwar als Erscheinung vergänglich sei, das Wesen an sich desselben jedoch hievon nicht mitgetroffen werde, dasselbe 
also, obwohl man, wegen der diesem anhängenden 
Elimination der Zeitbegriffe, ihm keine Fortdauer beilegen könne, doch unzerstörbar sei. Demnach würden 
wir hier auf den Begriff einer Unzerstörbarkeit, die jedoch keine Fortdauer wäre, geleitet. Dieser Begriff 
nun ist ein solcher, der auf dem Wege der Abstraktion 
gewonnen, sich auch allenfalls in abstracto denken 
läst, jedoch durch keine Anschauung belegt, mithin 
nicht eigentlich deutlich werden kann. Andererseits 
jedoch ist hier festzuhalten, das wir nicht, mit Kant, 
die Erkennbarkeit des Dinges an sich schlechthin aufgegeben haben, sondern wissen, das dasselbe im Willen zu suchen sei. Zwar haben wir eine absolute und 
erschöpfende Erkenntnis des Dinges an sich nie behauptet, vielmehr sehr wohl eingesehn, das, Etwas 
nach dem, was es schlechthin an und für sich sei, zu 


 



 


erkennen, unmöglich ist. Denn sobald ich erkenne , 
habe ich eine Vorstellung: diese aber kann, eben weil 
sie meine Vorstellung ist, nicht mit dem Erkannten 
identisch seyn, sondern giebt es, indem sie es aus 
einem seyn für sich zu einem seyn für Andere macht, 
in einer ganz andern Form wieder, ist also stets noch 
als Erscheinung desselben zu betrachten. Für ein erkennendes Bewustseyn, wie immer solches auch beschaffen seyn möge, kann es daher stets nur Erscheinungen geben. Dies wird selbst dadurch nicht ganz 
beseitigt, das mein eigenes Wesen das Erkannte ist: 
denn sofern es in mein erkennendes Bewustseyn fällt, 
ist es schon ein Reflex meines Wesens, ein von diesem selbst Verschiedenes, also schon in gewissem 
Grad Erscheinung. sofern ich also ein Erkennendes 
bin, habe ich selbst an meinem eigenen Wesen eigentlich nur eine Erscheinung: sofern ich hingegen dieses 
Wesen selbst unmittelbar bin, bin ich nicht erkennend. Denn das die Erkenntnis nur eine sekundäre Eigenschaft unsers Wesens und durch die animalische 
Natur desselben herbeigeführt sei, ist im zweiten 
Buch genugsam bewiesen. streng genommen erkennen wir also auch unsem Willen immer nur noch als 
Erscheinung und nicht nach Dem, was er schlechthin 
an und für sich seyn mag. 

Allein eben in jenem zweiten Buch, wie auch in der 
schrift vom Willen in der Natur, ist ausführlich dar

 



 


gethan und nachgewiesen, das, wenn wir, um in das 
Innere der Dinge zu dringen, das nur mittelbar und 
von ausen Gegebene verlassend, die einzige Erscheinung, in deren Wesen uns eine unmittelbare Einsicht 
von innen zugänglich ist, festhalten, wir in dieser als 
das Letzte und den Kern der Realität ganz entschieden 
den Willen finden, in welchem wir daher das Ding an 
sich insofern erkennen, als es hier nicht mehr den 
Raum, aber doch noch die Zeit zur Form hat, mithin 
eigentlich nur in seiner unmittelbarsten Manifestation 
und daher mit dem Vorbehalt, das diese Erkenntnis 
desselben noch keine erschöpfende und ganz adäquate 
sei. In diesem sinne also halten wir auch hier den Begriff des Willens als des Dinges an sich fest. 

Auf den Menschen, als Erscheinung in der Zeit, ist 
der Begriff des Aufhörens allerdings anwendbar und 
die empirische Erkenntnis legt unverhohlen den Tod 
als das Ende dieses zeitlichen Daseyns dar. Das Ende 
der Person ist eben so real, wie es ihr Anfang war, 
und in eben dem sinne, wie wir vor der Geburt nicht 
waren, werden wir nach dem Tode nicht mehr seyn. 
Jedoch kann durch den Tod nicht mehr aufgehoben 
werden, als durch die Geburt gesetzt war; also nicht 
Das, wodurch die Geburt allererst möglich geworden. 
In diesem sinne ist natus et denatus ein schöner Ausdruck. - Nun aber liefert die gesammte empirische Erkenntnis blose Erscheinungen: nur diese daher wer

 



 


den von den zeitlichen Hergängen des Entstehns und 
Vergehns getroffen, nicht aber das Erscheinende, das 
Wesen an sich. Für dieses existirt der durch das Gehirn bedingte Gegensatz von Entstehn und Vergehn 
gar nicht, sondern hat hier sinn und Bedeutung verloren. Dasselbe bleibt also unangefochten vom zeitlichen Ende einer zeitlichen Erscheinung und behält 
stets dasjenige Daseyn, auf welches die Begriffe von 
Anfang, Ende und Fortdauer nicht anwendbar sind. 
Dasselbe aber ist, so weit wir es verfolgen können, in 
jedem erscheinenden Wesen der Wille desselben: so 
auch im Menschen. Das Bewustseyn hingegen besteht 
im Erkennen: dieses aber gehört, wie genugsam nachgewiesen, als Thätigkeit des Gehirns, mithin als 
Funktion des Organismus, der blosen Erscheinung 
an, endigt daher mit dieser: der Wille allein, dessen 
Werk oder vielmehr Abbild der Leib war, ist das Unzerstörbare. Die strenge Unterscheidung des Willens 
von der Erkenntnis, nebst dem Primat des erstem, 
welche den Grundcharakter meiner Philosophie ausmacht, ist daher der alleinige schlüssel zu dem sich 
auf mannigfaltige Weise kund gebenden und in 
jedem, sogar dem ganz rohen Bewustseyn stets von 
Neuem aufsteigenden Widerspmch, das der Tod 
unser Ende ist, und wir dennoch ewig und unzerstörbar seyn müssen, also dem sentimus, experimurque 
nos aeterno s esse des spinoza. Alle Philosophen 


 



 


haben darin geirrt, das sie das Metaphysische, das 
Unzerstörbare, das Ewige im Menschen in den Intellekt setzten: es liegt ausschlieslich im Willen , der von 
jenem gänzlich verschieden und allein ursprünglich 
ist. Der Intellekt ist, wie im zweiten Buche auf das 
Gründlichste dargethan worden, ein sekundäres Phänomen und durch das Gehirn bedingt, daher mit diesem anfangend und endend. Der Wille allein ist das 
Bedingende, der Kern der ganzen Erscheinung, von 
den Formen dieser, zu welchen die Zeit gehört, somit 
frei, also auch unzerstörbar. Mit dem Tode geht demnach zwar das Bewustseyn verloren, nicht aber Das, 
was das Bewustseyn hervorbrachte und erhielt: das 
Leben erlischt, nicht aber mit ihm das Princip des Lebens, welches in ihm sich manifestirte. Daher also 
sagt Jedem ein sicheres Gefühl, das in ihm etwas 
schlechthin Unvergängliches und Unzerstörbares sei. 
sogar das Frische und Lebhafte der Erinnerungen aus 
der fernsten Zeit, aus der ersten Kindheit, zeugt 
davon, das irgend etwas in uns nicht mit der Zeit sich 
fortbewegt, nicht altert, sondern unverändert beharrt. 
Aber was dieses Unvergängliche sei, konnte man sich 
nicht deutlich machen. Es ist nicht das Bewustseyn, 
so wenig wie der Leib, auf welchem offenbar das Bewustseyn beruht. Es ist vielmehr Das, worauf der 
Leib, mit sammt dem Bewustseyn beruht. Dieses aber 
ist eben Das, was, indem es ins Bewustseyn fällt, sich 


 



 


als Wille darstellt. Ueber diese unmittelbarste Erscheinung desselben hinaus können wir freilich nicht; 
weil wir nicht über das Bewustseyn hinaus können: 
daher bleibt die Frage, was denn Jenes seyn möge, sofern es nicht ins Bewustseyn fällt, d.h. was es 
schlechthin an sich selbst sei, unbeantwortbar. 

In der Erscheinung und mittelst deren Formen, Zeit 
und Raum, als principium individuationis , stellt es 
sich so dar, das das menschliche Individuum untergeht, hingegen das Menschengeschlecht immerfort 
bleibt und lebt. Allein im Wesen an sich der Dinge, 
als welches von diesen Formen frei ist, fällt auch der 
ganze Unterschied zwischen dem Individuo und dem 
Geschlechte weg, und sind Beide unmittelbar Eins. 
Der ganze Wille zum Eeben ist im Individuo, wie er 
im Geschlechte ist, und daher ist die Fortdauer der 
Gattung blos das Bild der Unzerstörbarkeit des Individui. 

Da nun also das so unendlich wichtige Verständnis 
der Unzerstörbarkeit unsers wahren Wesens durch 
den Tod gänzlich auf dem Unterschiede zwischen Erscheinung und Ding an sich bemht, will ich eben diesen jetzt dadurch in das hellste Ficht stellen, das ich 
ihn am Gegentheil des Todes, also an der Entstehung 
der animalischen Wesen, d.i. der Zeugung , erläutere. 
Denn dieser mit dem Tode gleich geheimnisvolle 
Vorgang stellt uns den fundamentalen Gegensatz zwi

 



 


sehen Erscheinung und Wesen an sich der Dinge, d.i. 
zwischen der Welt als Vorstellung und der Welt als 
Wille, wie auch die gänzliche Heterogeneität der Gesetze Beider, am unmittelbarsten vor Augen. Der Zeugungsakt nämlich stellt sich uns auf zweifache Weise 
dar: erstlich für das selbstbewustseyn, dessen alleiniger Gegenstand, wie ich oft nachgewiesen habe, der 
Wille mit allen seinen Affektionen ist; und sodann für 
das Bewustseyn anderer Dinge, d.i. der Welt der Vorstellung, oder der empirischen Realität der Dinge. 
Von der Willensseite nun, also innerlich, subjektiv, 
für das selbstbewustseyn, stellt jener Akt sich dar als 
die unmittelbarste und vollkommenste Befriedigung 
des Willens, d.i. als Wollust. Von der Vorstellungsseite hingegen, also äuserlich, objektiv, für das Bewustseyn von andern Dingen, ist eben dieser Akt der 
Einschlag zum allerkünstlichsten Gewebe, die Grundlage des unaussprechlich komplicirten animalischen 
Organismus, der dann nur noch der Entwickelung bedarf, um unsem erstaunten Augen sichtbar zu werden. 
Dieser Organismus, dessen ins Unendliche gehende 
Komplikation und Vollendung nur Der kennt, welcher 
Anatomie studirt hat, ist, von der Vorstellungsseite 
aus, nicht anders zu begreifen und zu denken, als ein 
mit der planvollsten Kombination ausgedachtes und 
mit überschwänglicher Kunst und Genauigkeit ausgeführtes system, als das mühsäligste Werk der tiefsten 


 



 


Ueberlegung: - nun aber von der Willensseite kennen 
wir, durch das selbstbewustseyn, seine Hervorbringung als das Werk eines Aktes, der das gerade Gegentheil aller Ueberlegung ist, eines ungestümen, 
blinden Dranges, einer überschwänglich wollüstigen 
Empfindung. Dieser Gegensatz ist genau verwandt 
mit dem oben nachgewiesenen unendlichen Kontrast 
zwischen der absoluten Leichtigkeit, mit der die Natur 
ihre Werke hervorbringt, nebst der dieser entsprechenden gränzenlosen sorglosigkeit, mit welcher sie 
solche der Vernichtung Preis giebt, - und der unberechenbar künstlichen und durchdachten Konstruktion 
eben dieser Werke, nach welcher zu urtheilen sie unendlich schwer zu machen und daher über ihre Erhaltung mit aller ersinnlichen sorgfalt zu wachen seyn 
müste; während wir das Gegentheil vor Augen 
haben. - Haben wir nun, durch diese, freilich sehr ungewöhnliche Betrachtung, die beiden heterogenen seiten der Welt aufs schroffeste an einander gebracht und 
sie gleichsam mit einer Faust umspannt; so müssen 
wir sie jetzt festhalten, um uns von der gänzlichen 
Ungültigkeit der Gesetze der Erscheinung, oder Welt 
als Vorstellung, für die des Willens, oder der Dinge 
an sich, zu überzeugen: dann wird es uns faslicher 
werden, das, während auf der seite der Vorstellung, 
d.i. in der Erscheinungswelt, sich uns bald ein Entstehn aus Nichts, bald eine gänzliche Vernichtung des 


 



 


Entstandenen darstellt, von jener andern seite aus, 
oder an sich, ein Wesen vorliegt, auf welches angewandt die Begriffe von Entstehn und Vergehn gar keinen sinn haben. Denn wir haben soeben, indem wir 
auf den Wurzelpunkt zurückgiengen, wo, mittelst des 
selbstbewustseyns, die Erscheinung und das Wesen 
an sich Zusammenstösen, es gleichsam mit Händen 
gegriffen, das Beide schlechthin inkommensurabel 
sind, und die ganze Weise des seyns des Einen, nebst 
allen Gmndgesetzen dieses seyns, im Andern nichts 
und weniger als nichts bedeutet. - Ich glaube, das 
diese letzte Betrachtung nur von Wenigen recht verstanden werden, und das sie Allen, die sie nicht verstehn, misfällig und selbst anstösig seyn wird: jedoch 
werde ich deshalb nie etwas weglassen, was dienen 
kann, meinen Grundgedanken zu erläutern. 
Am Anfänge dieses Kapitels habe ich auseinandergesetzt, das die grose Anhänglichkeit an das Leben, 
oder vielmehr die Furcht vor dem Tode, keineswegs 
aus der Erkenntnis entspringt, in welchem Fall sie 
das Resultat des erkannten Werthes des Lebens seyn 
würde; sondern das jene Todesfurcht ihre Wurzel unmittelbar im Willen hat, aus dessen ursprünglichem 
Wesen, in welchem er ohne alle Erkenntnis, und 
daher blinder Wille zum Leben ist, sie hervorgeht. 
Wie wir in das Leben hineingelockt werden durch den 
ganz illusorischen Trieb zur Wollust; so werden wir 


 



 


darin festgehalten durch die gewis eben so illusorische Furcht vor dem Tode. Beides entspringt unmittelbar aus dem Willen, der an sich erkenntnislos ist. 
Wäre, umgekehrt, der Mensch ein blos erkennendes 
Wesen; so müste der Tod ihm nicht nur gleichgültig, 
sondern sogar w illk ommen seyn. Jetzt lehrt die Betrachtung, zu der wir hier gelangt sind, das was vom 
Tode getroffen wird, blos das erkennende Bewustseyn ist, hingegen der Wille , sofern er das Ding an 
sich ist, welches jeder individuellen Erscheinung zum 
Gmnde liegt, von allem auf Zeitbestimmungen Beruhenden frei, also auch unvergänglich ist. sein streben 
nach Daseyn und Manifestation, woraus die Welt hervorgeht, wird stets erfüllt: denn diese begleitet ihn 
wie den Körper sein schatten, indem sie blos die 
sichtbarkeit seines Wesens ist. Das er in uns dennoch 
den Tod fürchtet, kommt daher, das hier die Erkenntnis ihm sein Wesen blos in der individuellen Erscheinung vorhält, woraus ihm die Täuschung entsteht, das 
er mit dieser untergehe, etwan wie mein Bild im spiegel, wenn man diesen zerschlägt, mit vernichtet zu 
werden scheint: Dieses also, als seinem ursprünglichen Wesen, welches blinder Drang nach Daseyn ist, 
zuwider, erfüllt ihn mit Abscheu. Hieraus nun folgt, 
das Dasjenige in uns, was allein den Tod zu fürchten 
fähig ist und ihn auch allein fürchtet, der Wille , von 
ihm nicht getroffen wird; und das hingegen was von 


 



 


ihm getroffen wird und wirklich untergeht, Das ist, 
was seiner Natur nach keiner Furcht, wie überhaupt 
keines Wollens oder Affektes, fähig, daher gegen 
seyn und Nichtseyn gleichgültig ist, nämlich das 
blose subjekt der Erkenntnis, der Intellekt, dessen 
Daseyn in seiner Beziehung zur Welt der Vorstellung, 
d.h. der objektiven Welt besteht, deren Korrelat er ist 
und mit deren Daseyn das seinige im Gmnde Eins ist. 
Wenn gleich also nicht das individuelle Bewustseyn 
den Tod überlebt; so überlebt ihn doch Das, was allein sich gegen ihn sträubt: der Wille. Hieraus erklärt 
sich auch der Widerspmch, das die Philosophen, vom 
standpunkt der Erkenntnis aus, allezeit mit treffenden 
Gründen bewiesen haben, der Tod sei kein Uebel; die 
Todesfurcht jedoch dem Allen unzugänglich bleibt: 
weil sie eben nicht in der Erkenntnis, sondern allein 
im Willen wurzelt. Eben daher, das nur der Wille, 
nicht aber der Intellekt das Unzerstörbare ist, kommt 
es auch, das alle Religionen und Philosophien allein 
den Tugenden des Willens, oder Herzens, einen Lohn 
in der Ewigkeit zuerkennen, nicht denen des Intellekts, oder Kopfes. 

Zur Erläuterung dieser Betrachtung diene noch Folgendes. Der Wille, welcher unser Wesen an sich ausmacht, ist einfacher Natur: er will blos und erkennt 
nicht. Das subjekt des Erkennens hingegen ist eine 
sekundäre, aus der Objektivation des Willens hervor

 



 


gehende Erscheinung: es ist der Einheitspunkt der 
sensibilität des Nervensystems, gleichsam der Fokus, 
in welchem die strahlen der Thätigkeit aller Theile 
des Gehirns zusammenlaufen. Mit diesem mus es 
daher untergehn. Im selbstbewustseyn steht es, als 
das allein Erkennende, dem Willen als sein Zuschauer 
gegenüber und erkennt, obgleich aus ihm entsprossen, 
ihn doch als ein von sich Verschiedenes, ein Fremdes, 
deshalb auch nur empirisch, in der Zeit, stückweise, 
in seinen successiven Erregungen und Akten, erfährt 
auch seine Entschliesungen erst a posteriori und oft 
sehr mittelbar. Hieraus erklärt sich, das unser eigenes 
Wesen uns, d.h. eben unserm Intellekt, ein Räthsel 
ist, und das das Individuum sich als neu entstanden 
und vergänglich erblickt; obschon sein Wesen an sich 
ein zeitloses, also ewiges ist. Wie nun der Wille nicht 
erkennt , so ist umgekehrt der Intellekt, oder das subjekt der Erkenntnis, einzig und allein erkennend , 
ohne irgend zu wollen. Dies ist selbst physisch daran 
nachweisbar, das, wie schon im zweiten Buch erwähnt, nach Bichat , die verschiedenen Affekte alle 
Theile des Organismus unmittelbar erschüttern und 
ihre Funktionen stören, mit Ausnahme des Gehirns, 
als welches höchstens mittelbar, d.h. in Folge eben 
jener stömngen, davon afficirt werden kann (De la 
vie et de la mort, art. , §). Daraus aber folgt, das 
das subjekt des Erkennens, für sich und als solches, 


 



 


an nichts Antheil oder Interesse nehmen kann, sondern ihm das seyn oder Nichtseyn jedes Dinges, ja 
sogar seiner selbst, gleichgültig ist. Warum nun sollte 
dieses antheilslose Wesen unsterblich seyn? Es endet 
mit der zeitlichen Erscheinung des Willens, d.i. dem 
Individuo, wie es mit diesem entstanden war. Es ist 
die Laterne, welche ausgelöscht wird, nachdem sie 
ihren Dienst geleistet hat. Der Intellekt, wie die in 
ihm allein vorhandene anschauliche Welt, ist blose 
Erscheinung; aber die Endlichkeit Beider ficht nicht 
Das an, davon sie die Erscheinung sind. Der Intellekt 
ist Funktion des cerebralen Nervensystems; aber dieses, wie der übrige Leib, ist die Objektität des Willens. Daher bemht der Intellekt auf dem somatischen 
Leben des Organismus: dieser selbst aber bemht auf 
dem Willen. Der organische Leib kann also, in gewissem sinne, angesehn werden als Mittelglied zwischen 
dem Willen und dem Intellekt; wiewohl er eigentlich 
nur der in der Anschauung des Intellekts sich räumlich darstellende Wille selbst ist. Tod und Geburt sind 
die stete Auffrischung des Bewustseyns des an sich 
end- und anfangslosen Willens, der allein gleichsam 
die substanz des Daseyns ist (jede solche Auffrischung aber bringt eine neue Möglichkeit der Verneinung des Willens zum Leben). Das Bewustseyn ist 
das Leben des subjekts des Erkennens, oder des Gehirns, und der Tod dessen Ende. Daher ist das Be

 



 


wustseyn endlich, stets neu, jedesmal von vome anfangend. Der Wille allein beharrt; aber auch ihm allein ist am Beharren gelegen: denn er ist der Wille 
zum Leben. Dem erkennenden subjekt für sich ist an 
nichts gelegen. Im Ich sind jedoch Beide verbunden. In jedem animalischen Wesen hat der Wille einen Intellekt errungen, welcher das Licht ist, bei dem er hier 
seine Zwecke verfolgt. - Beiläufig gesagt, mag die 
Todesfurcht zum Theil auch darauf bemhen, das der 
individuelle Wille so ungern sich von seinem, durch 
den Naturlauf ihm zugefallenen Intellekt trennt, von 
seinem Führer und Wächter, ohne den er sich hülflos 
und blind weis. 

Zu dieser Auseinandersetzung stimmt endlich auch 
noch jene tägliche moralische Erfahrung, die uns belehrt, das der Wille allein real ist, hingegen die Objekte desselben, als durch die Erkenntnis bedingt, nur 
Erscheinungen, nur schaum und Dunst sind, gleich 
dem Weine, welchen Mephistopheles in Auerbachs 
Keller kredenzt: nämlich nach jedem sinnlichen 
Genus sagen auch wir: »Mir däuchte doch als tränk' 
ich Wein«. 

Die schrecken des Todes bemhen grosentheils auf 
dem falschen schein, das jetzt das Ich verschwinde, 
und die Welt bleibe, Vielmehr aber ist das Gegentheil 
wahr: die Welt verschwindet; hingegen der innerste 
Kem des Ich, der Träger und Hervorbringer jenes 


 



 


subjekts, in dessen Vorstellung allein die Welt ihr 
Daseyn hatte, beharrt. Mit dem Gehirn geht der Intellekt und mit diesem die objektive Welt, seine blose 
Vorstellung, unter. Das in andern Gehirnen, nach wie 
vor, eine ähnliche Welt lebt und schwebt, ist in Beziehung auf den untergehenden Intellekt gleichgültig. Wenn daher nicht im Willen die eigentliche Realität 
läge und nicht das moralische Daseyn das sich über 
den Tod hinaus erstreckende wäre; so würde, da der 
Intellekt und mit ihm seine Welt erlischt, das Wesen 
der Dinge überhaupt nichts weiter seyn, als eine endlose Folge kurzer und trüber Träume, ohne Zusammenhang unter einander: denn das Beharren der erkenntnislosen Natur besteht blos in der Zeitvorstellung der erkennenden. Also ein, ohne Ziel und Zweck, 
meistens sehr trübe und schwere Träume träumender 
Weltgeist wäre dann Alles in Allem. 

Wann nun ein Individuum Todesangst empfindet; 
so hat man eigentlich das seltsame, ja, zu belächelnde 
schauspiel, das der Herr der Welten, welcher Alles 
mit seinem Wesen erfüllt, und durch welchen allein 
Alles was ist, sein Daseyn hat, verzagt und unterzugehn befürchtet, zu versinken in den Abgmnd des 
ewigen Nichts; - während, in Wahrheit, Alles von 
ihm voll ist und es keinen Ort giebt, wo er nicht wäre, 
kein Wesen, in welchem er nicht lebte; da das Daseyn 
nicht ihn trägt, sondern er das Daseyn. Dennoch ist er 


 



 


es, der im Todesangst leidenden Individuo verzagt, 
indem er der, durch das principium individuationis 
hervorgebrachten Täuschung unterliegt, das seine 
Existenz auf die des jetzt sterbenden Wesens beschränkt sei: diese Täuschung gehört zu dem schweren Traum, in welchen er als Wille zum Leben verfallen ist. Aber man könnte zu dem sterbenden sagen: 
»Du hörst auf, etwas zu seyn, welches du besser gethan hättest, nie zu werden.« 

solange keine Verneinung jenes Willens eingetreten, ist was der Tod von uns übrig läst der Keim und 
Kern eines ganz andern Daseyns, in welchem ein 
neues Individuum sich wiederfindet, so frisch und ursprünglich, das es über sich selbst verwundert brütet. 
Daher der schwärmerische und träumerische Hang 
edler Jünglinge, zur Zeit wo dieses frische Bewustseyn sich eben ganz entfaltet hat. Was für das Individuum der schlaf, das ist für den Willen als Ding an 
sich der Tod. Er würde es nicht aushaken, eine Unendlichkeit hindurch das selbe Treiben und Leiden, 
ohne wahren Gewinn, fortzusetzen, wenn ihm Erinnerung und Individualität bliebe. Er wirft sie ab, dies ist 
der Lethe, und tritt, durch diesen Todesschlaf erfrischt 
und mit einem andern Intellekt ausgestattet, als ein 
neues Wesen wieder auf: »Zu neuen Ufern lockt ein 
neuer Tag!« 
Als sich bejahender Wille zum Leben hat der 


 



 


Mensch die Wurzel seines Daseyns in der Gattung. 
Demnach ist sodann der Tod das Verlieren einer Individualität und Empfangen einer andern, folglich ein 
Verändern der Individualität unter der ausschlieslichen Leitung seines eigenen Willens. Denn in diesem 
allein liegt die ewige Kraft, welche sein Daseyn mit 
seinem Ich hervorbringen konnte, jedoch, seiner Beschaffenheit wegen, es nicht darin zu erhalten vermag. 
Denn der Tod ist das dementi , welches das Wesen 
(essentia) eines Jeden in seinem Anspruch auf Daseyn 
(existentia) erhält, das Hervortreten eines Widerspruches, der in jedem individuellen Daseyn liegt: 

denn Alles was entsteht, 

Ist werth, das es zu Gmnde geht. 

Jedoch steht der selben Kraft, also dem Willen, eine 
unendliche Zahl eben solcher Existenzen, mit ihrem 
Ich, zu Gebote, welche aber wieder eben so nichtig 
und vergänglich seyn werden. Da nun jedes Ich sein 
gesondertes Bewustseyn hat; so ist, in Hinsicht auf 
ein solches, jene unendliche Zahl derselben von einem 
einzigen nicht verschieden. - Von diesem Gesichtspunkt aus erscheint es mir nicht zufällig, das aevum , 
aiön, zugleich die einzelne Lebensdauer und die endlose Zeit bedeutet: es läst sich nämlich von hier aus, 
wiewohl undeutlich, absehn, das, an sich und im letz

 



 


ten Grunde, Beide das selbe sind; wonach eigentlich 
kein Unterschied wäre, ob ich nur meine Lebensdauer 
hindurch, oder eine unendliche Zeit existirte. 

Allerdings aber können wir die Vorstellung von 
allem Obigen nicht ganz ohne Zeitbegriffe durchführen: diese sollten jedoch, wo es sich vom Dinge an 
sich handelt, ausgeschlossen bleiben, Allein es gehört 
zu den unabänderlichen Gränzen unsers Intellekts, 
das er diese erste und unmittelbarste Form aller seiner 
Vorstellungen nie ganz abstreifen kann, um nun ohne 
sie zu operiren. Daher gerathen wir hier freilich auf 
eine Art Metempsychose; wiewohl mit dem bedeutenden Unterschiede, das solche nicht die ganze psyche , 
nämlich nicht das erkennende Wesen betrifft, sondern 
den Willen allein; wodurch so viele Ungereimtheiten 
wegfallen, welche die Metempsychosenlehre begleiten; sodann mit dem Bewustseyn, das die Form der 
Zeit hier nur als unvermeidliche Akkommodation zu 
der Beschränkung unsers Intellekts eintritt. Nehmen 
wir nun gar die, Kapitel  zu erörternde Thatsache 
zur Hülfe, das der Charakter, d.i. der Wille, vom 
Vater erblich ist, der Intellekt hingegen von der Mutter; so tritt es gar wohl in den Zusammenhang unserer 
Ansicht, das der Wille des Menschen, an sich individuell, im Tode sich von dem, bei der Zeugung von der 
Mutter erhaltenen Intellekt trennte und nun seiner 
jetzt modificirten Beschaffenheit gemäs, am Leitfaden 


 



 


des mit dieser harmonirenden durchweg nothwendigen Weltlaufs, durch eine neue Zeugung, einen neuen 
Intellekt empfienge, mit welchem er ein neues Wesen 
würde, welches keine Erinnerung eines frühem Daseyns hätte, da der Intellekt, welcher allein die Fähigkeit der Erinnerung hat, der sterbliche Theil, oder die 
Form ist, der Wille aber der ewige, die substanz: 
demgemäs ist zur Bezeichnung dieser Lehre das Wort 
Palingenesie richtiger, als Metempsychose. Diese steten Wiedergeburten machten dann die succession der 
Lebensträume eines an sich unzerstörbaren Willens 
aus, bis er, durch so viele und verschiedenartige, successive Erkenntnis, in stets neuer Form, belehrt und 
gebessert, sich selbst aufhöbe. 

Mit dieser Ansicht stimmt auch die eigentliche, so 
zu sagen esoterische Lehre des Buddhaismus, wie wir 
sie durch die neuesten Forschungen kennen gelernt 
haben, überein, indem sie nicht Metempsychose, sondern eine eigentümliche, auf moralischer Basis ruhende Palingenesie lehrt, welche sie mit grosem Tiefsinn ausführt und darlegt; wie Dies zu ersehn ist aus 
der, in spence Hardy's Manual of Buddhism, p. 
- , gegebenen, höchst lesens- und beachtungswerthen Darstellung der sache (womit zu vergleichen 
p. ,  und  des selben Buches), deren Bestätigung man findet in Taylor' s Prabodh Chandro 
Daya, London , p. ; desgleichen in sänger

 



 


mano's Burmese empire, p. ; wie auch in den Asiat, 
researches, Vol. , p.  , und Vol. , p. . Auch 
das sehr brauchbare Deutsche Kompendium des Buddhaismus von Koppen giebt das Richtige über diesen 
Punkt. Für den grosen Haufen der Buddhaisten jedoch ist diese Lehre zu subtil; daher demselben, als 
fasliches surrogat, eben Metempsychose gepredigt 
wird. 

Uebrigens darf nicht auser Acht gelassen werden, 
das sogar empirische Gründe für eine Palingenesie 
dieser Art sprechen. Thatsächlich ist eine Verbindung 
vorhanden zwischen der Geburt der neu auftretenden 
Wesen und dem Tode der abgelebten: sie zeigt sich 
nämlich an der grosen Fruchtbarkeit des Menschengeschlechts, welche als Folge verheerender seuchen entsteht. Als im . Jahrhundert der schwarze Tod die 
alte Welt gröstentheils entvölkert hatte, trat eine ganz 
ungewöhnliche Fruchtbarkeit unter dem Menschengeschlechte ein, und Zwillingsgeburten waren sehr häufig: höchst seltsam war dabei der Umstand, das keines der in dieser Zeit geborenen Kinder seine vollständigen Zähne bekam; also die sich anstrengende 
Natur im Einzelnen geizte. Dies erzählt F. schnurrer , 
Chronik der seuchen, . Auch Casper , »Die 
wahrscheinliche Lebensdauer des Menschen«, , 
bestätigt den Gmndsatz, das den entschiedensten Einflus auf Lebensdauer und sterblichkeit, in einer gege

 



 


benen Bevölkerung, die Zahl der Zeugungen in 
derselben habe, als welche mit der sterblichkeit stets 
gleichen schritt halte; so das die sterbefälle und die 
Geburten allemal und allerorten sich in gleichem Verhältnis vermehren und vermindern, welches er durch 
aufgehäufte Belege aus vielen Ländern und ihren verschiedenen Provinzen auser Zweifel setzt. Und doch 
kann unmöglich ein physischer Kausalnexus seyn 
zwischen meinem frühem Tode und der Fmchtbarkeit 
eines fremden Ehebettes, oder umgekehrt. Hier also 
tritt unleugbar und auf eine stupende Weise das Metaphysische als unmittelbarer Erklärungsgrund des Physischen auf. - Jedes neugeborene Wesen zwar tritt 
frisch und freudig in das neue Daseyn und geniest es 
als ein geschenktes: aber es giebt und kann nichts Geschenktes geben. sein frisches Daseyn ist bezahlt 
durch das Alter und den Tod eines abgelebten, welches untergegangen ist, aber den unzerstörbaren Keim 
enthielt, aus dem dieses neue entstanden ist: sie sind 
ein Wesen. Die Brücke zwischen Beiden nachzuweisen, wäre freilich die Lösung eines grosen Räthsels. 

Die hier ausgesprochene grose Wahrheit ist auch 
nie ganz verkannt worden, wenn sie gleich nicht auf 
ihren genauen und richtigen sinn zurückgeführt werden konnte, als welches allein durch die Lehre vom 
Primat und metaphysischen Wesen des Willens, und 
der sekundären, blos organischen Natur des Intellekts 


 



 


möglich wird. Wir finden nämlich die Lehre von der 
Metempsychose, aus den urältesten und edelsten Zeiten des Menschengeschlechts stammend, stets auf der 
Erde verbreitet, als den Glauben der grosen Majorität 
des Menschengeschlechts, ja, eigentlich als Lehre 
aller Religionen, mit Ausnahme der jüdischen und der 
zwei von dieser ausgegangenen; am subtilsten jedoch 
und der Wahrheit am nächsten kommend, wie schon 
erwähnt, im Buddhaismus. Während demgemäs die 
Christen sich trösten mit dem Wiedersehn in einer andern Welt, in welcher man sich in vollständiger Person wiederfindet und sogleich erkennt, ist in jenen übrigen Religionen das Wiedersehn schon jetzt im 
Gange, jedoch incognito: nämlich im Kreislauf der 
Geburten und kraft der Metempsychose, oder Palingenesie, werden die Personen, welche jetzt in naher Verbindung oder Berührung mit uns stehn, auch bei der 
nächsten Geburt zugleich mit uns geboren, und haben 
die selben, oder doch analoge Verhältnisse und Gesinnungen zu uns, wie jetzt, diese mögen nun freundlicher, oder feindlicher Art seyn. (Man sehe z.B. 
spence Hardy's Manual of Buddhism, p. .) Das 
Wiedererkennen beschränkt sich dabei freilich auf 
eine dunkle Ahndung, eine nicht zum deutlichen Bewustseyn zu bringende und auf eine unendliche Feme 
hindeutende Erinnerung; - mit Ausnahme jedoch des 
Buddha selbst, der das Vorrecht hat, seine und der 


 



 


Andern frühere Geburten deutlich zu erkennen; - wie 
Dies in den Jatakas beschrieben ist. Aber, in der 
That, wenn man, in begünstigten Augenblicken, das 
Thun und Treiben der Menschen, in der Realität, rein 
objektiv ins Auge fast; so drängt sich Einem die intuitive Ueberzeugung auf, das es nicht nur, den (Platonischen) Ideen nach, stets das selbe ist und bleibt, 
sondern auch, das die gegenwärtige Generation, 
ihrem eigentlichen Kern nach, geradezu, und substantiell identisch ist mit jeder vor ihr dagewesenen. Es 
fragt sich nur, worin dieser Kern besteht: die Antwort, 
welche meine Lehre darauf giebt, ist bekannt. Die erwähnte intuitive Ueberzeugung kann man sich denken 
als dadurch entstehend, das die Vervielfältigungsgläser, Zeit und Raum, momentan eine Intermittenz ihrer 
Wirksamkeit erlitten. - Hinsichtlich der Allgemeinheit des Glaubens an Metempsychose sagt Obry in 
seinem vortrefflichen Buche: Du Nirvana Indien, p. 
 , mit Recht: Cette vieille croyance afait le tour du 
monde, et etait tellement repandue dans la haute antiquite, qu'un docte Anglican l'avait jugee sans pere, 
sans mere, et sans genealogie (Ths. Burnet, dans 
Beausobre, Hist, du Manicheisme, II, p.  ). schon 
in den Veden, wie in allen heiligen Büchern Indiens, 
gelehrt, ist bekanntlich die Metempsychose der Kern 
des Brahmanismus und Buddhaismus, herrscht demnach noch jetzt im ganzen nicht islamisirten Asien, 


 



 


also bei mehr als der Hälfte des ganzen Menschengeschlechts, als die festeste Ueberzeugung und mit unglaublich starkem praktischen Einflus. Ebenfalls war 
sie der Glaube der Aegypter (Herod., II, ), von 
welchen Orpheus, Pythagoras und Plato sie mit Begeisterung entgegennahmen: besonders aber hielten 
die Pythagoreer sie fest. Das sie auch in den Mysterien der Griechen gelehrt wurde, geht unleugbar hervor 
aus Plato's neuntem Buch von den Gesetzen (p.  et 
, ed. Bip.). Nemesius (De nat. hom., c. ) sagt 
sogar: Koine men oun pantes Hellenes, hoi ten psychen athanaton apophenamenoi, ten metensömatösin dogmatizousi. ( Communiter igitur omnes Graeci, 
qui animam immortalem statuerunt, eam de uno 
corpore in aliud transferri censuerunt.) Auch die 
Edda, namentlich in der Voluspa, lehrt Metempsychose. Nicht weniger war sie die Gmndlage der Religion 
der Druiden ( Caes. de bello Gail, VI. - A. Pictet, Le 
my stere des Bardes de l'ile de Bretagne, ). 
sogar eine Mohammedanische sekte in Hindostan, 
die Bohrahs, von denen Colebrooke in den Asiat, res., 
Vol. , p.  sqq. ausführlich berichtet, glaubt an die 
Metempsychose und enthält demzufolge sich aller 
Heischspeise. selbst bei Amerikanischen und Negervölkem, ja sogar bei den Australiern finden sich spuren davon, wie hervorgeht aus einer in der Englischen 
Zeitung, the Times , vom . Januar , gegebenen 


 



 


genauen Beschreibung der wegen Brandstiftung und 
Mord erfolgten Hinrichtung zweier Australischer Wilden. Daselbst nämlich heist es: »Der jüngere von 
ihnen gieng seinem schicksal mit verstocktem und 
entschlossenem sinn, welcher, wie sich zeigte, auf 
Rache gerichtet war, entgegen: denn aus dem einzigen 
verständlichen Ausdmck, dessen er sich bediente, 
gieng hervor, das er wieder auferstehn würde, als &gt;ein 
weiser Kerl&lt;, und dies verlieh ihm die Entschlossenheit.« Auch in einem Buche von Ungewitter , »Der 
Welttheil Australien«, , wird erzählt, das die Papuas in Neuholland die Weisen für ihre eigenen, auf 
die Welt zurückgekehrten Anverwandten hielten. Diesem Allen zufolge stellt der Glaube an Metempsychose sich dar als die natürliche Ueberzeugung des 
Menschen, sobald er, unbefangen, irgend nachdenkt. 
Er wäre demnach wirklich Das, was Kant fälschlich 
von seinen drei vorgeblichen Ideen der Vernunft behauptet, nämlich ein der menschlichen Vernunft natürliches, aus ihren eigenen Formen hervorgehendes 
Philosophem; und wo er sich nicht findet, wäre er 
durch positive, anderweitige Religionslehren erst verdrängt. Auch habe ich bemerkt, das er Jedem, der 
zum ersten Mal davon hört, sogleich einleuchtet. Man 
sehe nur, wie ernstlich sogar Lessing ihm das Wort 
redet in den letzten sieben Paragraphen seiner »Erziehung des Menschengeschlechts«. Auch Lichtenberg 


 



 


sagt, in seiner selbstcharakteristik: »Ich kann den Gedanken nicht los werden, das ich gestorben war, ehe 
ich geboren wurde«. sogar der so übermäsig empirische Hume sagt in seiner skeptischen Abhandlung 
über die Unsterblichkeit, p. : The metempsychosis 
is therefore the only system ofthis kind that philosophy can hearken to  . Was diesem, über das ganze 
Menschengeschlecht verbreiteten und den Weisen, 
wie dem Volke einleuchtenden Glauben entgegensteht, ist das Judenthum, nebst den aus diesem entsprossenen zwei Religionen, sofern sie eine schöpfung des Menschen aus Nichts lehren, an welche er 
dann den Glauben an eine endlose Fortdauer a parte 
post zu knüpfen die harte Aufgabe hat. Ihnen freilich 
ist es, mit Feuer und schwerdt, gelungen, aus Europa 
und einem Theile Asiens jenen tröstlichen Urglauben 
der Menschheit zu verdrängen: es steht noch dahin auf 
wie lange. Wie schwer es jedoch gehalten hat, bezeugt die älteste Kirchengeschichte: die meisten Ketzer, z.B. simonisten, Basilidianer, Valentinianer, 
Marcioniten, Gnostiker und Manichäer waren eben 
jenem Urglauben zugethan. Die Juden selbst sind zum 
Theil hineingerathen, wie Tertullian und Justinus (in 
seinen Dialogen) berichten. Im Talmud wird erzählt, 
das Abel's seele in den Leib des seth und dann in den 
des Moses gewandert sei. sogar die Bibelstelle, 
Matth. , -, erhält einen vernünftigen sinn nur 


 


 


dann, wann man sie als unter der Voraussetzung des 
Dogmas der Metempsychose gesprochen versteht. 
Lukas freilich, der sie (, -) auch hat, fügt hinzu 
hoti prophetes tis tön archaiön aneste , schiebt also 
den Juden die Voraussetzung unter, das so ein alter 
Prophet noch mit Haut und Haar wieder auferstehn 
könne, welches, da sie doch wissen, das er schon  
bis  Jahre im Grabe liegt, folglich längst zerstoben ist, eine handgreifliche Absurdität wäre. Im Christenthum ist übrigens an die stelle der seelenwanderung und der Abbüsung aller in einem früheren Leben 
begangenen sünden durch dieselbe die Lehre von der 
Erbsünde getreten, d.h. von der Buse für die sünde 
eines andern Individuums. Beide nämlich identificiren, und zwar mit moralischer Tendenz, den vorhandenen Menschen mit einem früher dagewesenen: die 
seelenwandemng unmittelbar, die Erbsünde mittelbar. 
Der Tod ist die grose Zurechtweisung, welche der 
Wille zum Leben, und näher der diesem wesentliche 
Egoismus, durch den Lauf der Natur erhält; und er 
kann aufgefast werden als eine strafe für unser Daseyn A . Er ist die schmerzliche Lösung des Knotens, 
den die Zeugung mit Wollust geschürzt hatte, und die 
von ausen eindringende, gewaltsame Zerstömng des 
Grundirrthums unsers Wesens: die grose Enttäuschung. Wir sind im Gmnde etwas, das nicht seyn 


 


 


sollte: darum hören wir auf zu seyn. - Der Egoismus 
besteht eigentlich darin, das der Mensch alle Realität 
auf seine eigene Person beschränkt, indem er in dieser 
allein zu existiren wähnt, nicht in den andern. Der 
Tod belehrt ihn eines Bessern, indem er diese Person 
aufhebt, so das das Wesen des Menschen, welches 
sein Wille ist, fortan nur in andern Individuen leben 
wird, sein Intellekt aber, als welcher selbst nur der Erscheinung, d.i. der Welt als Vorstellung, angehörte 
und blos die Form der Ausenwelt war, eben auch im 
Vorstellungseyn, d.h. im objektiven seyn der Dinge 
als solchem , also ebenfalls nur im Daseyn der bisherigen Ausenwelt, fortbesteht. sein ganzes Ich lebt also 
von jetzt an nur in Dem, was er bisher als Nicht-Ich 
angesehn hatte: denn der Unterschied zwischen Aeuserem und Innerem hört auf. Wir erinnern uns hier, 
das der bessere Mensch der ist, welcher zwischen sich 
und den Andern den wenigsten Unterschied macht, sie 
nicht als absolut Nicht-Ich betrachtet, während dem 
schlechten dieser Unterschied gros, ja absolut ist; wie ich dies in der Preisschrift über das Fundament 
der Moral ausgeführt habe. Diesem Unterschiede 
gemäs fällt, dem Obigen zufolge, der Grad aus, in 
welchem der Tod als die Vernichtung des Menschen 
angesehn werden kann. - Gehn wir aber davon aus, 
das der Unterschied von Auser mir und In mir, als ein 
räumlicher, nur in der Erscheinung, nicht im Dinge an 


 



 


sich gegründet, also kein absolut realer ist; so werden 
wir in dem Verlieren der eigenen Individualität nur 
den Verlust einer Erscheinung sehn, also nur scheinbaren Verlust. so viel Realität jener Unterschied auch 
im empirischen Bewustseyn hat; so sind doch, vom 
metaphysischen standpunkt aus, die sätze: »Ich gehe 
unter, aber die Welt dauert fort«, und »Die Welt geht 
unter, aber ich dauere fort«, im Gmnde nicht eigentlich verschieden. 

Ueber dies Alles nun aber ist der Tod die grose 
Gelegenheit, nicht mehr Ich zu seyn: wohl Dem, der 
sie benutzt. Während des Lebens ist der Wille des 
Menschen ohne Freiheit: auf der Basis seines unveränderlichen Charakters geht sein Handeln, an der 
Kette der Motive, mit Nothwendigkeit vor sich. Nun 
trägt aber Jeder in seiner Erinnerung gar Vieles, das 
er gethan, und worüber er nicht mit sich selbst zufrieden ist. Lebte er nun immerfort; so würde er, vermöge 
der Unveränderlichkeit des Charakters, auch immerfort auf die selbe Weise handeln. Demnach mus er 
aufhören zu seyn was er ist, um aus dem Keim seines 
Wesens als ein neues und anderes hervorgehn zu können, Daher löst der Tod jene Bande: der Wille wird 
wieder frei: denn im Esse , nicht im Operari liegt die 
Freiheit: Finditur nodus cordis , dissolvuntur omnes 
dubitationes, ejusque opera evanescunt , ist ein sehr 
berühmter Ausspmch des Veda, den alle Vedantiker 


 



 


häufig wiederholen  . Das sterben ist der Augenblick 
jener Befreiung von der Einseitigkeit einer Individualität, welche nicht den innersten Kern unsers Wesens 
ausmacht, vielmehr als eine Art Verirrung desselben 
zu denken ist: die wahre, ursprüngliche Freiheit tritt 
wieder ein, in diesem Augenblick, welcher, im angegebenen sinn, als eine restitutio in integrum betrachtet werden kann. Der Friede und die Beruhigung auf 
dem Gesichte der meisten Todten scheint daher zu 
stammen. Ruhig und sanft ist, in der Regel, der Tod 
jedes guten Menschen: aber willig sterben, gern sterben, freudig sterben, ist das Vorrecht des Resignirten, 
Dessen, der den Willen zum Feben aufgiebt und verneint. Denn nur er will wirklich und nicht blos 
scheinbar sterben, folglich braucht und verlangt er 
keine Fortdauer seiner Person. Das Daseyn, welches 
wir kennen, giebt er willig auf: was ihm statt dessen 
wird, ist in unsem Augen nichts ; weil unser Daseyn, 
auf jenes bezogen, nichts ist. Der Buddhaistische 
Glaube nennt jenes Nirwana , d.h. Erloschen  . 


 


 


Kapitel . 

Leben der Gattung 

Im vorhergehenden Kapitel wurde in Erinnerung gebracht, das die (Platonischen) Ideen der verschiedenen stufen der Wesen, welche die adäquate Objektivation des Willens zum Leben sind, in der an die 
Form der Zeit gebundenen Erkenntnis des Individuums sich als die Gattungen , d.h. als die durch das 
Band der Zeugung verbundenen, successiven und 
gleichartigen Individuen darstellen, und das daher die 
Gattung die in der Zeit auseinandergezogene Idee 
(eidos, species) ist. Demzufolge liegt das Wesen an 
sich jedes Lebenden zunächst in seiner Gattung: diese 
hat jedoch ihr Daseyn wieder nur in den Individuen. 
Obgleich nun der Wille nur im Individuo zum selbstbewustseyn gelangt, sich also unmittelbar nur als das 
Individuum erkennt; so tritt das in der Tiefe liegende 
Bewustseyn, das eigentlich die Gattung es ist, in der 
sein Wesen sich objektivirt, doch darin hervor, das 
dem Individuo die Angelegenheiten der Gattung als 
solcher, also die Geschlechtsverhältnisse, die Zeugung und Ernährung der Bmt, ungleich wichtiger und 
angelegener sind, als alles Andere. Daher also bei den 
Thieren die Bmnst (von deren Vehemenz man eine 
vortreffliche schilderung findet in Burdachs Physiolo

 



 


gie, Bd. I, §§ , ), und beim Menschen die 
sorgfältige und kapriziöse Auswahl des andern Individuums zur Befriedigung des Geschlechtstriebes, welche sich bis zur leidenschaftlichen Liebe steigern 
kann, deren näherer Untersuchung ich ein eigenes Kapitel widmen werde: eben daher endlich die überschwängliche Liebe der Eltern zu ihrer Bmt. 

In den Ergänzungen zum zweiten Buch wurde der 
Wille der Wurzel, der Intellekt der Krone des Baumes 
verglichen: so ist es innerlich, oder psychologisch. 
Aeuserlich aber, oder physiologisch, sind die Genitalien die Wurzel, der Kopf die Krone. Das Ernährende 
sind zwar nicht die Genitalien, sondern die Zotten der 
Gedärme: dennoch sind nicht diese, sondern jene die 
Wurzel: weil durch sie das Individuum mit der Gattung zusammenhängt, in welcher es wurzelt. Denn es 
ist physisch ein Erzeugnis der Gattung, metaphysisch 
ein mehr oder minder unvollkommenes Bild der Idee , 
welche, in der Form der Zeit, sich als Gattung darstellt. In Uebereinstimmung mit dem hier ausgesprochenen Verhältnis ist die gröste Vitalität, wie auch 
die Dekrepität, des Gehirns und der Genitalien gleichzeitig und steht in Verbindung. Der Geschlechtstrieb 
ist anzusehn als der innere Zug des Baumes (der Gattung), auf welchem das Leben des Individuums 
sprost, wie ein Blatt, das vom Baume genährt wird 
und ihn zu nähren beiträgt: daher ist jener Trieb so 


 



 


stark und aus der Tiefe unserer Natur. Ein Individuum 
kastriren, heist es vom Baum der Gattung, auf welchem es sprost, abschneiden und so gesondert verdorren lassen: daher die Degradation seiner Geistes- und 
Leibeskräfte. - Das auf den Dienst der Gattung, d.i. 
die Befruchtung, bei jedem thierischen Individuo, augenblickliche Erschöpfung und Abspannung aller 
Kräfte, bei den meisten Insekten sogar baldiger Tod 
erfolgt, weshalb Celsus sagte seminis emissio est 
partis animae jactura ; das beim Menschen das Erlöschen der Zeugungskraft anzeigt, das Individuum 
gehe nunmehr dem Tode entgegen; das übertriebener 
Gebrauch jener Kraft in jedem Alter das Leben verkürzt, Enthaltsamkeit hingegen alle Kräfte, besonders 
aber die Muskelkraft, erhöht, weshalb sie zur Vorbereitung der Griechischen Athleten gehörte; das die 
selbe Enthaltsamkeit das Leben des Insekts sogar bis 
zum folgenden Frühling verlängert; - alles Dieses 
deutet darauf hin, das das Leben des Individuums im 
Gmnde nur ein von der Gattung erborgtes und das 
alle Lebenskraft gleichsam durch Abdämmung gehemmte Gattungskraft ist. Dieses aber ist daraus zu 
erklären, das das metaphysische substrat des Lebens 
sich unmittelbar in der Gattung und erst mittelst dieser im Individuo offenbart. Demgemäs wird in Indien 
der Lingam mit der Yoni als das symbol der Gattung 
und ihrer Unsterblichkeit verehrt und, als das Gegen

 



 


gewicht des Todes, gerade der diesem vorstehenden 
Gottheit, dem schiwa, als Attribut beigegeben. 

Aber ohne Mythos und symbol bezeugt die Heftigkeit des Geschlechtstriebes, der rege Eifer und der 
tiefe Emst, mit welchem jedes Thier, und eben so der 
Mensch, die Angelegenheiten desselben betreibt, das 
durch die ihm dienende Funktion das Thier Dem angehört, worin eigentlich und hauptsächlich sein wahres Wesen liegt, nämlich der Gattung ; während alle 
andern Funktionen und Organe unmittelbar nur dem 
Individuo dienen, dessen Daseyn im Gmnde nur ein 
sekundäres ist. In der Heftigkeit jenes Triebes, welcher die Koncentration des ganzen thierischen Wesens 
ist, drückt ferner sich das Bewustseyn aus, das das 
Individuum nicht fortdauere und daher Alles an die 
Erhaltung der Gattung zu setzen habe, als in welcher 
sein wahres Daseyn liegt. 

Vergegenwärtigen wir, zur Erläutemng des Gesagten, uns jetzt ein Thier in seiner Bmnst und im Akte 
der Zeugung. Wir sehn einen an ihm sonst nie gekannten Emst und Eifer. Was geht dabei in ihm 
vor? - Weis es, das es sterben mus und das durch 
sein gegenwärtiges Geschäft ein neues, jedoch ihm 
völlig ähnliches Individuum entstehn wird, um an 
seine stelle zu treten? - Von dem Allen weis es nicht, 
da es nicht denkt. Aber es sorgt für die Fortdauer seiner Gattung in der Zeit, so eifrig, als ob es jenes Alles 


 



 


wüste. Denn es ist sich bewust, das es leben und daseyn will, und den höchsten Grad dieses Wollens 
drückt es aus durch den Akt der Zeugung: dies ist 
Alles, was dabei in seinem Bewustseyn vorgeht. 
Auch ist dies völlig hinreichend zum Bestände der 
Wesen; eben weil der Wille das Radikale ist, die Erkenntnis das Adventitium. Dieserhalb eben braucht 
der Wille nicht durchweg von der Erkenntnis geleitet 
zu werden; sondern sobald er in seiner Ursprünglichkeit sich entschieden hat, wird schon von selbst dieses 
Wollen sich in der Welt der Vorstellung objektiviren. 
Wenn nun solchermaasen jene bestimmte Thiergestalt, die wir uns gedacht haben, es ist, die das Leben 
und Daseyn will; so will sie nicht Leben und Daseyn 
überhaupt, sondern sie will es in eben dieser Gestalt. 
Darum ist es der Anblick seiner Gestalt im Weibchen 
seiner Art, der den Willen des Thieres zur Zeugung 
anreizt. Dieses sein Wollen, angeschaut von ausen 
und unter der Form der Zeit, stellt sich dar als solche 
Thiergestalts] eine endlose Zeit hindurch erhalten 
durch die immer wiederholte Ersetzung eines Individuums durch ein anderes, also durch das Wechselspiel des Todes und der Zeugung, welche, so betrachtet, nur noch als der Pulsschlag jener durch alle Zeit 
beharrenden Gestalt (idea, eidos , species) erscheinen. 
Man kann sie der Attraktions- und Repulsionskraft, 
durch deren Antagonismus die Materie besteht, ver

 



 


gleichen. - Das hier am Thiere Nachgewiesene gilt 
auch vom Menschen: denn wenn gleich bei diesem 
der Zeugungsakt von der vollständigen Erkenntnis 
seiner Endursache begleitet ist; so ist er doch nicht 
von ihr geleitet, sondern geht unmittelbar aus dem 
Willen zum Leben hervor, als dessen Koncentration. 
Er ist sonach den instinktiven Handlungen beizuzählen. Denn so wenig bei der Zeugung das Thier durch 
die Erkenntnis des Zweckes geleitet ist, so wenig ist 
es dieses bei den Kunsttrieben: auch in diesen äusert 
sich der Wille, in der Hauptsache, ohne die Vermittelung der Erkenntnis, als welcher, hier wie dort, nur 
das Detail anheimgestellt ist. Die Zeugung ist gewissermaasen der bewunderungswürdigste der Kunsttriebe und sein Werk das erstaunlichste. 

Aus diesen Betrachtungen erklärt es sich, wamm 
die Begierde des Geschlechts einen von jeder andern 
sehr verschiedenen Charakter trägt; sie ist nicht nur 
die stärkeste, sondern sogar specifisch von mächtigerer Art als alle andern. sie wird überall stillschweigend vorausgesetzt, als nothwendig und unausbleiblich, und ist nicht, wie andere Wünsche, sache des 
Geschmacks und der Laune. Denn sie ist der Wunsch, 
welcher selbst das Wesen des Menschen ausmacht. 
Im Konflikt mit ihr ist kein Motiv so stark, das es des 
sieges gewis wäre. sie ist so sehr die Hauptsache, 
das für die Entbehrung ihrer Befriedigung keine an

 



 


dem Genüsse entschädigen: auch übernimmt Thier 
und Mensch ihretwegen jede Gefahr, jeden Kampf. 
Ein gar naiver Ausdmck dieser natürlichen sinnesart 
ist die bekannte Ueberschrift der mit dem Phallus verzierten Thüre der fomix zu Pompeji: Heic habitatfelicitas : diese war für den Hineingehenden naiv, für 
den Herauskommenden ironisch, und an sich selbst 
humoristisch. - Mit Emst und Würde hingegen ist die 
überschwängliche Macht des Zeugungstriebes ausgedrückt in der Inschrift, welche (nach Theo von smyrna, de musica, c. ) Osiris auf einer säule, die er 
den ewigen Göttern setzte, angebracht hatte: »Dem 
Geiste, dem Himmel, der sonne, dem Monde, der 
Erde, der Nacht, dem Tage, und dem Vater alles Dessen, was ist und was seyn wird, dem Eros«; - ebenfalls in der schönen Apostrophe, mit welcher Lukretius sein Werk eröffnet: 

Aeneadum genetrix, hominum divömque voluptas 

Alma Venus etc. 

Dem allen entspricht die wichtige Rolle, welche 
das Geschlechtsverhältnis in der Menschenwelt 
spielt, als wo es eigentlich der unsichtbare Mittelpunkt alles Thuns und Treibens ist und trotz allen ihm 
übergeworfenen schleiern überall hervorguckt. Es ist 
die Ursache des Krieges und der Zweck des Friedens, 


 



 


die Grundlage des Ernstes und das Ziel des scherzes, 
die unerschöpfliche Quelle des Witzes, der schlüssel 
zu allen Anspielungen und der sinn aller geheimen 
Winke, aller unausgesprochenen Anträge und aller 
verstohlenen Blicke, das tägliche Dichten und Trachten der Jungen und oft auch der Alten, der stündliche 
Gedanke des Unkeuschen und die gegen seinen Willen stets wiederkehrende Träumerei des Keuschen, der 
allezeit bereite stoff zum scherz, eben nur weil ihm 
der tiefste Emst zum Gmnde liegt. Das aber ist das 
Pikante und der spaas der Welt, das die Hauptangelegenheit aller Menschen heimlich betrieben und 
ostensibel möglichst ignorirt wird. In der That aber 
sieht man dieselbe jeden Augenblick sich als den eigentlichen und erblichen Herrn der Welt, aus eigener 
Machtvollkommenheit, auf den angestammten Thron 
setzen und von dort herab mit höhnenden Blicken der 
Anstalten lachen, die man getroffen hat, sie zu bändigen, einzukerkem, wenigstens einzuschränken und wo 
möglich ganz verdeckt zu halten, oder doch so zu bemeistem, das sie nur als eine ganz untergeordnete Nebenangelegenheit des Lebens zum Vorschein 
komme. - Dies Alles aber stimmt damit überein, das 
der Geschlechtstrieb der Kem des Willens zum 
Leben, mithin die Koncentration alles Wollens ist; 
daher eben ich im Texte die Genitalien den Brennpunkt des Willens genannt habe. Ja, man kann sagen, 


 



 


der Mensch sei konkreter Geschlechtstrieb; da seine 
Entstehung ein Kopulationsakt und der Wunsch seiner Wünsche ein Kopulationsakt ist, und dieser Trieb 
allein seine ganze Erscheinung perpetuirt und zusammenhält. Der Wille zum Leben äusert sich zwar zunächst als streben zur Erhaltung des Individuums; jedoch ist dies nur die stufe zum streben nach Erhaltung der Gattung, welches letztere in dem Grade heftiger seyn mus, als das Leben der Gattung, an Dauer, 
Ausdehnung und Werth, das des Individuums übertrifft. Daher ist der Geschlechtstrieb die vollkommenste Aeusemng des Willens zum Leben, sein am deutlichsten ausgedrückter Typus: und hiemit ist sowohl 
das Entstehn der Individuen aus ihm, als sein Primat 
über alle andern Wünsche des natürlichen Menschen 
in vollkommener Uebereinstimmung. 

Hieher gehört noch eine physiologische Bemerkung, welche auf meine im zweiten Buche dargelegte 
Grundlehre Licht zurückwirft. Wie nämlich der Geschlechtstrieb die heftigste der Begierden, der 
Wunsch der Wünsche, die Koncentration alles unsers 
Wollens ist, und demnach die dem individuellen, mithin auf ein bestimmtes Individuum gerichteten Wunsche eines Jeden genau entsprechende Befriedigung 
desselben der Gipfel und die Krone seines Glückes, 
nämlich das letzte Ziel seiner natürlichen Bestrebungen ist, mit deren Erreichung ihm Alles erreicht und 


 



 


mit deren Verfehlung ihm Alles verfehlt scheint; - so 
finden wir, als physiologisches Korrelat hievon, im 
objektivirten Willen, also im menschlichen Organismus, das sperma als die sekretion der sekretionen, 
die Quintessenz aller säfte, das letzte Resultat aller 
organischen Funktionen, und haben hieran einen abermaligen Beleg dazu, das der Leib nur die Objektität 
des Willens, d.h. der Wille selbst unter der Form der 
Vorstellung ist. 

An die Erzeugung knüpft sich die Erhaltung der 
Brut und an den Geschlechtstrieb die Elternliebe; in 
welchen also sich das Gattungsleben fortsetzt. Demgemäs hat die Liebe des Thieres zu seiner Brut, 
gleich dem Geschlechtstriebe, eine stärke, welche die 
der blos auf das eigene Individuum gerichteten Bestrebungen weit übertrifft. Dies zeigt sich darin, das 
selbst die sanftesten Thiere bereit sind, für ihre Brut 
auch den ungleichsten Kampf, auf Tod und Leben, zu 
übernehmen und, bei fast allen Thiergattungen, die 
Mutter für die Beschützung der Jungen jeder Gefahr, 
ja in manchen Fällen sogar dem gewissen Tode entgegengeht. Beim Menschen wird diese instinktive Elternliebe durch die Vernunft, d.h. die Ueberlegung, 
geleitet und vermittelt, bisweilen aber auch gehemmt, 
welches, bei schlechten Charakteren, bis zur völligen 
Verleugnung derselben gehn kann: daher können wir 
ihre Wirkungen am reinsten bei den Thieren beobach

 



 


ten. An sich selbst ist sie jedoch im Menschen nicht 
weniger stark: auch hier sehn wir sie, in einzelnen 
Fällen, die selbstliebe gänzlich überwinden und sogar 
bis zur Aufopferung des eigenen Lebens gehn. so 
z.B. berichten noch soeben die Zeitungen aus Frankreich, das zu Chahars , im Departement du Lot , ein 
Vater sich das Leben genommen hat, damit sein 
sohn, den das Loos zum Kriegsdienst getroffen hatte, 
der älteste einer Witwe und als solcher davon befreit 
seyn sollte. (Galignani's Messenger vom . Juni 
). Bei den Thieren jedoch, da sie keiner Ueberlegung fähig sind, zeigt die instinktive Mutterliebe (das 
Männchen ist sich seiner Vaterschaft meistens nicht 
bewust) sich unvermittelt und unverfälscht, daher mit 
voller Deutlichkeit und in ihrer ganzen stärke. Im 
Gmnde ist sie der Ausdmck des Bewustseyns im 
Thiere, das sein wahres Wesen unmittelbarer in der 
Gattung, als im Individuo liegt, daher es nöthigenfalls 
sein Leben opfert, damit, in den Jungen, die Gattung 
erhalten werde. Also wird hier, wie auch im Geschlechtstriebe, der Wille zum Leben gewissermaasen 
transscendent, indem sein Bewustseyn sich über das 
Individuum, welchem es inhärirt, hinaus, auf die Gattung erstreckt. Um diese zweite Aeusemng des Gattungslebens nicht blos abstrakt auszusprechen, sondern sie dem Leser in ihrer Gröse und Wirklichkeit zu 
vergegenwärtigen, will ich von der überschwängli

 



 


chen stärke der instinktiven Mutterliebe einige Beispiele anführen. 

Die seeotter, wenn verfolgt, ergreift ihr Junges und 
taucht damit unter: wann sie, um zu athmen, wieder 
auftaucht, deckt sie dasselbe mit ihrem Leibe und 
empfängt, während es sich rettet, die Pfeile des Jägers. - Einen jungen Wallfisch erlegt man blos, um 
die Mutter herbeizulocken, welche zu ihm eilt und ihn 
selten verläst, so lange er noch lebt, wenn sie auch 
von mehreren Harpunen getroffen wird. (scoresby's 
Tagebuch einer Reise auf den Wallfischfang; aus dem 
Englischen von Kries, s. .) - An der Drei-KönigsInsel, bei Neuseeland, leben kolossale Phoken, seeElephanten genannt (Phoca proboscidea). In geordneter schaar um die Insel schwimmend nähren sie 
sich von Fischen, haben jedoch unter dem Wasser gewisse, uns unbekannte, grausame Feinde, von denen 
sie oft schwer verwundet werden: daher verlangt ihr 
gemeinsames schwimmen eine eigene Taktik. Die 
Weibchen werfen auf dem Ufer: während sie dann 
säugen, welches sieben bis acht Wochen dauert, 
schliesen alle Männchen einen Kreis um sie, um zu 
verhindern, das sie nicht, vom Hunger getrieben, in 
die see gehn, und wenn dies versucht wird, wehren 
sie es durch Beisen. so hungern sie alle mit einander 
sieben bis acht Wochen hindurch und werden sämmtlich sehr mager, blos damit die Jungen nicht in see 


 



 


gehn, bevor sie im stande sind, wohl zu schwimmen 
und die gehörige Taktik, welche ihnen dann durch 
stosen und Beisen beigebracht wird, zu beobachten. 
( Freycinet , Voy. aux terres australes , .) Hier 
zeigt sich auch, wie die Elternliebe, gleich jeder starken Bestrebung des Willens (siehe Kap. , ), die 
Intelligenz steigert. - Wilde Enten, Grasmücken und 
viele andere Vögel fliegen, wann der Jäger sich dem 
Neste nähert, mit lautem Geschrei ihm vor die Füse 
und flattern hin und her, als wären ihre Flügel gelähmt, um die Aufmerksamkeit von der Brut ab auf 
sich zu lenken. - Die Lerche sucht den Hund von 
ihrem Neste abzulocken, indem sie sich selbst preisgiebt. Eben so locken weibliche Hirsche und Rehe an, 
sie selbst zu Jagen, damit ihre Jungen nicht angegriffen werden. - schwalben sind in brennende Häuser 
geflogen, um ihre Jungen zu retten, oder mit ihnen unterzugehn. In Delfft lies sich, bei einer heftigen Feuersbrunst, ein storch im Neste verbrennen, um seine 
zarten Jungen, die noch nicht fliegen konnten, nicht 
zu verlassen. (Hadr. Junius, Descriptio Hollandiae.) 
Auerhahn und Waldschnepfe lassen sich brütend auf 
dem Neste fangen. Muscicapa tyrannus vertheidigt 
ihr Nest mit besonderm Muthe und setzt sich selbst 
gegen Adler zur Wehr. - Eine Ameise hat man queer 
durchgeschnitten, und sah die vordere Hälfte noch 
ihre Puppen in sicherheit bringen. - Eine Hündin, der 


 



 


man die Jungen aus dem Leibe geschnitten hatte, 
kroch sterbend zu ihnen hin, liebkoste sie und fieng 
erst dann heftig zu winseln an, als man sie ihr nahm. 
( Burdach , Physiologie als Erfahrungswissenschaft, 
Bd.  und .) 


 



 


Kapitel  . 

Erblichkeit der Eigenschaften 

Das, bei der Zeugung, die von den Eltern zusammengebrachten Keime nicht nur die Eigentümlichkeiten 
der Gattung, sondern auch die der Individuen fortpflanzen, lehrt, hinsichtlich der leiblichen (objektiven, 
äusern) Eigenschaften, die alltäglichste Erfahrung, 
auch ist es von jeher anerkannt worden: 

Naturae sequitur semina quisque suae. 

Catull. 

Ob dies nun ebenfalls von den geistigen (subjektiven, 
innem) Eigenschaften gelte, so das auch diese sich 
von den Eltern auf die Kinder vererbten, ist eine 
schon öfter aufgeworfene und fast allgemein bejahte 
Frage. schwieriger aber ist das Problem, ob sich hiebei sondern lasse, was dem Vater und was der Mutter 
angehört, welches also das geistige Erbtheil sei, das 
wir von jedem der Eltern überkommen. Beleuchten 
wir nun dieses Problem mit unserer Gmnderkenntnis, 
das der Wille das Wesen an sich, der Kem, das Radikale im Menschen; der Intellekt hingegen das sekundäre, das Adventitium, das Accidenz jener substanz 
sei; so werden wir, vor Befragung der Erfahrung, es 


 



 


wenigstens als wahrscheinlich annehmen, das, bei der 
Zeugung, der Vater, als sexus potior und zeugendes 
Princip, die Basis, das Radikale des neuen Lebens, 
also den Willen verleihe, die Mutter aber, als sexus 
sequior und blos empfangendes Princip, das sekundäre, den Intellekt ; das also der Mensch sein Moralisches, seinen Charakter, seine Neigungen, sein Herz, 
vom Vater erbe, hingegen den Grad, die Beschaffenheit und Richtung seiner Intelligenz von der Mutter. 
Diese Annahme nun findet wirklich ihre Bestätigung 
in der Erfahrung; nur das diese hier nicht durch ein 
physikalisches Experiment auf dem Tisch entschieden 
werden kann, sondern theils aus vieljähriger, sorgfältiger und feiner Beobachtung und theils aus der Geschichte hervorgeht. 

Die eigene Erfahrung hat den Vorzug völliger Gewisheit und gröster specialität, wodurch der Nachtheil, der ihr daraus erwächst, das ihre sphäre beschränkt und ihre Beispiele nicht allbekannt sind, 
überwogen wird. An sie zunächst weise ich daher 
einen Jeden. Zuvörderst betrachte er sich selbst, gestehe sich seine Neigungen und Leidenschaften, seine 
Charakterfehler und schwächen, seine Laster, wie 
auch seine Vorzüge und Tugenden, wenn er deren hat, 
ein: dann aber denke er zurück an seinen Vater, und 
es wird nicht fehlen, das er jene sämmtlichen Charakterzüge auch an ihm gewahr werde. Hingegen wird er 


 



 


die Mutter oft von einem ganz verschiedenen Charakter finden, und eine moralische Uebereinstimmung mit 
dieser wird höchst selten, nämlich nur durch den besondem Zufall der Gleichheit des Charakters beider 
Eltern, statt finden. Er stelle diese Prüfung an z.B. in 
Hinsicht auf Jähzomigkeit, oder Geduld, Geiz, oder 
Verschwendung, Neigung zur Wollust, oder zur Völlerei, oder zum spiel, Hartherzigkeit, oder Güte, Redlichkeit, oder Falschheit, stolz, oder Leutsäligkeit, 
Muth, oder Feigheit, Friedfertigkeit, oder Zanksucht, 
Versöhnlichkeit, oder Groll u.s.f. Danach stelle er die 
selbe Untersuchung an, an allen Denen, deren Charakter und deren Eltern ihm genau bekannt geworden 
sind. Wenn er aufmerksam, mit richtigem Urtheil und 
aufrichtig verfährt, wird die Bestätigung unsers satzes 
nicht ausbleiben. so z.B. wird er den, manchen Menschen eigenen, speciellen Hang zum Fügen in zwei 
Brüdern gleichmäsig vorhanden finden; weil sie ihn 
vom Vater geerbt haben: dieserhalb ist auch die Komödie »Der Fügner und sein sohn« psychologisch 
richtig. - Inzwischen sind hier zwei unvermeidliche 
Beschränkungen zu berücksichtigen, welche nur offenbare Ungerechtigkeit als Ausflüchte deuten könnte. 
Nämlich erstlich: pater semper incertus. Nur eine 
entschiedene körperliche Aehnlichkeit mit dem Vater 
beseitigt diese Beschränkung; hingegen ist eine oberflächliche hiezu nicht hinreichend: denn es giebt eine 


 



 


Nachwirkung früherer Befruchtung, vermöge welcher 
bisweilen die Kinder zweiter Ehe noch eine leichte 
Aehnlichkeit mit dem ersten Gatten haben, und die im 
Ehebmch erzeugten mit dem legitimen Vater. Noch 
deutlicher ist solche Nachwirkung bei Thieren beobachtet worden. Die zweite Beschränkung ist, das im 
sohn zwar der moralische Charakter des Vaters auftritt, jedoch unter der Modifikation, die er durch einen 
andern, oft sehr verschiedenen Intellekt (dem Erbtheil 
von der Mutter) erhalten hat, wodurch eine Korrektion 
der Beobachtung nöthig wird. Diese Modifikation 
kann, nach Maasgabe jenes Unterschiedes, bedeutend 
oder gering seyn, jedoch nie so gros, das nicht auch 
unter ihr die Gmndzüge des väterlichen Charakters 
noch immer kenntlich genug aufträten; etwan wie ein 
Mensch, der sich durch eine ganz fremdartige Kleidung, Perücke und Bart entstellt hätte. Ist z.B., vermöge des Erbtheils von der Mutter, ein Mensch mit 
überwiegender Vernunft, also der Fähigkeit zum 
Nachdenken, zur Ueberlegung, ausgestattet; so werden durch diese seine vom Vater ererbten Leidenschaften theils gezügelt, theils versteckt werden und 
demnach nur zu methodischer und planmäsiger, oder 
heimlicher Aeusemng gelangen, woraus dann eine 
von der des Vaters, welcher etwan nur einen ganz beschränkten Kopf hatte, sehr verschiedene Erscheinung 
hervorgehn wird: und eben so kann der umgekehrte 


 



 


Fall eintreten. - Die Neigungen und Leidenschaften 
der Mutter hingegen finden sich in den Kindern 
durchaus nicht wieder, oft sogar ihr Gegentheil. 

Die historischen Beispiele haben vor denen des Privatlebens den Vorzug, allgemein bekannt zu seyn; 
wogegen sie freilich durch die Unsicherheit und häufige Verfälschung aller Ueberlieferung, zudem auch dadurch beeinträchtigt werden, das sie in der Regel nur 
das öffentliche, nicht das Privatleben und demnach 
nur die staatshandlungen, nicht die feineren Aeusemngen des Charakters enthalten. Inzwischen will ich 
die in Rede stehende Wahrheit durch einige historische Beispiele belegen, zu denen Die, welche aus der 
Geschichte ein Hauptstudium gemacht haben, ohne 
Zweifel noch eine viel grösere Anzahl eben so treffender werden hinzufügen können. 

Bekanntlich brachte P. Decius Mus , mit heroischem Edelmuth, sein Leben dem Vaterlande zum 
Opfer, indem er, sich und die Feinde feierlich den unterirdischen Göttern weihend, mit verhülltem Haupte, 
in das Heer der Lateiner sprengte. Ungefähr vierzig 
Jahre später that sein sohn, gleiches Namens, genau 
das selbe, im Kriege gegen die Gallier (Liv., VIII, ; 
X,  ). Also ein rechter Beleg zu dem Horazischen: 
fortes creantur fortibus et bonis ; - dessen Kehrseite 
shakespeare liefert: 


 



 


Cowards father cowards, and base things 

sire base  . 

Cymb ., IV, . 

Die ältere Römische Geschichte führt uns ganze Familien vor, deren Glieder, in zahlreicher succession, 
sich durch hingebende Vaterlandsliebe und Tapferkeit 
auszeichnen: so die gens Fabia und die gens Fabricia. - Wiedemm Alexander der Grose war herrschund erobemngssüchtig, wie sein Vater Philipp. - sehr 
beachtenswerth ist der stammbaum des Nero , welchen suetonius (c.  et ), in moralischer Absicht, der 
schilderung dieses Ungeheuers voransetzt. Es ist die 
gens Claudia , die er beschreibt, welche sechs Jahrhunderte hindurch in Rom geblüht und lauter thätige, 
aber übermüthige und grausame Männer hervorgebracht hat. Ihr ist Tiberius, Caligula und endlich Nero 
entsprossen. schon in seinem Grosvater und noch 
stärker im Vater zeigen sich alle die entsetzlichen Eigenschaften, welche ihre völlige Entwickelung erst im 
Nero erhalten konnten, theils weil sein hoher standplatz ihnen freiem spielraum gestattete, theils weil er 
noch dazu die unvernünftige Mänade Agrippina zur 
Mutter hatte, welche ihm keinen Intellekt verleihen 
konnte, seine Leidenschaften zu zügeln. Ganz in unserm sinn erzählt daher suetonius , das bei seiner Geburt praesagio juit etiam Domitii, patris, vox, inter 


 


 


gratulationes amicorum, negantis, quidquam ex se 
et Agrippina, nisi detestabile et malo publico nasci 
potuisse. - Hingegen war Kimon der sohn des Miltiades , und Hannibal des Hamilkars , und die scipionen bilden eine ganze Familie von Helden und edlen 
Vertheidigem des Vaterlandes. - Aber des Papstes 
Alexanders VI. sohn war sein scheusliches Ebenbild 
Cäsar Borgia. Der sohn des berüchtigten Herzogs 
von Alba ist ein eben so grausamer und böser Mensch 
gewesen, wie sein Vater. - Der tückische, ungerechte, 
zumal durch die grausame Folterung und Hinrichtung 
der Tempelherren bekannte Philipp IV. von Frankreich hatte zur Tochter Isabella , Gemahlin Eduards 
II. von England, welche gegen diesen feindlich auftrat, ihn gefangen nahm und, nachdem er die Abdankungsakte unterschrieben hatte, ihn im Gefängnis, da 
der Versuch ihn durch Mishandlungen zu tödten erfolglos blieb, auf eine Weise umbringen lies, die zu 
schauderhaft ist, als das ich sie wiedererzählen möchte. - Der blutdürstige Tyrann und defensor fidei 
Heinrich VIII. von England hatte zur Tochter erster 
Ehe die durch Bigotterie und Grausamkeit gleich ausgezeichnete Königin Maria , welche durch ihre zahlreichen Ketzerverbrennungen sich die Bezeichnung 
bloody Mary erworben hat. seine Tochter zweiter 
Ehe, Elisabeth , hatte von ihrer Mutter, Anna Bullen, 
einen ausgezeichneten Verstand überkommen, wel

 



 


eher die Bigotterie nicht zulies und den väterlichen 
Charakter in ihr zügelte, jedoch nicht aufhob; so das 
er immer noch gelegentlich durchschimmerte und in 
dem grausamen Verfahren gegen die Maria von 
schottland deutlich hervortrat. - Van Geuns  erzählt, nach Markus Donatus, von einem schottischen 
Mädchen, deren Vater, als sie erst ein Jahr alt gewesen, als strasenräuber und Menschenfresser verbrannt 
worden war: obwohl sie unter ganz andern Leuten 
aufwuchs, entwickelte sich, bei zunehmendem Alter, 
in ihr die selbe Gier nach Menschenfleisch, und bei 
deren Befriedigung ertappt, wurde sie lebendig begraben. - Im »Freimüthigen«, vom . Juli , lesen 
wir die Nachricht, das im Departement de l'Aube die 
Polizei ein Mädchen verfolgt habe, weil sie zwei Kinder, die sie ins Findelhaus bringen sollte, gemordet 
hatte, um das wenige, den Kindern beigelegte Geld zu 
behalten. Endlich fand die Polizei das Mädchen, auf 
dem Wege nach Paris, bei Romilly ersäuft, und als ihr 
Mörder ergab sich ihr eigener Vater. - Endlich seien 
hier noch ein Paar Fälle aus der neueren Zeit erwähnt, 
welche demgemäs nur die Zeitungen zu Gewährsmännern haben. Im Oktober  wurde in Ungarn ein 
Graf Belecznai zum Tode vemrtheilt, weil er einen 
Beamten gemordet und seine eigenen Verwandten 
schwer verwundet hatte: sein älterer Bmder war früher als Vatermörder hingerichtet worden und sein 


 


 


Vater ebenfalls ein Mörder gewesen. (Frankfurter 
Postzeitung, den . Okt. .) Ein Jahr später hat 
der jüngste Bruder jenes Grafen auf eben der strase, 
wo dieser den Beamten ermordet hatte, auf den Fiskalagenten seiner Güter ein Pistol abgeschossen, jedoch ihn verfehlt. (Frankfurter Journal, den . sept. 
.) In der Frankfurter Postzeitung vom . Nov. 
 meldet ein schreiben aus Paris die Verurtheilung eines sehr gefährlichen strasenräubers Lemaire 
und seiner Gesellen zum Tode, und fügt hinzu: »Der 
verbrecherische Hang erscheint als erblich in seiner 
und seiner Genossen Familie, indem mehrere ihres 
Geschlechts auf dem schafott gestorben sind.« - Das 
schon den Griechen ähnliche Fälle bekannt waren, 
geht hervor aus einer stelle in den Gesetzen des Plato. 
(stob. Flor., Vol. , p. .) - Die Annalen der Kriminalistik werden gewis manche ähnliche stammbäume aufzuweisen haben. - Vorzüglich erblich ist der 
Hang zum selbstmord. 

sehn wir nun aber andererseits den vortrefflichen 
Mark Aurel den schlechten Kommodus zum sohne 
haben; so macht uns Dies nicht irre; da wir wissen, 
das die Diva Faustina eine uxor infamis war. Im Gegentheil, wir merken uns diesen Fall, um bei analogen 
einen analogen Gmnd zu vermuthen: z.B. das Domitian der vollständige Bmder des Titus gewesen sei, 
glaube ich nimmermehr, sondern das auch Vespasian 


 



 


ein betrogener Ehemann gewesen. 
Was nun den zweiten Theil des aufgestellten 
Grundsatzes, also die Erblichkeit des Intellekts von 
der Mutter, betrifft; so geniest dieser einer viel allgemeineren Anerkennung als der erste, als welchem an 
sich selbst das liberum arbitrium indifferentiae , seiner gesonderten Auffassung aber die Einfachheit und 
Untheilbarkeit der seele entgegensteht. schon der alte 
und populäre Ausdmck »Mutterwitz« bezeugt die 
frühe Anerkennung dieser zweiten Wahrheit, welche 
auf der an kleinen, wie an grosen intellektuellen Vorzügen gemachten Erfahrung bemht, das sie die Begabung Derjenigen sind, deren Mütter sich verhältnismäsig durch ihre Intelligenz auszeichneten. Das hingegen die intellektuellen Eigenschaften des Vaters 
nicht auf den sohn übergehn, beweisen sowohl die 
Väter als die söhne der durch die eminentesten Fähigkeiten ausgezeichneten Männer, indem sie, in der 
Regel, ganz gewöhnliche Köpfe und ohne eine spur 
der väterlichen Geistesgaben sind. Wenn nun aber 
gegen diese vielfach bestätigte Erfahrung ein Mal eine 
vereinzelte Ausnahme auftritt, wie z.B. Pitt und sein 
Vater Lord Chatham eine darbieten; so sind wir befugt, ja genöthigt, sie dem Zufall zuzuschreiben, obgleich derselbe, wegen der ungemeinen seltenheit 
groser Talente, gewis zu den auserordentlichsten gehört. Hier gilt jedoch die Regel: es ist unwahrschein

 



 


lieh, das das Unwahrscheinliche nie geschehe. Zudem 
sind grose staatsmänner (wie schon Kap.  erwähnt) 
es eben so sehr durch Eigenschaften ihres Charakters, 
also durch das väterliche Erbtheil, wie durch die Vorzüge ihres Kopfes. Hingegen von Künstlern, Dichtem 
und Philosophen, deren Leistungen allein es sind, die 
man dem eigentlichen Genie zuschreibt, ist mir kein 
jenem analoger Fall bekannt. Zwar war Raphaels 
Vater ein Maler, aber kein groser; Mozarts Vater, wie 
auch sein sohn, waren Musiker, jedoch nicht grose. 
Wohl aber müssen wir es bewundern, das das schicksal, welches jenen beiden grösten Männern ihrer Fächer nur eine sehr kurze Lebensdauer bestimmt hatte, 
gleichsam zur Kompensation, dafür sorgte, das sie, 
ohne den bei andern Genies meistens eintretenden 
Zeitverlust in der Jugend zu erleiden, schon von Kindheit auf, durch väterliches Beispiel und Unterweisung, 
die nöthige Anleitung in der Kunst, zu welcher sie 
ausschlieslich bestimmt waren, erhielten, indem es sie 
schon in ihrer Werkstätte geboren werden lies. Diese 
geheime und räthselhafte Macht, welche das individuelle Leben zu lenken scheint, ist mir der Gegenstand 
besonderer Betrachtungen gewesen, welche ich in 
dem Aufsatze »Ueber die anscheinende Absichtlichkeit im schicksale des Einzelnen« (Parerga, Bd. I) 
mitgetheilt habe. - Noch ist hier zu bemerken, das es 
gewisse wissenschaftliche Beschäftigungen giebt, 


 



 


welche zwar gute, angeborene Fähigkeiten voraussetzen, jedoch nicht die eigentlich seltenen und überschwänglichen, während eifriges Bestreben, Heis, 
Geduld, frühzeitige und gute Unterweisung, anhaltendes studium und vielfache Uebung die Haupterfordernisse sind. Hieraus, und nicht aus der Erblichkeit des 
Intellekts vom Vater, ist es erklärlich, das, da überall 
gern der sohn den vom Vater gebahnten Weg betritt 
und fast alle Gewerbe in gewissen Familien erblich 
sind, auch in einigen Wissenschaften, welche vor 
Allem Heis und Beharrlichkeit erfordern, einzelne 
Familien eine succession von verdienten Männern 
aufzuweisen haben: dahin gehören die scaliger, die 
Bemoullis, die Cassinis, die Herschel. 

Für die wirkliche Erblichkeit des Intellekts von der 
Mutter würde die Zahl der Belege viel gröser seyn, 
als sie vorliegt, wenn nicht der Charakter und die Bestimmung des weiblichen Geschlechts es mit sich 
brächte, das die Frauen von ihren Geistesfähigkeiten 
selten öffentliche Proben ablegen, daher solche nicht 
geschichtlich werden und zur Kunde der Nachwelt gelangen. Ueberdies können, wegen der durchweg 
schwächeren Beschaffenheit des weiblichen Geschlechts, diese Fähigkeiten selbst nie bei ihnen den 
Grad erreichen, bis zu welchem sie, unter günstigen 
Umständen, nachmals im sohne gehn: in Hinsicht auf 
sie selbst aber haben wir ihre Leistungen in eben die

 



 


sem Verhältnis höher anzuschlagen. Demgemäs nun 
bieten sich mir vor der Hand nur folgende Beispiele 
als Belege unserer Wahrheit dar. Joseph II. war sohn 
der Maria Theresia. - Cardanus sagt, im dritten Kapitel De vita propria: mater meafuit memoria et ingenio pollens. - J. J. Rousseau sagt, im ersten Buche 
der Confessions : la beaute de ma mere, son esprit , 
ses talents , - eile en avait de trop brillans pour son 
etat u.s.w., und bringt dann ein allerliebstes Couplet 
von ihr bei. - D'Alembert war der uneheliche sohn 
der Claudine v. Tencin, einer Frau von überlegenem 
Geiste und Verfasserin mehrerer Romane und ähnlicher schriften, welche zu ihrer Zeit grosen Beifall 
fanden und auch noch geniesbar seyn sollen. (siehe 
ihre Biographie in den »Blättern für litterarische Unterhaltung«, März , Nr. -.) - Das Büffons 
Mutter eine ausgezeichnete Frau gewesen ist, bezeugt 
folgende stelle aus dem Voyage ä Montbar, par Herault de sechelles , welche Flourens beibringt, in seiner Histoire des travaux de Buffon , s. : Buffon 
avait ce principe qu'en general les enfants tenaient 
de leur mere leurs qualites intellectuelles et morales: et lorsqu'il V avait developpe dans la conversation, il en faisait sur-le-champ l'application ä luimeme, en faisant un eloge pompeux de sa mere, qui 
avait en effet, beaucoup d'esprit, des connaissances 
etendues, et une tete tres bien organisee. Das er die 


 



 


moralischen Eigenschaften mitnennt, ist ein Irrthum, 
den entweder der Berichterstatter begeht, oder der darauf bemht, das seine Mutter zufällig den selben Charakter hatte, wie er und sein Vater. Das Gegentheil 
hievon bieten uns unzählige Fälle dar, wo Mutter und 
sohn den entgegengesetzten Charakter haben; daher 
konnten, im Orest und Hamlet, die grösten Dramatiker Mutter und sohn in feindlichem Widerstreit darstellen, wobei der sohn als moralischer stellvertreter 
und Rächer des Vaters auftritt. Hingegen würde der 
umgekehrte Fall, das der sohn als moralischer stellvertreter und Rächer der Mutter gegen seinen Vater 
aufträte, empörend und zugleich fast lächerlich seyn. 
Dies bemht darauf, das zwischen Vater und sohn 
wirkliche Identität des Wesens, welches der Wille ist, 
besteht, zwischen Mutter und sohn aber blose Identität des Intellekts, und selbst diese noch bedingterweise. Zwischen Mutter und sohn kann der gröste 
moralische Gegensatz bestehn, zwischen Vater und 
sohn nur ein intellektueller. Auch von diesem Gesichtspunkt aus soll man die Nothwendigkeit des salischen Gesetzes erkennen: das Weib kann den 
stamm nicht fortführen. - Hume , in seiner kurzen 
selbstbiographie, sagt: Our mother was a woman of 
singulär merit . - Ueber Kants Mutter heist es in 
der neuesten Biographie von F. W. schubert : »Nach 
dem eigenen Unheil ihres sohnes war sie eine Frau 


 


 


von grosem natürlichen Verstände. Für die damalige 
Zeit, bei der so seltenen Gelegenheit zur Ausbildung 
der Mädchen, war sie vorzugsweise gut unterrichtet 
und sorgte auch späterhin durch sich selbst für ihre 
weitere Ausbildung fort. - - Auf spaziergängen 
machte sie ihren sohn auf allerlei Erscheinungen der 
Natur aufmerksam und versuchte sie durch die Macht 
Gottes zu erklären.« - Welche ungemein verständige, 
geistreiche und überlegene Frau Goethes Mutter gewesen, ist jetzt allbekannt. Wie viel ist nicht in der 
Litteratur von ihr geredet worden! von seinem Vater 
aber gar nicht: er selbst schildert ihn als einen Mann 
von untergeordneten Fähigkeiten. - schillers Mutter 
war für Poesie empfänglich und machte selbst Verse, 
von denen ein Bruchstück zu finden ist in seiner Biographie von schwab. - Bürger , dieses ächte Dichtergenie, dem vielleicht die erste stelle nach Goethen 
unter den Deutschen Dichtem gebührt, da, gegen 
seine Balladen gehalten, die schillerschen kalt und 
gemacht erscheinen, hat über seine Eltern einen für 
uns bedeutsamen Bericht erstattet, welchen sein 
Freund und Arzt AlthoJ , in seiner  erschienenen 
Biographie, mit diesen Worten wiedergiebt: »Bürgers 
Vater war zwar mit mancherlei Kenntnissen, nach der 
damaligen studierart, versehn, und dabei ein guter, 
ehrlicher Mann; aber er liebte eine ruhige Bequemlichkeit und seine Pfeife Tabak so sehr, das er, wie 


 



 


mein Freund zu sagen pflegte, immer erst einen Anlauf nehmen muste, wenn er ein Mal ein Viertelstündchen auf den Unterricht seines sohnes verwenden 
sollte. seine Gattin war eine Frau von den auserordentlichsten Geistesanlagen, die aber so wenig angebaut waren, das sie kaum leserlich schreiben gelernt 
hatte. Bürger meinte, seine Mutter würde, bei gehöriger Kultur, die Berühmteste ihres Geschlechts geworden seyn; ob er gleich mehrmals eine starke Misbilligung verschiedener Züge ihres moralischen Charakters äuserte. Indessen glaubte er, von seiner Mutter 
einige Anlagen des Geistes, von seinem Vater aber 
eine Uebereinstimmung mit dessen moralischem Charakter geerbt zu haben.« - Walter scotts Mutter war 
eine Dichterin und stand mit den schönen Geistern 
ihrer Zeit in Verbindung, wie uns der Nekrolog W. 
scotts im Englischen Globe , vom . sept. , berichtet. Das Gedichte von ihr  im Dmck erschienen sind, finde ich in einem »Mutterwitz« überschriebenen Aufsatz, in den von Brockhaus herausgegebenen »Blättern für litterarische Unterhaltung«, vom . 
Okt. , welcher eine lange Liste geistreicher Mütter berühmter Männer liefert, aus der ich nur zwei entnehmen will: »Bako's Mutter war eine ausgezeichnete 
sprachkennerin, schrieb und übersetzte mehrere 
Werke und bewies in jedem Gelehrsamkeit, scharfsinn und Geschmack. - Boerhave's Mutter zeichnete 


 



 


sich durch medicinische Kenntnisse aus.« - Andererseits hat uns für die Erblichkeit der Geistesschwäche 
von den Müttern einen starken Beleg Haller aufbewahrt, indem er anführt: E duabus patriciis sororibus, ob divitias maritos nactis, quum tarnen fatuis 
essent proximae, novimus in nobilissimas gentes 
nunc a seculo retro ejus morbi manasse seminia, ut 
etiam in quarta generatione, quintave, omnium posterorum aliqui fatui supersint. (Elementa physiol . , 
lib. XXIX , § .) - Auch nach Esquirol vererbt der 
Wahnsinn sich häufiger von der Mutter, als vom 
Vater. Wenn er jedoch von diesem sich vererbt, 
schreibe ich es den Gemüthsanlagen zu, deren Wirkung ihn veranlast. 

Aus unserm Gmndsatz scheint zu folgen, das 
söhne der selben Mutter gleiche Geisteskräfte haben 
und, wenn Einer hochbegabt wäre, auch der andere es 
seyn müste. Mitunter ist es so: Beispiele sind die 
Carracci , Joseph und Michael Haydn , Bernhard und 
Andreas Romberg , Georg und Friedrich Cuvier. ich 
würde auch hinzusetzen, die Gebrüder schlegel ; wenn 
nicht der jüngere, Friedrich, durch den in seinem letzten Lebensviertel, im Verein mit Adam Müller getriebenen, schimpflichen Obskurantismus, sich der Ehre, 
neben seinem vortrefflichen, untadelhaften und so 
höchst ausgezeichneten Bmder, August Wilhelm, genannt zu werden, unwürdig gemacht hätte. Denn Ob

 



 


skurantismus ist eine sünde, vielleicht nicht gegen 
den heiligen, doch gegen den menschlichen Geist, die 
man daher nie verzeihen, sondern Dem, der sich ihrer 
schuldig gemacht, Dies, unversöhnlich, stets und 
überall nachtragen und bei jeder Gelegenheit ihm 
Verachtung bezeugen soll, so lange er lebt, ja, noch 
nach dem Tode. - Aber eben so oft trifft die obige 
Folgemng nicht zu; wie denn z.B. Kants Bmder ein 
ganz gewöhnlicher Mann war. Um dies zu erklären, 
erinnere ich an das im . Kapitel über die physiologischen Bedingungen des Genies Gesagte. Nicht nur 
ein auserordentlich entwickeltes, durchaus zweckmäsig gebildetes Gehirn (der Antheil der Mutter) ist erfordert, sondern auch ein sehr energischer Herzschlag, 
es zu animiren, d.h. subjektiv ein leidenschaftlicher 
Wille, ein lebhaftes Temperament: dies ist das Erbtheil vom Vater. Allein eben Dieses steht nur in dessen kräftigsten Jahren auf seiner Höhe, und noch 
schneller altert die Mutter. Demgemäs werden die 
hochbegabten söhne, in der Regel, die ältesten, bei 
voller Kraft beider Eltern gezeugten seyn: so war auch 
Kants Bmder elf Jahre jünger als er. sogar von zwei 
ausgezeichneten Brüdern wird, in der Regel, der ältere 
der vorzüglichere seyn. Aber nicht nur das Alter, sondern jede vorübergehende Ebbe der Lebenskraft, oder 
sonstige Gesundheitsstömng, in den Eltern, zur Zeit 
der Zeugung, vermag den Antheil des Einen oder des 


 



 


Andern zu verkümmern und die eben daher so überaus seltene Erscheinung eines eminenten Talents zu 
hintertreiben. - Beiläufig gesagt, ist das Wegfallen 
aller soeben berührten Unterschiede bei Zwillingen 
die Ursache der Quasi-Identität ihres Wesens. 

Wenn einzelne Fälle sich finden sollten, wo ein 
hochbegabter sohn keine geistig ausgezeichnete Mutter gehabt hätte; so liese Dies sich daraus erklären, 
das diese Mutter selbst einen phlegmatischen Vater 
gehabt hätte, weshalb ihr ungewöhnlich entwickeltes 
Gehirn nicht durch die entsprechende Energie des 
Blutumlaufs gehörig excitirt gewesen wäre; - ein Erfordernis, welches ich oben, Kapitel , erörtert habe. 
Nichtsdestoweniger hätte ihr höchst vollkommenes 
Nerven- und Cerebralsystem sich auf den sohn vererbt, bei welchem nun aber ein lebhafter und leidenschaftlicher Vater, von energischem Herzschlag, hinzugekommen wäre, wodurch dann erst hier die andere 
somatische Bedingung groser Geisteskraft eingetreten 
sei. Vielleicht ist dies Byron' s Fall gewesen; da wir 
die geistigen Vorzüge seiner Mutter nirgends erwähnt 
finden. - Die selbe Erklärung ist auch auf den Fall anzuwenden, das die durch Geistesgaben ausgezeichnete Mutter eines genialen sohnes selbst keine geistreiche Mutter gehabt hätte; indem der Vater dieser ein 
Phlegmatikus gewesen. 

Das Disharmonische, Ungleiche, schwankende im 


 



 


Charakter der meisten Menschen möchte vielleicht 
daraus abzuleiten seyn, das das Individuum keinen 
einfachen Urspmng hat, sondern den Willen vom 
Vater, den Intellekt von der Mutter überkommt. Je heterogener, unangemessener zu einander beide Eltern 
waren, desto gröser wird jene Disharmonie, jener innere Zwiespalt seyn. Während Einige durch ihr Herz, 
Andere durch ihren Kopf excelliren, giebt es noch Andere, deren Vorzug blos in einer gewissen Harmonie 
und Einheit des ganzen Wesens liegt, welche daraus 
entsteht, das bei ihnen Herz und Kopf einander so 
überaus angemessen sind, das sie sich wechselseitig 
unterstützen und hervorheben; welches vermuthen 
läst, das ihre Eltern eine besondere Angemessenheit 
und Uebereinstimmung zu einander hatten. 

Das Physiologische der dargelegten Theorie betreffend, will ich nur anführen, das Burdach , welcher 
irrig annimmt, die selbe psychische Eigenschaft 
könne bald vom Vater, bald von der Mutter vererbt 
werden, dennoch (Physiologie als Erfahrungswissenschaft, Bd. I, § ) hinzusetzt: »Im Ganzen genommen, hat das Männliche mehr Einflus auf Bestimmung des irritabeln Lebens, das Weibliche hingegen 
mehr auf die sensibilität.« - Auch gehört hieher was 
Linne sagt, im systema naturae Tom. I, p. : Mater 
prolifera promit, ante generationem, vivum compendium medulläre novi animalis, suique simillimi, ca

 



 


rinam Malpighianam dictum, tanquam plumulam 
vegetabilium: hoc ex genitura Cor adsociat ramificandum in corpus. Punctum enim saliens ovi incubantis avis ostendit primum cor micans, cerebrumque cum medulla: corculum hoc, cessans a frigore, 
excitatur calido halitu, premitque bulla aerea, sensim dilatata, liquores, secundum canales fluxiles. 
Punctum vitalitatis itaque in viventibus est tanquam 
a prima creatione continuata medullaris vitae ramificatio, cum ovum sit gemma medullaris matris a 
primordio viva, licet, non sua ante proprium cor paternum. 

Wenn wir nun die hier gewonnene Ueberzeugung 
von der Erblichkeit des Charakters vom Vater und des 
Intellekts von der Mutter in Verbindung setzen mit 
unserer frühem Betrachtung des weiten Abstandes, 
den die Natur, in moralischer, wie in intellektueller 
Hinsicht, zwischen Mensch und Mensch gesetzt hat, 
wie auch mit unserer Erkenntnis der völligen Unveränderlichkeit sowohl des Charakters, als der Geistesfähigkeiten; so werden wir zu der Ansicht hingeleitet, 
das eine wirkliche und gründliche Veredelung des 
Menschengeschlechts, nicht sowohl von ausen als 
von innen, also nicht sowohl durch Lehre und Bildung, als vielmehr auf dem Wege der Generation zu 
erlangen seyn möchte. schon Plato hat so etwas im 
sinne gehabt, als er, im fünften Buche seiner Repu

 



 


blik, den wunderlichen Plan zur Vermehrung und 
Veredelung seiner Kriegerkaste darlegte. Könnte man 
alle schurken kastriren und alle dummen Gänse ins 
Kloster stecken, den Leuten von edelem Charakter ein 
ganzes Harem beigeben, und allen Mädchen von 
Geist und Verstand Männer, und zwar ganze Männer, 
verschaffen; so würde bald eine Generation erstehn, 
die ein mehr als Perikleisches Zeitalter darstellte, Ohne jedoch auf solche Utopische Pläne einzugehn, 
liese sich in Erwägung nehmen, das wenn, wie es, 
irre ich mich nicht, bei einigen alten Völkern wirklich 
gewesen ist, nach der Todesstrafe die Kastration als 
die schwerste strafe bestände, ganze stammbäume 
von schurken der Welt erlassen seyn würden; um so 
gewisser, als bekanntlich die meisten Verbrechen 
schon in dem Alter zwischen zwanzig und dreisig 
Jahren begangen werden A   . Imgleichen liese sich 
überlegen, ob es nicht, in Betracht der Folgen, ersprieslicher seyn würde, die bei gewissen Gelegenheiten auszutheilenden öffentlichen Aussteuern nicht, 
wie jetzt üblich, den angeblich tugendhaftesten, sondern den verständigsten und geistreichsten Mädchen 
zuzuerkennen; zumal da über die Tugend das Urtheil 
gar schwierig ist: denn nur Gott, sagt man, sieht die 
Herzen; die Gelegenheiten, einen edlen Charakter an 
den Tag zu legen, sind selten und dem Zufall anheimgestellt; zudem hat die Tugend manches Mädchens 


 


 


eine kräftige stütze an der Häslichkeit desselben: hingegen über den Verstand können Die, welche selbst 
damit begabt sind, nach einiger Prüfung, mit vieler 
sicherheit urtheilen. - Eine andere praktische Anwendung ist folgende. In vielen Ländern, auch im südlichen Deutschland, herrscht die schlimme sitte, das 
Weiber Lasten, und oft sehr beträchtliche, auf dem 
Kopfe tragen. Dies mus nachtheilig auf das Gehirn 
wirken; wodurch dasselbe, beim weiblichen Geschlechte im Volke, sich allmälig deteriorirt, und da 
von ihm das männliche das seinige empfängt, das 
ganze Volk immer dümmer wird; welches bei vielen 
gar nicht nöthig ist. Durch Abstellung dieser sitte 
würde man demnach das Quantum der Intelligenz im 
Ganzen des Volkes vermehren; welches zuverlässig 
die gröste Vermehrung des Nationalreichthums wäre. 

Wenn wir aber jetzt, dergleichen praktische Anwendungen Andern überlassend, auf unsem eigenthümlichen, also den ethisch-metaphysischen standpunkt zurückkehren; so wird sich uns, indem wir den 
Inhalt des . Kapitels mit dem des gegenwärtigen 
verbinden, folgendes Ergebnis darstellen, welches, 
bei aller seiner Transscendenz, doch eine unmittelbare, empirische stütze hat. - Es ist der selbe Charakter, also der selbe individuell bestimmte Wille, welcher in allen Descendenten eines stammes, vom Ahnherrn bis zum gegenwärtigen stammhalter, lebt. Al

 



 


lein in jedem derselben ist ihm ein anderer Intellekt, 
also ein anderer Grad und eine andere Weise der Erkenntnis beigegeben. Dadurch nun stellt sich ihm, in 
jedem derselben, das Leben von einer andern seite 
und in einem verschiedenen Lichte dar: er erhält eine 
neue Gmndansicht davon, eine neue Belehrung. Zwar 
kann, da der Intellekt mit dem Individuo erlischt, 
jener Wille nicht die Einsicht des einen Lebenslaufes 
durch die des andern unmittelbar ergänzen. Allein in 
Lolge jeder neuen Gmndansicht des Lebens, wie nur 
eine erneuere Persönlichkeit sie ihm verleihen kann, 
erhält sein Wollen selbst eine andere Richtung, erfährt also eine Modifikation dadurch, und was die 
Hauptsache ist, er hat, auf dieselbe, von Neuem das 
Leben zu bejahen, oder zu verneinen. solchermaasen 
wird die, aus der Nothwendigkeit zweier Geschlechter 
zur Zeugung entspringende Naturanstalt der immer 
wechselnden Verbindung eines Willens mit einem Intellekt zur Basis einer Heilsordnung. Denn vermöge 
derselben kehrt das Leben dem Willen (dessen Abbild 
und spiegel es ist) unaufhörlich neue seiten zu, dreht 
sich gleichsam ohne Unterlas vor seinem Bliche 
hemm, läst andere und immer andere Anschauungsweisen sich an ihm versuchen, damit er, auf jede 
derselben, sich zur Bejahung oder Verneinung entscheide, welche Beide ihm beständig offen stehn; nur 
das, wenn Ein Mal die Verneinung ergriffen wird, das 


 



 


ganze Phänomen für ihn, mit dem Tode, aufhört. Weil 
nun hienach dem selben Willen gerade die beständige 
Emeuemng und völlige Verändemng des Intellekts, 
als eine neue Weltansicht verleihend, den Weg des 
Heils offen hält, der Intellekt aber von der Mutter 
kommt; so möchte hier der tiefe Gmnd liegen, aus 
welchem alle Völker (mit sehr wenigen, ja schwankenden Ausnahmen) die Geschwisterehe verabscheuen und verbieten, ja sogar eine Geschlechtsliebe zwischen Geschwistern gar nicht entsteht, es sei denn in 
höchst seltenen, auf einer naturwidrigen Perversität 
der Triebe, wo nicht auf der Unächtheit des Einen von 
ihnen, bemhenden Ausnahmen. Denn aus einer Geschwisterehe könnte nichts Anderes hervorgehn, als 
stets nur der selbe Wille mit dem selben Intellekt, wie 
beide schon vereint in beiden Eltern existiren, also die 
hoffnungslose Wiederholung der schon vorhandenen 
Erscheinung. 

Wenn wir aber nun, im Einzelnen und in der Nähe, 
die unglaublich grose und doch so augenfällige Verschiedenheit der Charaktere ins Auge fassen, den 
Einen so gut und menschenfreundlich, den Andern so 
boshaft, ja, grausam vorfinden, wieder Einen gerecht, 
redlich und aufrichtig, einen Andern voller Falsch, als 
einen schleicher, Betrüger, Verräther, inkorrigibeln 
schurken erblicken; da eröffnet sich uns ein Abgmnd 
der Betrachtung, indem wir, über den Urspmng einer 


 



 


solchen Verschiedenheit nachsinnend, vergeblich brüten. Hindu und Buddhaisten lösen das Problem dadurch, das sie sagen: »Es ist die Folge der Thaten des 
vorhergegangenen Lebenslaufes«. Diese Lösung ist 
zwar die älteste, auch die faslichste und von den Weisesten der Menschheit ausgegangen: sie schiebt jedoch nur die Frage weiter zurück. Eine befriedigendere wird dennoch schwerlich gefunden werden. Vom 
standpunkt meiner ganzen Lehre aus bleibt mir zu 
sagen übrig, das hier, wo der Wille als Ding an sich 
zur sprache kommt, der satz vom Gmnde, als blose 
Form der Erscheinung, keine Anwendung mehr findet, 
mit ihm aber alles Warum und Woher wegfällt. Die 
absolute Freiheit besteht eben darin, das Etwas dem 
satz vom Gmnde, als dem Princip aller Nothwendigkeit, gar nicht unterworfen ist: eine solche kommt 
daher nur dem Dinge an sich zu, dieses aber ist gerade 
der Wille. Er ist demnach in seiner Erscheinung, mithin im Operari , der Nothwendigkeit unterworfen: im 
Esse aber, wo er sich als Ding an sich entschieden 
hat, ist er frei. sobald wir daher, wie hier geschieht, 
an dieses kommen, hört alle Erklärung mittelst Gründen und Folgen auf, und uns bleibt nichts übrig, als 
zu sagen: hier äusert sich die wahre Freiheit des Willens, die ihm zukommt, sofern er das Ding an sich ist, 
welches aber eben als solches grundlos ist, d.h. kein 
Wamm kennt. Eben dadurch aber hört für uns hier 


 



 


alles Verständnis auf; weil all unser Verstehn auf 
dem satz vom Gmnde bemht, indem es in der blosen 
Anwendung desselben besteht. 


 



 


Kapitel . 

Metaphysik der Geschlechtsliebe 

Ihr Weisen, hoch und tief gelahrt, 

Die ihr's ersinnt und wist, 

Wie, wo und wann sich Alles paart? 
Warum sich's liebt und küst? 

Ihr hohen Weisen, sagt mir's an! 
Ergrübelt, was mir da, 

Ergrübelt mir, wo, wie und wann, 

Warum mir so geschah? 

Bürger 

Dieses Kapitel ist das letzte von vieren, deren mannigfaltige gegenseitige Beziehungen zu einander, vermöge welcher sie gewissermaasen ein untergeordnetes Ganzes bilden, der aufmerksame Leser erkennen 
wird, ohne das ich nöthig hätte, durch Berufungen 
und Zurückweisungen meinen Vortrag zu unterbrechen. 

Die Dichter ist man gewohnt hauptsächlich mit der 
schilderung der Geschlechtsliebe beschäftigt zu sehn. 
Diese ist in der Regel das Hauptthema aller dramatischen Werke, der tragischen, wie der komischen, der 
romantischen, wie der klassischen, der Indischen, wie 
der Europäischen: nicht weniger ist sie der stoff des 


 



 


bei Weitem grösten Theils der lyrischen Poesie, und 
ebenfalls der epischen; zumal wenn wir dieser die 
hohen stöse von Romanen beizählen wollen, welche, 
in allen civilisirten Ländern Europas, jedes Jahr so regelmäsig wie die Früchte des Bodens erzeugt, schon 
seit Jahrhunderten. Alle diese Werke sind, ihrem 
Hauptinhalte nach, nichts Anderes, als vielseitige, 
kurze oder ausführliche Beschreibungen der in Rede 
stehenden Leidenschaft. Auch haben die gelungensten 
schilderungen derselben, wie z.B. Romeo und Julie, 
die neue Heloise, der Werther, unsterblichen Ruhm 
erlangt. Wenn dennoch Rochefoucauld meint, es sei 
mit der leidenschaftlichen Liebe wie mit den Gespenstern, Alle redeten davon, aber Keiner hätte sie gesehn; und ebenfalls Lichtenberg in seinem Aufsatze 
»Ueber die Macht der Liebe« die Wirklichkeit und 
Naturgemäsheit jener Leidenschaft bestreitet und ableugnet; so ist dies ein groser Irrthum. Denn es ist unmöglich, das ein der menschlichen Natur Fremdes 
und ihr Widersprechendes, also eine blos aus der Luft 
gegriffene Fratze, zu allen Zeiten vom Dichtergenie 
unermüdlich dargestellt und von der Menschheit mit 
unveränderter Theilnahme aufgenommen werden 
könne; da ohne Wahrheit kein Kunstschönes seyn 
kann: 

Rien n'est beau que le vrai; le vrai seul est aimable. 


 



 


Allerdings aber bestätigt es auch die Erfahrung, wenn 
gleich nicht die alltägliche, das Das, was in der Regel 
nur als eine lebhafte, jedoch noch bezwingbare Neigung vorkommt, unter gewissen Umständen anwachsen kann zu einer Leidenschaft, die an Heftigkeit jede 
andere übertrifft, und dann alle Rücksichten beseitigt, 
alle Hindernisse mit unglaublicher Kraft und Ausdauer überwindet, so das für ihre Befriedigung unbedenklich das Leben gewagt, ja, wenn solche schlechterdings versagt bleibt, in den Kauf gegeben wird. Die 
Weither und Jacopo Ortis existiren nicht blos im Romane; sondern jedes Jahr hat deren in Europa wenigstens ein halbes Dutzend aufzuweisen: sed ignotis perierunt mortibus Uli : denn ihre Leiden finden keinen 
andern Chronisten, als den schreiber amtlicher Protokolle, oder den Berichterstatter der Zeitungen. Doch 
werden die Leser der polizeigerichtlichen Aufnahmen 
in Englischen und Lranzösischen Tagesblättem die 
Richtigkeit meiner Angabe bezeugen. Noch gröser 
aber ist die Zahl Derer, welche die selbe Leidenschaft 
ins Irrenhaus bringt. Endlich hat jedes Jahr auch einen 
und den andern Lall von gemeinschaftlichem selbstmord eines liebenden, aber durch äusere Umstände 
verhinderten Paares aufzuweisen; wobei mir inzwischen unerklärlich bleibt, wie Die, welche, gegenseitiger Liebe gewis, im Genüsse dieser die höchste sä

 



 


ligkeit zu finden erwarten, nicht lieber durch die äusersten schritte sich allen Verhältnissen entziehn und 
jedes Ungemach erdulden, als das sie mit dem Leben 
ein Glück aufgeben, über welches hinaus ihnen kein 
gröseres denkbar ist. - Was aber die niedem Grade 
und die blosen Anflüge jener Leidenschaft anlangt, so 
hat Jeder sie täglich vor Augen und, so lange er nicht 
alt ist, meistens auch im Herzen. 

Also kann man, nach dem hier in Erinnerung Gebrachten, weder an der Realität, noch an der Wichtigkeit der sache zweifeln, und sollte daher, statt sich zu 
wundem, das auch ein Philosoph dieses beständige 
Thema aller Dichter ein Mal zu dem seinigen macht, 
sich darüber wundem, das eine sache, welche im 
Menschenleben durchweg eine so bedeutende Rolle 
spielt, von den Philosophen bisher so gut wie gar 
nicht in Betrachtung genommen ist und als ein unbearbeiteter stoff vorliegt. Wer sich noch am meisten 
damit abgegeben hat, ist Plato , besonders im »Gastmahl« und im »Phädms«: was er jedoch darüber vorbringt, hält sich im Gebiete der Mythen, Fabeln und 
scherze, betrifft auch gröstentheils nur die Griechische Knabenliebe. Das Wenige, was Rousseau im 
Discour s sur l'inegalite (p. , ed. Bip.) über unser 
Thema sagt, ist falsch und ungenügend. Kants Erörterung des Gegenstandes, im dritten Abschnitt der Abhandlung »Ueber das Gefühl des schönen und Erha

 



 


benen« (s.  fg. der Rosenkranzischen Ausgabe), 
ist sehr oberflächlich und ohne sachkenntnis, daher 
zum Theil auch unrichtig. Endlich Platners Behandlung der sache in seiner Anthropologie, §§  fg., 
wird Jeder platt und seicht finden. Hingegen verdient 
spinoza' s Definition, wegen ihrer überschwänglichen 
Naivetät, zur Aufheiterung, angeführt zu werden: 
Amor est titillatio, concomitante idea causae externae (Eth., TV, prop. , dem.). Vorgänger habe ich 
demnach weder zu benutzen, noch zu widerlegen: die 
sache hat sich mir objektiv aufgedrungen und ist von 
selbst in den Zusammenhang meiner Weltbetrachtung 
getreten. - Den wenigsten Beifall habe ich übrigens 
von Denen zu hoffen, welche gerade selbst von dieser 
Leidenschaft beherrscht sind, und demnach in den 
sublimsten und ätherischesten Bildern ihre überschwänglichen Gefühle auszudrücken suchen: ihnen 
wird meine Ansicht zu physisch, zu materiell erscheinen; so metaphysisch, ja transscendent, sie auch im 
Gmnde ist. Mögen sie vorläufig erwägen, das der Gegenstand, welcher sie heute zu Madrigalen und sonetten begeistert, wenn er  Jahre früher geboren wäre, 
ihnen kaum einen Blick abgewonnen hätte. 

Denn alle Verliebtheit, wie ätherisch sie sich auch 
geberden mag, wurzelt allein im Geschlechtstriebe, ja, 
ist durchaus nur ein näher bestimmter, specialisirter, 
wohl gar im strengsten sinn individualisirter Ge

 



 


schlechtstrieb. Wenn man nun, dieses fest haltend, die 
wichtige Rolle betrachtet, welche die Geschlechtsliebe in allen ihren Abstufungen und Nuancen, nicht 
blos in schauspielen und Romanen, sondern auch in 
der wirklichen Welt spielt, wo sie, nächst der Liebe 
zum Leben, sich als die stärkste und thätigste aller 
Triebfedern erweist, die Hälfte der Kräfte und Gedanken des jüngem Theiles der Menschheit fortwährend 
in Anspruch nimmt, das letzte Ziel fast jedes menschlichen Bestrebens ist, auf die wichtigsten Angelegenheiten nachtheiligen Einflus erlangt, die ernsthaftesten Beschäftigungen zu jeder stunde unterbricht, bisweilen selbst die grösten Köpfe auf eine Weile in 
Verwirrung setzt, sich nicht scheut, zwischen die Verhandlungen der staatsmänner und die Forschungen 
der Gelehrten, störend, mit ihrem Plunder einzutreten, 
ihre Liebesbriefchen und Haarlöckchen sogar in ministerielle Portefeuilles und philosophische Manuskripte einzuschieben versteht, nicht minder täglich die 
verworrensten und schlimmsten Händel anzettelt, die 
werthvollsten Verhältnisse auflöst, die festesten 
Bande zerreist, bisweilen Leben, oder Gesundheit, 
bisweilen Reichthum, Rang und Glück zu ihrem 
Opfer nimmt, ja, den sonst Redlichen gewissenlos, 
den bisher Treuen zum Verräther macht, demnach im 
Ganzen auftritt als ein feindsäliger Dämon, der Alles 
zu verkehren, zu verwirren und umzuwerfen bemüht 


 



 


ist; - da wird man veranlast auszurufen: Wozu der 
Lerm? Wozu das Drängen, Toben, die Angst und die 
Noth? Es handelt sich ja blos dämm, das jeder Hans 
seine Grethe  finde: weshalb sollte eine solche Kleinigkeit eine so wichtige Rolle spielen und unaufhörlich stömng und Verwirrung in das wohlgeregelte 
Menschenleben bringen? - Aber dem ernsten Forscher enthüllt allmälig der Geist der Wahrheit die 
Antwort: Es ist keine Kleinigkeit, womm es sich hier 
handelt; vielmehr ist die Wichtigkeit der sache dem 
Emst und Eifer des Treibens vollkommen angemessen. Der Endzweck aller Liebeshändel, sie mögen auf 
dem sockus, oder dem Kothurn gespielt werden, ist 
wirklich wichtiger, als alle andern Zwecke im Menschenleben, und daher des tiefen Ernstes, womit Jeder 
ihn verfolgt, völlig werth. Das nämlich, was dadurch 
entschieden wird, ist nichts Geringeres, als die Zusammensetzung der nächsten Generation. Die dramatis personae , welche auftreten werden, wann wir 
abgetreten sind, werden hier, ihrem Daseyn und ihrer 
Beschaffenheit nach, bestimmt, durch diese so frivolen Liebeshändel. Wie das seyn, die Existentia , jener 
künftigen Personen durch unsem Geschlechtstrieb 
überhaupt, so ist das Wesen, die Essentia derselben 
durch die individuelle Auswahl bei seiner Befriedigung, d.i. die Geschlechtsliebe, durchweg bedingt, 
und wird dadurch, in jeder Rücksicht, unwiderruflich 


 


 


festgestellt. Dies ist der schlüssel des Problems: wir 
werden ihn, bei der Anwendung, genauer kennen lernen, wann wir die Grade der Verliebtheit, von der 
flüchtigsten Neigung bis zur heftigsten Leidenschaft, 
durchgehn, wobei wir erkennen werden, das die Verschiedenheit derselben aus dem Grade der Individualisation der Wahl entspringt. 

Die sämmtlichen Liebeshändel der gegenwärtigen 
Generation zusammengenommen sind demnach des 
ganzen Menschengeschlechts ernstliche meditatio 
compositionis generationis fiiturae, e qua iterum 
pendent innumerae generationes. Diese hohe Wichtigkeit der Angelegenheit, als in welcher es sich nicht, 
wie in allen übrigen, um individuelles Wohl und 
Wehe, sondern um das Daseyn und die specielle Beschaffenheit des Menschengeschlechts in künftigen 
Zeiten handelt und daher der Wille des Einzelnen in 
erhöhter Potenz, als Wille der Gattung, auftritt, diese 
ist es, worauf das Pathetische und Erhabene der Liebesangelegenheiten, das Transscendente ihrer Entzükkungen und schmerzen bemht, welches in zahllosen 
Beispielen darzustellen die Dichter seit Jahrtausenden 
nicht müde werden; weil kein Thema es an Interesse 
diesem gleich thun kann, als welches, indem es das 
Wohl und Wehe der Gattung betrifft, zu allen übrigen, die nur das Wohl der Einzelnen betreffen, sich 
verhält wie Körper zu Fläche. Daher eben ist es so 


 



 


schwer, einem Drama ohne Liebeshändel Interesse zu 
ertheilen, und wird andererseits, selbst durch den täglichen Gebrauch, dies Thema niemals abgenutzt. 

Was im individuellen Bewustseyn sich kund giebt 
als Geschlechtstrieb überhaupt und ohne die Richtung 
auf ein bestimmtes Individuum des andern Geschlechts, das ist an sich selbst und auser der Erscheinung der Wille zum Leben schlechthin. Was aber im 
Bewustseyn erscheint als auf ein bestimmtes Individuum gerichteter Geschlechtstrieb, das ist an sich 
selbst der Wille, als ein genau bestimmtes Individuum zu leben. In diesem Falle nun weis der Geschlechtstrieb, obwohl an sich ein subjektives Bedürfnis, sehr geschickt die Maske einer objektiven Bewunderung anzunehmen und so das Bewustseyn zu 
täuschen: denn die Natur bedarf dieses stratagems zu 
ihren Zwecken. Das es aber, so objektiv und von erhabenem Anstrich jene Bewunderung auch erscheinen 
mag, bei jedem Verliebtseyn doch allein abgesehn ist 
auf die Erzeugung eines Individuums von bestimmter 
Beschaffenheit, wird zunächst dadurch bestätigt, das 
nicht etwan die Gegenliebe, sondern der Besitz, d.h. 
der physische Genus, das Wesentliche ist. Die Gewisheit jener kann daher über den Mangel dieses keineswegs trösten: vielmehr hat in solcher Lage schon 
Mancher sich erschossen. Hingegen nehmen stark 
Verliebte, wenn sie keine Gegenliebe erlangen kön

 



 


nen, mit dem Besitz, d.i. dem physischen Genus, vorlieb. Dies belegen alle gezwungenen Heirathen, imgleichen die so oft, ihrer Abneigung zum Trotz, mit 
grosen Geschenken, oder sonstigen Opfern, erkaufte 
Gunst eines Weibes, ja auch die Fälle der Nothzucht. 
Das dieses bestimmte Kind erzeugt werde, ist der 
wahre, wenn gleich den Theilnehmem unbewuste 
Zweck des ganzen Liebesromans: die Art und Weise, 
wie er erreicht wird, ist Nebensache. - Wie laut auch 
hier die hohen und empfindsamen, zumal aber die verliebten seelen aufschreien mögen, über den derben 
Realismus meiner Ansicht; so sind sie doch im Irrthum. Denn, ist nicht die genaue Bestimmung der Individualitäten der nächsten Generation ein viel höherer und würdigerer Zweck, als Jener ihre überschwänglichen Gefühle und übersinnlichen seifenblasen? Ja, kann es, unter Irdischen Zwecken, einen 
wichtigeren und gröseren geben? Er allein entspricht 
der Tiefe, mit welcher die leidenschaftliche Liebe gefühlt wird, dem Emst, mit welchem sie auftritt, und 
der Wichtigkeit, die sie sogar den Kleinigkeiten ihres 
Bereiches und ihres Anlasses beilegt. Nur sofern man 
diesen Zweck als den wahren unterlegt, erscheinen die 
Weitläuftigkeiten, die endlosen Bemühungen und Plagen zur Erlangung des geliebten Gegenstandes, der 
sache angemessen. Denn die künftige Generation, in 
ihrer ganzen individuellen Bestimmtheit, ist es, die 


 



 


sich mittelst jenes Treibens und Mühens ins Daseyn 
drängt. Ja, sie selbst regt sich schon in der so umsichtigen, bestimmten und eigensinnigen Auswahl zur Befriedigung des Geschlechtstriebes, die man Liebe 
nennt. Die wachsende Zuneigung zweier Liebenden 
ist eigentlich schon der Lebenswille des neuen Individuums, welches sie zeugen können und möchten; ja, 
schon im Zusammentreffen ihrer sehnsuchtsvollen 
Blicke entzündet sich sein neues Leben, und giebt 
sich kund als eine künftig harmonische, wohl zusammengesetzte Individualität. sie fühlen die sehnsucht 
nach einer wirklichen Vereinigung und Verschmelzung zu einem einzigen Wesen, um alsdann nur noch 
als dieses fortzuleben; und diese erhält ihre Erfüllung 
in dem von ihnen Erzeugten, als in welchem die sich 
vererbenden Eigenschaften Beider, zu Einem Wesen 
verschmolzen und vereinigt, fortleben. Umgekehrt, ist 
die gegenseitige, entschiedene und beharrliche Abneigung zwischen einem Mann und einem Mädchen die 
Anzeige, das was sie zeugen könnten nur ein übel organisirtes, in sich disharmonisches, unglückliches 
Wesen seyn würde. Deshalb liegt ein tiefer sinn 
darin, das Calderon die entsetzliche semiramis zwar 
die Tochter der Luft benennt, sie jedoch als die Tochter der Nothzucht, auf welche der Gattenmord folgte, 
einführt. 

