

 




 



Wenn das Leben an sich selbst ein schätzbares Gut 
und dem Nichtseyn entschieden vorzuziehn wäre; so 
brauchte die Ausgangspforte nicht von so entsetzlichen Wächtern, wie der Tod mit seinen schrecken ist, 
besetzt zu seyn. Aber wer würde im Leben, wie es ist, 
ausharren, wenn der Tod minder schrecklich wäre? Und wer könnte auch nur den Gedanken des Todes ertragen, wenn das Leben eine Lreude wäre! so aber hat 
jener immer noch das Gute, das Ende des Lebens zu 
seyn, und wir trösten uns über die Leiden des Lebens 


 



 


mit dem Tode, und über den Tod mit den Leiden des 
Lebens. Die Wahrheit ist, das Beide unzertrennlich 
zusammengehören, indem sie ein Irrsal ausmachen, 
von welchem zurückzukommen so schwer, wie wünschenswert]! ist. 

Wenn die Welt nicht etwas wäre, das, praktisch 
ausgedrückt, nicht seyn sollte; so würde sie auch nicht 
theoretisch ein Problem seyn: vielmehr würde ihr Daseyn entweder gar keiner Erklärung bedürfen, indem 
es sich so gänzlich von selbst verstände, das eine 
Verwunderung darüber und Frage danach in keinem 
Kopfe aufsteigen könnte; oder der Zweck desselben 
würde sich unverkennbar darbieten. statt dessen aber 
ist sie sogar ein unauflösliches Problem; indem selbst 
die vollkommenste Philosophie stets noch ein unerklärtes Element enthalten wird, gleich einem unauflöslichen Niederschlag, oder dem Rest, welchen das 
irrationale Verhältnis zweier Grösen stets übrig läst. 
Daher, wenn Einer wagt, die Frage aufzuwerfen, 
warum nicht lieber gar nichts sei, als diese Welt; so 
läst die Welt sich nicht aus sich selbst rechtfertigen, 
kein Gmnd, keine Endursache ihres Daseyns in ihr 
selbst finden, nicht nachweisen, das sie ihrer selbst 
wegen, d.h. zu ihrem eigenen Vortheil dasei. - Dies 
ist, meiner Lehre zufolge, freilich daraus erklärlich, 
das das Princip ihres Daseyns ausdrücklich ein 
grundloses ist, nämlich blinder Wille zum Leben, 


 



 


welcher, als Ding an sich , dem satz vom Gmnde, der 
blos die Form der Erscheinungen ist und durch den 
allein jedes Warum berechtigt ist, nicht unterworfen 
seyn kann. Dies stimmt aber auch zur Beschaffenheit 
der Welt: denn nur ein blinder, kein sehender Wille 
konnte sich selbst in die Lage versetzen, in der wir 
uns erblicken. Ein sehender Wille würde vielmehr 
bald den Ueberschlag gemacht haben, das das Geschäft die Kosten nicht deckt, indem ein so gewaltiges 
streben und Ringen, mit Anstrengung aller Kräfte, 
unter steter sorge, Angst und Noch, und bei unvermeidlicher Zerstörung jedes individuellen Lebens, 
keine Entschädigung findet in dem so errungenen, 
ephemeren, unter unsem Händen zu nichts werdenden 
Daseyn selbst. Daher eben verlangt die Erklärung der 
Welt aus einem Anaxagorischen nous, d.h. aus einem 
von Erkenntnis geleiteten Willen, zu ihrer Beschönigung, nothwendig den Optimismus, der alsdann, dem 
laut schreienden Zeugnis einer ganzen Welt voll 
Elend zum Trotz, aufgestellt und verfochten wird. Da 
wird denn das Leben für ein Geschenk ausgegeben, 
während am Tage liegt, das Jeder, wenn er zum voraus das Geschenk hätte besehn und prüfen dürfen, 
sich dafür bedankt haben würde; wie denn auch Lessing den Verstand seines sohnes bewunderte, der, 
weil er durchaus nicht in die Welt hineingewollt hätte, 
mit der Geburtszange gewaltsam hineingezogen wer

 



 


den muste, kaum aber darin, sich eilig wieder davonmachte. Dagegen wird dann wohl gesagt, das Leben 
solle, von einem Ende zum andern, auch nur eine Lektion seyn; worauf aber Jeder antworten könnte: »so 
wollte ich eben deshalb, das man mich in der Ruhe 
des allgenugsamen Nichts gelassen hätte, als wo ich 
weder Lektionen, noch sonst etwas nöthig hatte.« 
Würde nun aber gar noch hinzugefügt, er solle einst 
von jeder stunde seines Lebens Rechenschaft ablegen; so wäre er vielmehr berechtigt, selbst erst Rechenschaft zu fordern darüber, das man ihn, aus jener 
Ruhe weg, in eine so misliche, dunkele, geängstete 
und peinliche Lage versetzt hat. - Dahin also führen 
falsche Gmndansichten. Denn das menschliche Daseyn, weit entfernt den Charakter eines Geschenks zu 
tragen, hat ganz und gar den einer kontrahirten 
schuld. Die Einforderung derselben erscheint in Gestalt der, durch jenes Daseyn gesetzten, dringenden 
Bedürfnisse, quälenden Wünsche und endlosen Noch. 
Auf Abzahlung dieser schuld wird, in der Regel, die 
ganze Lebenszeit verwendet: doch sind damit erst die 
Zinsen getilgt. Die Kapitalabzahlung geschieht durch 
den Tod. - Und wann wurde diese schuld kontrahirt? - Bei der Zeugung. 
Wenn man demgemäs den Menschen ansieht als 
ein Wesen, dessen Daseyn eine strafe und Buse ist; so erblickt man ihn in einem schon richtigeren Lichte. 


 



 


Der Mythos vom sündenfall (obwohl wahrscheinlich, 
wie das ganze Judenthum, dem Zend-Avesta entlehnt: 
Bun-Dehesch, ) ist das Einzige im Alten Testament, dem ich eine metaphysische, wenn gleich nur 
allegorische Wahrheit zugestehn kann; ja, er ist es allein, was mich mit dem Alten Testament aussöhnt. 
Nichts Anderm nämlich sieht unser Daseyn so ähnlich, wie der Folge eines Fehltritts und eines strafbaren Gelüstens. Das neutestamentliche Christenthum, 
dessen ethischer Geist der des Brahmanismus und 
Buddhaismus, daher dem übrigens optimistischen des 
Alten Testaments sehr fremd ist, hat auch, höchst 
weise, gleich an jenen Mythos angeknüpft: ja, ohne 
diesen hätte es im Judenthum gar keinen Anhaltspunkt gefunden. - Will man den Grad von schuld, 
mit dem unser Daseyn selbst behaftet ist, ermessen; 
so blicke man auf das Leiden, welches mit demselben 
verknüpft ist. Jeder grose schmerz, sei er leiblich 
oder geistig, sagt aus, was wir verdienen: denn er 
könnte nicht an uns kommen, wenn wir ihn nicht verdienten. Das auch das Christenthum unser Daseyn in 
diesem Lichte erblickt, bezeugt eine stelle aus Luthers Kommentar zu Galat., c, , die mir nur lateinisch vorliegt: sumus autem nos omnes corporibus 
et rebus subjecti Diabolo , et hospites sumus in 
mundo, cujus ipse princeps et Deus est. Ideo panis, 
quem edimus, potus, quem bibimus, vestes, quibus 


 



 


utimur, imo aer et totum quo vivimus in came, sub 
ipsius imperio est. - Man hat geschrieen über das 
Melancholische und Trostlose meiner Philosophie: es 
liegt jedoch blos darin, das ich, statt als Aequivalent 
der sünden eine künftige Hölle zu fabeln, nachwies, 
das wo die schuld liegt, in der Welt, auch schon 
etwas Höllenartiges sei: wer aber dieses leugnen wollte, - kann es leicht ein Mal erfahren. 

Und dieser Welt, diesem Tummelplatz gequälter 
und geängstigter Wesen, welche nur dadurch bestehn, 
das eines das andere verzehrt, wo daher jedes reisende Thier das lebendige Grab tausend anderer und 
seine selbsterhaltung eine Kette von Martertoden ist, 
wo sodann mit der Erkenntnis die Fähigkeit schmerz 
zu empfinden wächst, welche daher im Menschen 
ihren höchsten Grad erreicht und einen um so höheren, je intelligenter er ist, - dieser Welt hat man das 
system des Optimismus anpassen und sie uns als die 
beste unter den möglichen andemonstriren wollen. 
Die Absurdität ist schreiend. - Inzwischen heist ein 
Optimist mich die Augen öffnen und hineinsehn in die 
Welt, wie sie so schön sei, im sonnenschein, mit 
ihren Bergen, Thälem, ströhmen, Pflanzen, Thieren 
u.s.f. - Aber ist denn die Welt ein Guckkasten? Zu 
sehn sind diese Dinge freilich schön; aber sie zu seyn 
ist ganz etwas Anderes. - Dann kommt ein Teleolog 
und preist mir die weise Einrichtung an, vermöge wel

 



 


eher dafür gesorgt sei, das die Planeten nicht mit den 
Köpfen gegen einander rennen, Land und Meer nicht 
zum Brei gemischt, sondern hübsch auseinandergehalten seien, auch nicht Alles in beständigem Froste 
starre, noch von Hitze geröstet werde, imgleichen, in 
Folge der schiefe der Ekliptik kein ewiger Frühling 
sei, als in welchem nichts zur Reife gelangen könnte, 
u. dgl. m - Aber Dieses und alles Aehnliche sind ja 
blose conditiones sine quibus non. Wenn es nämlich 
überhaupt eine Welt geben soll, wenn ihre Planeten 
wenigstens so lange, wie der Lichtstrahl eines entlegenen Fixsterns braucht, um zu ihnen zu gelangen, 
bestehn und nicht, wie Lessings sohn, gleich nach der 
Geburt wieder abfahren sollen; - da durfte sie freilich 
nicht so ungeschickt gezimmert seyn, das schon ihr 
Grundgerüst den Einsturz drohte. Aber wenn man zu 
den Resultaten des gepriesenen Werkes fortschreitet, 
die spieler betrachtet, die auf der so dauerhaft gezimmerten Bühne agiren, und nun sieht, wie mit der sensibilität der schmerz sich einfindet und in dem 
Maase, wie jene sich zur Intelligenz entwickelt, 
steigt, wie sodann, mit dieser gleichen schritt haltend, 
Gier und Leiden immer stärker hervortreten und sich 
steigern, bis zuletzt das Menschenleben keinen andern 
stoff darbietet, als den zu Tragödien und Komödien, - da wird, wer nicht heuchelt, schwerlich disponirt 
seyn, Hallelujahs anzustimmen. Den eigentlichen, 


 



 


aber verheimlichten Urspmng dieser letzteren hat übrigens, schonungslos, aber mit siegender Wahrheit, 
David Hume aufgedeckt, in seiner Natural history of 
religion, sect. , ,  and . Derselbe legt auch im 
zehnten und elften Buch seiner Dialogues on natural 
religion , unverhohlen, mit sehr triftigen und dennoch 
ganz anderartigen Argumenten als die meinigen, die 
trübsälige Beschaffenheit dieser Welt und die Unhaltbarkeit alles Optimismus dar; wobei er diesen zugleich in seinem Urspmng angreift. Beide Werke 
Hume's sind so lesenswerth, wie sie in Deutschland 
heut zu Tage unbekannt sind, wo man dagegen, patriotisch, am ekelhaften Gefasel einheimischer, sich 
spreizender Alltagsköpfe unglaubliches Genügen findet und sie als grose Männer ausschreit. Jene Dialogues aber hat Hamann übersetzt, Kant hat die Uebersetzung durchgesehn und noch im späten Alter Hamanns sohn zur Herausgabe derselben bewegen wollen, weil die von Platner ihm nicht genügte (siehe 
Kants Biographie von F. W. schubert, s.  und 
). - Aus jeder seite von David Hume ist mehr zu 
lernen, als aus Hegels, Herbarts und schleiermachers 
sämmtlichen philosophischen Werken zusammengenommen. 

Der Begründer des systematischen Optimismus 
hingegen ist Leibnitz , dessen Verdienste um die Philosophie zu leugnen ich nicht gesonnen bin, wiewohl 


 



 


mich in die Monadologie, prästabilirte Harmonie und 
identitas indiscemibilium eigentlich hineinzudenken, 
mir nie hat gelingen wollen. seine Nouveaux essays 
sur V entendement aber sind blos ein Excerpt, mit 
ausführlicher, auf Berichtigung abgesehener, jedoch 
schwacher Kritik des mit Recht weltberühmten Werkes Locke' s, welchem er hier mit eben so wenig 
Glück sich entgegenstellt, wie, durch sein gegen das 
Gravitationssystem gerichtetes Tentamen de motuum 
coelestium causis , dem Neuton. Gegen diese Leibnitz-Wolfische Philosophie ist die Kritik der reinen 
Vernunft ganz speciell gerichtet und hat zu ihr ein polemisches, ja, vernichtendes Verhältnis; wie zu Locke 
und Hiune das der Fortsetzung und Weiterbildung. 
Das heut zu Tage die Philosophieprofessoren allseitig 
bemüht sind, den Leibnitz , mit seinen Hausen, wieder 
auf die Beine zu bringen, ja, zu verherrlichen, und andererseits Kanten möglichst gering zu schätzen und 
bei seite zu schieben, hat seinen guten Grund im primum vivere : die Kritik der reinen Vernunft läst nämlich nicht zu, das man Jüdische Mythologie für Philosophie ausgebe, noch auch, das man, ohne Umstände, 
von der »seele« als einer gegebenen Realität, einer 
wohlbekannten und gut ackreditirten Person, rede, 
ohne Rechenschaft zu geben, wie man denn zu diesem 
Begriff gekommen sei und welche Berechtigung man 
habe, ihn wissenschaftlich zu gebrauchen. Aber pri

 



 


mum vivere, deinde philosopharil Herunter mit dem 
Kant, vivat unser Leibnitzl - Auf diesen also zurückzukommen, kann ich der Theodicee, dieser methodischen und breiten Entfaltung des Optimismus, in solcher Eigenschaft, kein anderes Verdienst zugestehn, 
als dieses, das sie später Anlas gegeben hat zum unsterblichen Candide des grosen Voltaire ; wodurch 
freilich Leibnitzens so oft wiederholte, lahme Exküse 
für die Uebel der Welt, das nämlich das schlechte 
bisweilen das Gute herbeiführt, einen ihm unerwarteten Beleg erhalten hat. schon durch den Namen seines 
Helden deutete Voltaire an, das es nur der Aufrichtigkeit bedarf, um das Gegentheil des Optimismus zu erkennen. Wirklich macht auf diesem schauplatz der 
sünde, des Leidens und des Todes der Optimismus 
eine so seltsame Figur, das man ihn für Ironie halten 
müste, hätte man nicht an der von Hume , wie oben 
erwähnt, so ergötzlich aufgedeckten geheimen Quelle 
desselben (nämlich heuchelnde schmeichelei, mit beleidigendem Vertrauen auf ihren Erfolg) eine hinreichende Erklärung seines Ursprungs. 

sogar aber läst sich den handgreiflich sophistischen Beweisen Leibnitzens , das diese Welt die beste 
unter den möglichen sei, ernstlich und ehrlich der Beweis entgegenstellen, das siedle schlechteste unter 
den möglichen sei. Denn Möglich heist nicht was 
Einer etwan sich vorphantasiren mag, sondern was 


 



 


wirklich existiren und bestehn kann. Nun ist diese 
Welt so eingerichtet, wie sie seyn muste, um mit genauer Noth bestehn zu können: wäre sie aber noch ein 
wenig schlechter, so könnte sie schon nicht mehr bestehn. Folglich ist eine schlechtere, da sie nicht bestehn könnte, gar nicht möglich, sie selbst also unter 
den möglichen die schlechteste. Denn nicht blos wenn 
die Planeten mit den Köpfen gegen einander rennten, 
sondern auch wenn von den wirklich eintretenden Perturbationen ihres Laufes irgend eine, statt sich durch 
andere allmälig wieder auszugleichen, in der Zunahme beharrte, würde die Welt bald ihr Ende erreichen: 
die Astronomen wissen, von wie zufälligen Umständen, nämlich zumeist vom irrationalen Verhältnis der 
Umlaufszeiten zu einander, Dieses abhängt, und 
haben mühsam herausgerechnet, das es immer noch 
gut abgehn wird, mithin die Welt so eben stehn und 
gehn kann. Wir wollen, wiewohl Neuton entgegengesetzter Meinung war, hoffen, das sie sich nicht verrechnet haben, und mithin das in so einem Planetensystem verwirklichte mechanische perpetuum mobile 
nicht auch, wie die übrigen, zuletzt in stillstand gerathen werde. - Unter der festen Rinde des Planeten nun 
wieder hausen die gewaltigen Naturkräfte, welche, sobald ein Zufall ihnen spielraum gestattet, jene, mit 
allem Lebenden darauf, zerstören müssen; wie dies 
auf dem unserigen wenigstens schon drei Mal einge

 



 


treten ist und wahrscheinlich noch öfter eintreten 
wird. Ein Erdbeben von Lissabon, von Haity, eine 
Verschüttung von Pompeji sind nur kleine, schalkhafte Anspielungen auf die Möglichkeit. - Eine geringe, 
chemisch gar nicht ein Mal nachweisbare Alteration 
der Atmosphäre vemrsacht Cholera, gelbes Fieber, 
schwarzen Tod u.s.w., welche M illi onen Menschen 
wegraffen; eine etwas grösere würde alles Leben auslöschen. Eine sehr mäsige Erhöhung der Wärme 
würde alle Flüsse und Quellen austrocknen. - Die 
Thiere haben an Organen und Kräften genau und 
knapp so viel erhalten, wie zur Herbeischaffung ihres 
Lebensunterhalts und Auffütterung der Bmt, unter äuserster Anstrengung, ausreicht; daher ein Thier, wenn 
es ein Glied, oder auch nur den vollkommenen Gebrauch desselben, verliert, meistens umkommen mus. 
selbst vom Menschengeschlecht, so mächtige Werkzeuge es an Verstand und Vernunft auch hat, leben 
neun Zehntel in beständigem Kampfe mit dem Mangel, stets am Rand des Untergangs, sich mit Noth und 
Anstrengung über demselben balancirend. Also 
durchweg, wie zum Bestände des Ganzen, so auch zu 
dem jedes Einzelwesens sind die Bedingungen knapp 
und kärglich gegeben, aber nichts darüber: daher geht 
das individuelle Leben in unaufhörlichem Kampfe um 
die Existenz selbst hin; während bei jedem schritt 
ihm Untergang droht. Eben weil diese Drohung so oft 


 



 


vollzogen wird, muste, durch den unglaublich grosen 
Ueberschus der Keime, dafür gesorgt seyn, das der 
Untergang der Individuen nicht den der Geschlechter 
herbeiführe, als an welchen allein der Natur ernstlich 
gelegen ist. - Die Welt ist folglich so schlecht, wie 
sie möglicherweise seyn kann, wenn sie überhaupt 
noch seyn soll. W. z.B. w. - Die Versteinemngen der 
den Planeten ehemals bewohnenden, ganz anderartigen Thiergeschlechter liefern uns, als Rechnungsprobe, die Dokumente von Welten, deren Bestand nicht 
mehr möglich war, die mithin noch etwas schlechter 
waren, als die schlechteste unter den möglichen. 

Der Optimismus ist im Gmnde das unberechtigte 
selbstlob des eigentlichen Urhebers der Welt, des 
Willens zum Leben, der sich wohlgefällig in seinem 
Werke spiegelt: und demgemäs ist er nicht nur eine 
falsche, sondern auch eine verderbliche Lehre. Denn 
er stellt uns das Leben als einen wünschenswerthen 
Zustand, und als Zweck desselben das Glück des 
Menschen dar. Davon ausgehend glaubt dann Jeder 
den gerechtesten Anspruch auf Glück und Genus zu 
haben: werden nun diese, wie es zu geschehn pflegt, 
ihm nicht zu Theil; so glaubt er, ihm geschehe Unrecht, ja, er verfehle den Zweck seines Daseyns; während es viel richtiger ist, Arbeit, Entbehrung, 
Noth und Leiden, gekrönt durch den Tod, als Zweck 
unsers Lebens zu betrachten (wie dies Brahmanismus 


 



 


und Buddhaismus, und auch das ächte Christenthum 
thun); weil diese es sind, die zur Verneinung des Willens zum Leben leiten. Im Neuen Testamente ist die 
Welt dargestellt als ein Jammerthal, das Leben als ein 
Läutemngsproces, und ein Marterinstrument ist das 
symbol des Christenthums. Daher bemhte, als Leibnitz, shafiesbury, Bolingbroke und Pope mit dem 
Optimismus hervortraten, der Anstos, den man allgemein daran nahm, hauptsächlich darauf, das der Optimismus mit dem Christenthum unvereinbar sei; wie 
dies Voltaire , in der Vorrede zu seinem vortrefflichen 
Gedichte Le desastre de Lisbonne , welches ebenfalls 
ausdrücklich gegen den Optimismus gerichtet ist, berichtet und erläutert. Was diesen grosen Mann, den 
ich, den schmähungen feiler Deutscher Tintenklexer 
gegenüber, so gern lobe, entschieden höher als Rousseau stellt, indem es die grösere Tiefe seines Denkens 
bezeugt, sind drei Einsichten, zu denen er gelangt 
war: ) die von der überwiegenden Gröse des Uebels 
und vom Jammer des Daseyns, davon er tief durchdrungen ist; ) die von der strengen Necessitation der 
Willensakte; ) die von der Wahrheit des 
Locke' sehen satzes, das möglicherweise das Denkende auch materiell seyn könne; während Rousseau 
alles Dieses durch Deklamationen bestreitet, in seiner 
Profession de foi du vicaire savoyard , einer flachen, 
protestantischen Pastorenphilosophie; wie er denn 


 



 


auch, in eben diesem Geiste, gegen das soeben erwähnte, schöne Gedicht Voltaire' s mit einem schiefen, seichten und logisch falschen Räsonnement, zu 
Gunsten des Optimismus, polemisirt, in seinem, blos 
diesem Zweck gewidmeten, langen Briefe an Voltaire , 
vom . August . Ja, der Gmndzug und das pröton pseudos der ganzen Philosophie Rousseau' s ist 
Dieses, das er an die stelle der christlichen Lehre von 
der Erbsünde und der ursprünglichen Verderbtheit des 
Menschengeschlechts, eine ursprüngliche Güte und 
unbegränzte Perfektibilität desselben setzt, welche 
blos durch die Civilisation und deren Folgen auf Abwege gerathen wäre, und nun darauf seinen Optimismus und Humanismus gründet. 

Wie gegen den Optimismus Voltaire , im Candide , 
den Krieg in seiner scherzhaften Manier führt, so hat 
es in seiner ernsten und tragischen Byron gethan, in 
seinem unsterblichen Meisterwerke Kain, weshalb er 
auch durch die Invektiven des Obskuranten Friedrich 
schlegel verherrlicht worden ist. - Wollte ich nun 
schlieslich, zur Bekräftigung meiner Ansicht, die 
Aussprüche groser Geister aller Zeiten in diesem, 
dem Optimismus entgegengesetzten sinne, hersetzen; 
so würde der Anführungen kein Ende seyn; da fast 
jeder derselben seine Erkenntnis des Jammers dieser 
Welt in starken Worten ausgesprochen hat. Also nicht 
zur Bestätigung, sondern blos zur Verziemng dieses 


 



 


Kapitels mögen am schlüsse desselben einige Aussprüche dieser Art Platz finden. 

Zuvörderst sei hier erwähnt, das die Griechen, so 
weit sie auch von der Christlichen und Hochasiatischen Weltansicht entfernt waren und entschieden auf 
dem standpunkt der Bejahung des Willens standen, 
dennoch von dem Elend des Daseyns tief ergriffen 
waren. Dies bezeugt schon die Erfindung des Trauerspiels, welche ihnen angehört. Einen andern Beleg 
dazu giebt uns die, nachmals oft erwähnte, zuerst von 
Herodot (V, ) erzählte sitte der Thrakier, den Neugeborenen mit Wehklagen zu bewillkommnen, und 
alle Uebel, denen er jetzt entgegengehe, herzuzählen; 
dagegen den Todten mit Freude und scherz zu bestatten, weil er so vielen und grosen Leiden nunmehr entgangen sei; welches in einem schönen, von Plutarch 
(De audiend. poet. in fine ) uns aufbehaltenen Verse, 
so lautet: 

Ton phynta threnein, eis hos' erchetai kaka; 

Ton d' au thanonta kai ponön pepaumenon 
Chairontas euphemountas ekpempein domön. 

(Lugere genitum, tanta qui intrarit mala: 

At morte si quis firnisset miserias, 

Hunc laude amicos atque laetitia exsequi.) 


 



 


Nicht historischer Verwandtschaft, sondern moralischer Identität der sache ist es beizumessen, das die 
Mexikaner das Neugeborene mit den Worten bewillkommneten: »Mein Kind, du bist zum Dulden geboren: also dulde, leide und schweig«. Und dem selben 
Gefühle folgend hat swift (wie Walter scott in dessen 
Leben berichtet) schon früh die Gewohnheit angenommen, seinen Geburtstag nicht als einen Zeitpunkt 
der Freude, sondern der Betrübnis zu begehn, und an 
demselben die Bibelstelle zu lesen, in welcher Hiob 
den Tag bejammert und verflucht, an welchem es in 
seines Vaters Hause hies: es sei ein sohn geboren. 

Bekannt und zum Abschreiben zu lang ist die stelle in der Apologie des sokrates, wo Plato diesen weisesten der sterblichen sagen läst, das der Tod, selbst 
wenn er uns auf immer das Bewustsein raubte, ein 
wundervoller Gewinn seyn würde, da ein tiefer, 
traumloser schlaf jedem Tage, auch des beglücktesten 
Lebens, vorzuziehn sei. 

Ein spmch des Herakleitos lautete: 

Tö oun biö onoma men bios, ergon de thanatos. 

( Vitae nomen quidem est vita, opus autem mors. 

Etymologicum magnum, voce bios ; auch Eustath. 
adlliad., I, p. E) 


 



 


Berühmt ist der schöne Vers des Theognis : 

Archen men me phynai epichthonioisin ariston, 
Med' eisidein augas oxeos eeliou; 

Phynta d' hopös ökista pylas Aidao peresai, 

Kai keisthai pollen gen epamesamenon. 

( Optima sors homini natum non esse, nec 

unquam 

Adspexisse diem, flammiferumque jubar. 
Altera jam genitum demitti protinus Orco, 

Et pressum multa mergere corpus humo.) 

sophokles , im Oedipus zu Kolona (), hat folgende Abkürzung desselben: 

Me phynai ton hapanta nika logon; to d' epei phane, 
benai keithen, hothen per hekei, 
poly deuteron, hös tachista. 

( Natum non esse s ortes vincit alias omnes: proxima autem est, ubi quis in lucem editus fiierit, 
eodem redire, unde venit, quam ocissime.) 

Euripides sagt: 


 



 


Pas d' odyneros bios anthröpön, 

K' ouk esti ponön anapausis. 

( Omnis hominum vita est plena dolore, 

Nec datur laborum remissio. 

Hippol .) 


Und hat es doch schon Homer gesagt: 

Ou men gar ti pou estin oizyröteron andros 

Pantön, hossa de gaian epi pneei te kai herpei. 

( Non enim quidquam alicubi est calamitosius 

homine 

Omnium, quotquot super terram spirantque et 

moventur. 

II XVII, .) 

selbst Plinius sagt: Quapropter hoc primum quisque in remediis animi sui habeat, ex omnibus bonis, 
quae homini natura tribuit, nullum melius esse tempestiva morte. (Hist. nat. , .) 

shakespeare legt dem alten König Heinrich IV. die 
Worte in den Mund: 

O heaven! that one might read the book offate, 

And sdlie revolution of the times, 


 



 


how chances mock, 

And chang es fill the cup ofalteration 
With divers liquors! O, ifthis were seen, 

The happiest youth, - viewing his progress through, 
What perils past, what crosses to ensue, Would shut the book, and sit him down and die .  

Endlich Byron : 

Count o'er the joys thine hours have seen, 

Count o'er thy days front anguishfree, 

And lmow, whatever thou hast been, 

'Tis something better not to beJ 

Auch Balthasar Gracian bringt den Jammer unsers 
Daseyns uns mit den schwärzesten Farben vor die 
Augen im Criticon, Parte I, Crisi , gleich im Anfang, und Crisi , am schlus, wo er das Leben als 
eine tragische Farce ausführlich darstellt. 

Keiner jedoch hat diesen Gegenstand so gründlich 
und erschöpfend behandelt, wie, in unsem Tagen, 
Leopardi. Er ist von demselben ganz erfüllt und 
durchdrungen: überall ist der spott und Jammer dieser 
Existenz sein Thema, auf jeder seite seiner Werke 
stellt er ihn dar, jedoch in einer solchen Mannigfaltigkeit von Formen und Wendungen, mit solchem 
Reichthum an Bildern, das er nie Ueberdrus erweckt, 


 


 


vielmehr durchweg unterhaltend und erregend wirkt. 


 



 


Kapitel .  
Zur Ethik 

Hier ist nun die grose Lücke, welche in diesen Ergänzungen dadurch entsteht, das ich die Moral im engem 
sinne bereits abgehandelt habe in den unter dem 
Titel: »Die Gmndprobleme der Ethik« herausgegebenen zwei Preisschriften, die Bekanntschaft mit welchen ich, wie gesagt, voraussetze, um unnütze Wiederholungen zu vermeiden. Daher bleibt mir hier nur 
eine kleine Nachlese vereinzelter Betrachtungen, die 
dort, wo der Inhalt, der Hauptsache nach, von den 
Akademien vorgeschrieben war, nicht zur sprache 
kommen konnten, und zwar am wenigsten die, welche 
einen hohem standpunkt erfordern, als den Allen gemeinsamen, auf welchem ich dort stehn zu bleiben genöthigt war. Demzufolge wird es den Leser nicht befremden, dieselben hier in einer sehr fragmentarischen 
Zusammenstellung zu finden. Diese nun wieder hat 
ihre Fortsetzung erhalten im achten und neunten Kapitel des zweiten Bandes der Parerga. 
Das moralische Untersuchungen ungleich wichtiger 
sind, als physikalische, und überhaupt als alle andern, 
folgt daraus, das sie fast unmittelbar das Ding an sich 
betreffen, nämlich diejenige Erscheinung desselben, 
an der es, vom Lichte der Erkenntnis unmittelbar ge

 


 


troffen, sein Wesen offenbart als Wille. Physikalische 
Wahrheiten hingegen bleiben ganz auf dem Gebiete 
der Vorstellung, d.i. der Erscheinung, und zeigen 
blos, wie die niedrigsten Erscheinungen des Willens 
sich in der Vorstellung gesetzmäsig darstellen. - Ferner bleibt die Betrachtung der Welt von der physischen seite, so weit und so glücklich man sie auch 
verfolgen mag, in ihren Resultaten für uns trostlos; 
auf der moralischen seite allein ist Trost zu finden; 
indem hier die Tiefen unsers eigenen Innern sich der 
Betrachtung aufthun. 

Meine Philosophie ist aber die einzige, welche der 
Moral ihr volles und ganzes Recht angedeihen läst: 
denn nur wenn das Wesen des Menschen sein eigener 
Wille , mithin er, im strengsten sinne, sein eigenes 
Werk ist, sind seine Thaten wirklich ganz sein und 
ihm zuzurechnen. sobald er hingegen einen andern 
Urspmng hat, oder das Werk eines von ihm verschiedenen Wesens ist, fällt alle seine schuld zurück auf 
diesen Urspmng, oder Urheber. Denn operari sequitur esse. 

Die Kraft, welche das Phänomen der Welt hervorbringt, mithin die Beschaffenheit derselben bestimmt, 
in Verbindung zu setzen mit der Moralität der Gesinnung, und dadurch eine moralische Weltordnung als 
Gmndlage der physischen nachzuweisen, - dies ist 
seit sokrates das Problem der Philosophie gewesen. 


 



 


Der Theismus leistete es auf eine kindliche Weise, 
welche der herangereiften Menschheit nicht genügen 
konnte. Daher stellte sich ihm der Pantheismus , sobald er irgend es wagen durfte, entgegen, und wies 
nach, das die Natur die Kraft, vermöge welcher sie 
hervortritt, in sich selbst trägt. Dabei muste nun aber 
die Ethik verloren gehn. spinoza versucht zwar, stellenweise, sie durch sophismen zu retten, meistens 
aber giebt er sie geradezu auf und erklärt, mit einer 
Dreistigkeit, die Erstaunen und Unwillen hervorruft, 
den Unterschied zwischen Recht und Unrecht, und 
überhaupt zwischen Gutem und Bösem, für blos konventionell, also an sich selbst nichtig (z.B. Eth., TV, 
prop. , schol  ). Ueberhaupt ist spinoza, nachdem 
ihn, über hundert Jahre hindurch, unverdiente Geringschätzung getroffen hatte, durch die Reaktion im Pendelschwung der Meinung, in diesem Jahrhundert wieder überschätzt worden, - Aller Pantheismus nämlich 
mus an den unabweisbaren Fordemngen der Ethik, 
und nächst dem am Uebel und dem Leiden der Welt, 
zuletzt scheitern. Ist die Welt eine Theophanie; so ist 
Alles, was der Mensch, ja, auch das Thier thut, gleich 
göttlich und vortrefflich: nichts kann zu tadeln und 
nichts vor dem Andern zu loben seyn: also keine 
Ethik. Daher eben ist man in Folge des erneuerten 
spinozismus unserer Tage, also des Pantheismus, in 
der Ethik so tief herabgesunken und so platt gewor

 



 


den, das man aus ihr eine blose Anleitung zu einem 
gehörigen staats- und Familienleben machte, als in 
welchem, also im methodischen, vollendeten, geniesenden und behaglichen Philisterthum, der letzte 
Zweck des menschlichen Daseyns bestehn sollte. Zu 
dergleichen Plattheiten hat der Pantheismus freilich 
erst dadurch geführt, das man (das e quovis ligno fit 
Mercurius arg misbrauchend) einen gemeinen Kopf, 
Hegel , durch die allbekannten Mittel, zu einem grosen Philosophen falschmünzte und eine schaar Anfangs subomirter, dann blos bomirter Jünger desselben das grose Wort erhielt. Dergleichen Attentate 
gegen den menschlichen Geist bleiben nicht ungestraft: die saat ist aufgegangen. Im gleichen sinne 
wurde dann behauptet, die Ethik solle nicht das Thun 
der Einzelnen, sondern das der Volksmassen zum 
stoff haben, nur dieses sei ein Thema ihrer würdig. 
Nichts kann verkehrter seyn, als diese auf dem plattesten Realismus bemhende Ansicht. Denn in jedem 
Einzelnen erscheint der ganze ungetheilte Wille zum 
Leben, das Wesen an sich, und der Mikrokosmos ist 
dem Makrokosmos gleich. Die Massen haben nicht 
mehr Inhalt als jeder Einzelne. Nicht vom Thun und 
Erfolg, sondern vom Wollen handelt es sich in der 
Ethik, und das Wollen selbst geht stets nur im Individuo vor. Nicht das schicksal der Völker, welches nur 
in der Erscheinung daist, sondern das des Einzelnen 


 



 


entscheidet sich moralisch. Die Völker sind eigentlich blose Abstraktionen: die Individuen allein existiren wirklich, - so also verhält sich der Pantheismus 
zur Ethik. - Die Uebel aber und die Quaal der Welt 
stimmten schon nicht zum Theismus : daher dieser 
durch allerlei Ausreden, Theodiceen, sich zu helfen 
suchte, welche jedoch den Argumenten Hume's und 
Voltaire' s unrettbar unterlagen. Der Pantheismus nun 
aber ist jenen schlimmen seiten der Welt gegenüber 
vollends unhaltbar. Nur dann nämlich, wann man die 
Welt ganz von ausen und allein von der physikalischen seite betrachtet und nichts Anderes, als die sich 
immer wieder herstellende Ordnung und dadurch 
komparative Unvergänglichkeit des Ganzen im Auge 
behält, geht es allenfalls, doch immer nur sinnbildlich 
an, sie für einen Gott zu erklären. Tritt man aber ins 
Innere, nimmt also die subjektive und die moralische 
seite hinzu, mit ihrem Uebergewicht von Noth, Leiden und Quaal, von Zwiespalt, Bosheit, Verruchtheit 
und Verkehrtheit; da wird man bald mit schrecken 
inne, das man nichts weniger, als eine Theophanie 
vor sich hat. - Ich nun aber habe gezeigt und habe es 
zumal in der schrift »Vom Willen in der Natur« bewiesen, das die in der Natur treibende und wirkende 
Kraft identisch ist mit dem Willen in uns. Dadurch 
tritt nun wirklich die moralische Weltordnung in unmittelbaren Zusammenhang mit der das Phänomen 


 



 


der Welt hervorbringenden Kraft. Denn der Beschaffenheit des Willens mus seine Erscheinung genau 
entsprechen: hierauf bemht die, §§ ,  des ersten 
Bandes, gegebene Darstellung der ewigen Gerechtigkeit , und die Welt, obgleich aus eigener Kraft bestehend, erhält durchweg eine moralische Tendenz. sonach ist jetzt allererst das seit sokrates angeregte Problem wirklich gelöst und die Fordemng der denkenden, auf das Moralische gerichteten Vernunft befriedigt. - Nie jedoch habe ich mich vermessen, eine Philosophie aufzustellen, die keine Fragen mehr übrig 
liese. In diesem sinne ist Philosophie wirklich unmöglich: sie wäre Allwissenheitslehre. Aber est quadam prodire tenus, si non datur ultra : es giebt eine 
Gränze, bis zu welcher das Nachdenken Vordringen 
und so weit die Nacht unsers Daseyns erhellen kann, 
wenn gleich der Horizont stets dunkel bleibt. Diese 
Gränze erreicht meine Lehre im Willen zum Leben, 
der, auf seine eigene Erscheinung, sich bejaht oder 
verneint. Darüber aber noch hinausgehn wollen ist, in 
meinen Augen, wie über die Atmosphäre hinausfliegen wollen. Wir müssen dabei stehn bleiben; wenn 
gleich aus gelösten Problemen neue hervorgehn. 
Zudem aber ist darauf zu verweisen, das die Gültigkeit des satzes vom Gmnde sich auf die Erscheinung 
beschränkt: dies war das Thema meiner ersten, schon 
 herausgegebenen Abhandlung über jenen 


 



 


satz. 
Jetzt gehe ich an die Ergänzungen einzelner Betrachtungen, und will damit anfangen, meine §  des 
ersten Bandes gegebene Erklärung des Weinens , das 
es nämlich aus dem Mitleid, dessen Gegenstand man 
selbst ist, entspringt, durch ein Paar klassischer Dichterstellen zu belegen. - Am schlüsse des achten Gesanges der Odyssee bricht Odysseus, der bei seinen 
vielen Leiden nie weinend dargestellt wird, in Thränen aus, als er, noch ungekannt, beim Phäaken-König 
vom sänger Demodokos sein früheres Heldenleben 
und Thaten besingen hört, indem dieses Andenken an 
seine glänzende Lebenszeit in Kontrast tritt mit seinem gegenwärtigen Elend. Also nicht dieses selbst 
unmittelbar, sondern die objektive Betrachtung desselben, das Bild seiner Gegenwart, hervorgehoben 
durch die Vergangenheit, ruft seine Thränen hervor: er 
fühlt Mitleid mit sich selbst. - Die selbe Empfindung 
läst Euripides den unschuldig verdammten und sein 
eigenes schicksal beweinenden Hippolytos aussprechen: 

Pheu eith; en emauton prosblepein enantion 

stanth', hös edakrys', hoia paschomen kaka. 

(.) 

(Heu, si liceret mihi, me ipsum extrinsecus spectare, 


 



 


quantopere deflerem mala, quae patior.) 

Endlich mag, als Beleg zu meiner Erklärung, hier 
noch eine Anekdote Platz finden, die ich der Englischen Zeitung »Herald« vom . Juli  entnehme. 
Ein Klient, als er vor Gericht die Darlegung seines 
Falls durch seinen Advokaten angehört hatte, brach in 
einen strohm von Thränen aus und rief: »Nicht halb 
so viel glaubte ich gelitten zu haben, bis ich es heute 
hier angehört habe!« 
Wie, bei der Unveränderlichkeit des Charakters, 
d.h. des eigentlichen Grundwollens des Menschen, 
eine wirklich moralische Reue dennoch möglich sei, 
habe ich zwar §  des ersten Bandes dargelegt, will 
jedoch noch die folgende Erläuterung hinzufügen, der 
ich ein Paar Definitionen voranschicken mus. - Neigung ist jede stärkere Empfänglichkeit des Willens 
für Motive einer gewissen Art. Leidenschaft ist eine 
so starke Neigung, das die sie anregenden Motive 
eine Gewalt über den Willen ausüben, welche stärker 
ist, als die jedes möglichen, ihnen entgegenwirkenden 
Motivs, wodurch ihre Herrschaft über den Willen eine 
absolute wird, dieser folglich gegen sie sich passiv, 
leidend verhält. Hiebei ist jedoch zu bemerken, das 
Leidenschaften den Grad, wo sie der Definition vollkommen entsprechen, selten erreichen, vielmehr als 
blose Approximationen zu demselben ihren Namen 


 



 


führen; daher es alsdann doch noch Gegenmotive 
giebt, die ihre Wirkung allenfalls zu hemmen vermögen, wenn sie nur deutlich ins Bewustseyn treten. Der 
Affekt ist eine eben so unwiderstehliche, jedoch nur 
vorübergehende Erregung des Willens, durch ein 
Motiv, welches seine Gewalt nicht durch eine tief 
wurzelnde Neigung, sondern blos dadurch erhält, das 
es, plötzlich eintretend, die Gegenwirkung aller andern Motive, für den Augenblick, ausschliest, indem 
es in einer Vorstellung besteht, die, durch ihre übermäsige Lebhaftigkeit, die andern völlig verdunkelt, 
oder gleichsam durch ihre zu grose Nähe sie ganz 
verdeckt, so das sie nicht ins Bewustseyn treten und 
auf den Willen wirken können, wodurch daher die Fähigkeit der Ueberlegung und damit die intellektuelle 
Freiheit   in gewissem Grade aufgehoben wird. 
Demnach verhält sich der Affekt zur Leidenschaft wie 
die Fieberphantasie zum Wahnsinn. 

Eine moralische Reue ist nun dadurch bedingt, das, 
vor der That, die Neigung zu dieser dem Intellekt 
nicht freien spielraum lies, indem sie ihm nicht gestattete, die ihr entgegenstehenden Motive deutlich 
und vollständig ins Auge zu fassen, vielmehr ihn 
immer wieder auf die zu ihr auffordemden hinlenkte. 
Diese nun aber sind, nach vollbrachter That, durch 
diese selbst neutralisirt, mithin unwirksam geworden. 
Jetzt bringt die Wirklichkeit die entgegenstehenden 


 


 


Motive, als bereits eingetretene Folgen der That, vor 
den Intellekt, der nunmehr erkennt, das sie die starkem gewesen wären, wenn er sie nur gehörig ins Auge 
gefast und erwogen hätte. Der Mensch wird also inne, 
das er gethan hat, was seinem Willen eigentlich nicht 
gemäs war: diese Erkenntnis ist die Reue. Denn er 
hat nicht mit völliger intellektueller Freiheit gehandelt, indem nicht alle Motive zur Wirksamkeit gelangten. Was die der That entgegenstehenden ausschlos, war, bei der übereilten, der Affekt, bei der 
überlegten, die Leidenschaft. Oft hat es auch daran 
gelegen, das seine Vernunft ihm die Gegenmotive 
zwar in abstracto vorhielt, aber nicht von einer hinlänglich starken Phantasie unterstützt wurde, die ihm 
den vollen Gehalt und die wahre Bedeutung derselben 
in Bildern vorgehalten hätte. Beispiele zu dem Gesagten sind die Fälle, wo Rachsucht, Eifersucht, Habsucht zum Morde riechen: nachdem er vollbracht ist, 
sind diese erloschen, und jetzt erheben Gerechtigkeit, 
Mitleid, Erinnerung früherer Freundschaft, ihre stimme und sagen Alles, was sie vorhin gesagt haben würden, wenn man sie hätte zum Worte kommen lassen. 
Da tritt die bittere Reue ein, welche spricht: »Wär' es 
nicht geschehn, es geschähe nimmermehr. « Eine unvergleichliche Darstellung derselben liefert die berühmte, alte schottische, auch von Herder übersetzte 
Ballade: »Edward, Edward!« - Auf analoge Art kann 


 



 


die Vernachlässigung des eigenen Wohls eine egoistische Reue herbeiführen: z.B. wann eine übrigens unrathsame Ehe geschlossen ist, in Folge verliebter Leidenschaft, welche jetzt eben dadurch erlischt, wonach 
nun erst die Gegenmotive des persönlichen Interesses, 
der verlorenen Unabhängigkeit u.s.w. ins Bewustseyn 
treten und so reden, wie sie vorher geredet haben würden, wenn man sie hätte zum Worte kommen lassen. - Alle dergleichen Handlungen entspringen demnach im Gmnde aus einer relativen schwäche des Intellekts, sofern nämlich dieser sich vom Willen da 
übermeistem läst, wo er, ohne sich von ihm stören zu 
lassen, seine Funktion des Vorhaltens der Motive 
hätte unerbittlich vollziehn sollen. Die Vehemenz des 
Willens ist dabei nur mittelbar die Ursache, sofern sie 
nämlich den Intellekt hemmt und dadurch sich Reue 
bereitet. - Die der Leidenschaftlichkeit entgegengesetzte Vernünftigkeit des Charakters, söphrosyne , besteht eigentlich darin, das der Wille nie den Intellekt 
dermaasen überwältigt, das er ihn verhindere, seine 
Funktion der deutlichen, vollständigen und klaren 
Darlegung der Motive, in abstracto für die Vernunft, 
in concreto für die Phantasie, richtig auszuüben. Dies 
kann nun sowohl auf der Mäsigkeit und Gelindigkeit 
des Willens, als auf der stärke des Intellekts bemhen. 
Es ist nur erfordert, das der letztere relativ , für den 
vorhandenen Willen, stark genug sei, also Beide im 


 



 


angemessenen Verhältnis zu einander stehn. 
Den, §  des ersten Bandes, wie auch in der Preisschrift über die Grundlage der Moral, § , dargelegten Grundzügen der Rechtslehre sind noch folgende 
Erläuterungen beizufügen. 

Die, welche, mit spinoza , leugnen, das es auser 
dem staat ein Recht gebe, verwechseln die Mittel, das 
Recht geltend zu machen, mit dem Rechte. Des schutzes ist das Recht freilich nur im staate versichert, 
aber es selbst ist von diesem unabhängig vorhanden. 
Denn durch Gewalt kann es blos unterdrückt, nie aufgehoben werden. Demgemäs ist der staat nichts weiter als eine schutzanstalt , nothwendig geworden 
durch die mannigfachen Angriffe, welchen der 
Mensch ausgesetzt ist und die er nicht einzeln, sondern nur im Verein mit Andern abzuwehren vermag. 
sonach bezweckt der staat: 

) Zuvörderst schutz nach ausen, welcher nöthig 
werden kann sowohl gegen leblose Naturkräfte, oder 
auch wilde Thiere, als gegen Menschen, mithin gegen 
andere Völkerschaften; wiewohl dieser Fall der häufigste und wichtigste ist: denn der schlimmste Feind 
des Menschen ist der Mensch: homo homini lupus. 
Indem, in Folge dieses Zwecks, die Völker den 
Gmndsatz, stets nur defensiv, nie aggressiv gegen 
einander sich verhalten zu wollen, mit Worten, wenn 
auch nicht mit der That, aufstellen, erkennen sie das 


 



 


Völkerrecht. Dieses ist im Gmnde nichts Anderes, als 
das Naturrecht, auf dem ihm allein geblichenen Gebiet seiner praktischen Wirksamkeit, nämlich zwischen Volk und Volk, als wo es allein walten mus, 
weil sein stärkerer sohn, das positive Recht, da es 
eines Richters und Vollstreckers bedarf, nicht sich 
geltend machen kann. Demgemäs besteht dasselbe in 
einem gewissen Grad von Moralität im Verkehr der 
Völker mit einander, dessen Aufrechthaltung Ehrensache der Menschheit ist. Der Richterstuhl der Processe 
auf Gmnd desselben ist die öffentliche Meinung. 

) schutz nach innen, also schutz der Mitglieder 
eines staates gegen einander, mithin sicherung des 
Privatrechts , mittelst Aufrechthaltung eines rechtlichen Zustandes , welcher darin besteht, das die koncentrirten Kräfte Aller jeden Einzelnen schützen, woraus ein Phänomen hervorgeht, als ob Alle rechtlich, 
d.h. gerecht wären, also Keiner den Andern verletzen 
wollte. 

Aber, wie durchgängig in menschlichen Dingen die 
Beseitigung eines Uebels einem neuen den Weg zu eröffnen pflegt; so führt die Gewährung jenes zwiefachen schutzes das Bedürfnis eines dritten herbei, 
nämlich: 

) schutz gegen den Beschützer, d.h. gegen Den, 
oder Die, welchen die Gesellschaft die Handhabung 
des schutzes übertragen hat, also sicherstellung des 


 



 


öffentlichen Rechtes. Diese scheint am vollkommensten dadurch erreichbar, das man die Dreieinigkeit 
der schützenden Macht, also die Legislative, die Judikative und die Exekutive von einander sondert und 
trennt, so das jede von Andern und unabhängig von 
den übrigen verwaltet wird. - Der grose Werth, ja die 
Gmndidee des Königthums scheint mir darin zu liegen, das, weil Menschen Menschen bleiben, Einer so 
hoch gestellt, ihm so viel Macht, Reichthum, sicherheit und absolute Unverletzlichkeit gegeben werden 
mus, das ihm für sich nichts zu wünschen, zu hoffen 
und zu fürchten bleibt; wodurch der ihm, wie Jedem, 
einwohnende Egoismus, gleichsam durch Neutralisation, vernichtet wird, und er nun, gleich als wäre er 
kein Mensch, befähigt ist, Gerechtigkeit zu üben und 
nicht mehr sein, sondern allein das öffentliche Wohl 
im Auge zu haben. Dies ist der Urspmng des gleichsam übermenschlichen Wesens, welches überall die 
Königswürde begleitet und sie so himmelweit von der 
blosen Präsidentur unterscheidet. Daher mus sie auch 
erblich, nicht wählbar seyn: theils damit Keiner im 
König seines Gleichen sehn könne; theils damit dieser 
für seine Nachkommen nur dadurch sorgen kann, das 
er für das Wohl des staates sorgt, als welches mit 
dem seiner Fa mili e ganz Eines ist. 

Wenn man dem staat, auser dem hier dargelegten 
Zweck des schutzes, noch andere andichtet; so kann 


 



 


dies leicht den wahren in Gefahr setzen. 

Das Eigenthumsrecht entsteht, nach meiner Darstellung, allein durch die Bearbeitung der Dinge. 
Diese schon oft ausgesprochene Wahrheit findet eine 
beachtenswerthe Bestätigung darin, das sie sogar in 
praktischer Hinsicht geltend gemacht wird, in einer 
Aeusemng des Nordamerikanischen Ex-Präsidenten 
Quincy Adams , welche zu finden ist in der Quarterly 
Review von , Nr. , wie auch, Französisch, in 
der Bibliotheque universelle de Geneve  , Juillet, 
No. . Ich will sie hier Deutsch wiedergeben: »Einige Moralisten haben das Recht der Europäer, in den 
Landstrichen der Amerikanischen Urvölker sich niederzulassen, in Zweifel gezogen. Aber haben sie die 
Frage reiflich erwogen? In Bezug auf den grösten 
Theil des Landes, bemht das Eigenthumsrecht der Indianer selbst auf einer zweifelhaften Gmndlage. Allerdings würde das Naturrecht ihnen ihre angebauten 
Felder, ihre Wohngebäude, hinreichendes Land für 
ihren Unterhalt und Alles, was persönliche Arbeit 
einem Jeden noch auserdem verschafft hätte, zusichem. Aber welches Recht hat der Jäger auf den weiten Wald, den er, seine Beute verfolgend, zufällig 
durchlaufen hat?« u.s.f. - Eben so haben Die, welche 
in unsem Tagen sich veranlast sahen, den Kommunismus mit Gründen zu bekämpfen (z.B. der Erzbischof von Paris, in einem Hirtenbriefe, im Juni ), 


 



 


stets das Argument vorangestellt, das das Eigenthum 
der Ertrag der Arbeit, gleichsam nur die verkörperte 
Arbeit sei. - Dies beweist abermals, das das Eigenthumsrecht allein durch die auf die Dinge verwendete 
Arbeit zu begründen ist, indem es nur in dieser Eigenschaft freie Anerkennung findet und sich moralisch 
geltend macht. 

Einen ganz anderartigen Beleg der selben Wahrheit 
liefert die moralische Thatsache, das, während das 
Gesetz die Wilddieberei eben so schwer, in manchen 
Ländern sogar noch schwerer, als den Gelddiebstahl 
bestraft, dennoch die bürgerliche Ehre, welche durch 
diesen unwiederbringlich verloren geht, durch jene eigentlich nicht verwirkt wird, sondern der »Wilderer«, 
sofern er nichts Anderes sich hat zu schulden kommen lassen, zwar mit einem Makel behaftet ist, aber 
doch nicht, wie der Dieb, als unehrlich betrachtet und 
von Allen gemieden wird. Denn die Grundsätze der 
bürgerlichen Ehre beruhen auf dem moralischen und 
nicht auf dem blos positiven Recht: das Wild aber ist 
kein Gegenstand der Bearbeitung, also auch nicht des 
moralisch gültigen Besitzes: das Recht darauf ist 
daher gänzlich ein positives und wird moralisch nicht 
anerkannt. 

Dem strafrecht sollte, nach meiner Ansicht, das 
Princip zum Gmnde liegen, das eigentlich nicht der 
Mensch , sondern nur die That gestraft wird, damit sie 


 



 


nicht wiederkehre: der Verbrecher ist blos der stoff, 
an dem die That gestraft wird; damit dem Gesetze, 
welchem zu Folge die strafe eintritt, die Kraft abzuschrecken bleibe. Dies bedeutet der Ausdmck: »Er ist 
dem Gesetze verfallen.« Nach Kants Darstellung, die 
auf ein jus talionis hinausläuft, ist es nicht die That, 
sondern der Mensch, welcher gestraft wird. - Auch 
das Pönitentiarsystem will nicht sowohl die That, als 
den Menschen strafen, damit er nämlich sich bessere: 
dadurch setzt es den eigentlichen Zweck der strafe, 
Abschreckung von der That, zurück, um den sehr problematischen der Bessemng zu erreichen. Ueberall 
aber ist es eine misliche sache, durch ein Mittel zwei 
verschiedene Zwecke erreichen zu wollen; wie viel 
mehr, wenn beide, in irgend einem sinne, entgegengesetzte sind. Erziehung ist eine Wohlthat, strafe soll 
ein Uebel seyn: das Pönitentiargefängnis soll Beides 
zugleich leisten. - so gros ferner auch der Antheil 
seyn mag, den Rohheit und Unwissenheit, im Verein 
mit der äusern Bedrängnis, an vielen Verbrechen 
haben; so darf man jene doch nicht als die Hauptursache derselben betrachten; indem Unzählige in der selben Rohheit und unter ganz ähnlichen Umständen lebend, keine Verbrechen begehn. Die Hauptsache fällt 
also doch auf den persönlichen, moralischen Charakter zurück: dieser aber ist, wie ich in der Preisschrift 
über die Freiheit des Willens dargethan habe, schlech

 



 


terdings unveränderlich. Daher ist eigentliche moralische Besserung gar nicht möglich; sondern nur Abschreckung von der That. Daneben läst sich Berichtigung der Erkenntnis und Erweckung der Arbeitslust 
allerdings erreichen: es wird sich zeigen, wie weit 
dies wirken kann. Ueberdies erhellt aus dem von mir 
im Text aufgestellten Zweck der strafe, das, wo möglich, das scheinbare Leiden derselben das wirkliche 
übersteigen solle: die einsame Einsperrung leistet 
aber das Umgekehrte. Die grose Pein derselben hat 
keine Zeugen und wird von Dem, der sie noch nicht 
erfahren hat, keineswegs anticipirt, schreckt also nicht 
ab. sie bedroht den durch Mangel und Noth zum Verbrechen Versuchten mit dem entgegengesetzten Pol 
des menschlichen Elends, mit der Langenweile; aber, 
wie Goethe richtig bemerkt: 

Wird uns eine rechte Quaal zu Theil, 

Dann wünschen wir uns Langeweil. 

Die Aussicht darauf wird ihn daher so wenig abschrecken, wie der Anblick der palastartigen Gefängnisse, welche von den ehrlichen Leuten für die spitzbuben erbaut werden. Will man aber diese Pönitentiargefängnisse als Erziehungsanstalten betrachten; so 
ist zu bedauern, das der Eintritt dazu nur durch Verbrechen erlangt wird; statt das sie hätten diesen zu

 



 


Vorkommen sollen. 
Das, wie Beccaria gelehrt hat, die strafe ein richtiges Verhältnis zum Verbrechen haben soll, bemht 
nicht darauf, das sie eine Buse für dasselbe wäre; 
sondern darauf, das das Pfand dem Werthe Dessen, 
wofür es haftet, angemessen seyn mus. Daher ist 
Jeder berechtigt, als Garantie der sicherheit seines 
Lebens fremdes Leben zum Pfände zu fordern; nicht 
aber eben so für die sicherheit seines Eigenthums, als 
für welches fremde Freiheit u. s. w. Pfand genug ist. 
Zur sicherstellung des Lebens der Bürger ist daher 
die Todesstrafe schlechterdings nothwendig. Denen, 
welche sie aufheben möchten, ist zu antworten: 
»schafft erst den Mord aus der Welt: dann soll die 
Todesstrafe nachfolgen«. Auch sollte sie den entschiedenen Mordversuch eben so wie den Mord selbst treffen: denn das Gesetz will die That strafen, nicht den 
Erfolg rächen. Ueberhaupt giebt der zu verhütende 
schaden den richtigen Maasstab für die anzudrohende 
strafe, nicht aber giebt ihn der moralische Unwerth 
der verbotenen Handlung. Daher kann das Gesetz, mit 
Recht, auf das Fallenlassen eines Blumentopfes vom 
Fenster Zuchthausstrafe, auf das Tabakrauchen im 
Walde, während des sommers, Karrenstrafe setzen, 
dasselbe jedoch im Winter erlaubt seyn lassen. Aber, 
wie in Polen, auf das schiesen eines Auerochsen den 
Tod zu setzen, ist zu viel, da die Erhaltung des Ge

 



 


schlechts der Auerochsen nicht mit Menschenleben 
erkauft werden darf. Neben der Grose des zu verhütenden schadens kommt, bei Bestimmung des Maases der strafe, die stärke der zur verbotenen Handlung antreibenden Motive in Betracht. Ein ganz anderer Maasstab würde für die strafe gelten, wenn Buse, 
Vergeltung, jus talionis , der wahre Grund derselben 
wäre. Aber der Kriminalkodex soll nichts Anderes 
seyn, als ein Verzeichnis von Gegenmotiven zu möglichen verbrecherischen Handlungen: daher mus jedes 
derselben die Motive zu diesen letzteren entschieden 
überwiegen, und zwar um so mehr, je gröser der 
Nachtheil ist, welcher aus der zu verhütenden Handlung entspringen würde, je stärker die Versuchung 
dazu und je schwieriger die Ueberführung des Thäters; - stets unter der richtigen Voraussetzung, das 
der Wille nicht frei, sondern durch Motive bestimmbar ist; - auserdem ihm gar nicht beizukommen 
wäre. - soviel zur Rechtslehre. 
In meiner Preisschrift über die Freiheit des Willens 
habe ich (s.  ff.) die Ursprünglichkeit und Unveränderlichkeit des angeborenen Charakters, aus welchem der moralische Gehalt des Lebenswandels hervorgeht, nachgewiesen. sie steht als Thatsache fest. 
Aber um die Probleme in ihrer Gröse zu erfassen, ist 
es nöthig, die Gegensätze bisweilen hart an einander 
zu stellen. An diesen also vergegenwärtige man sich, 


 



 


wie unglaublich gros der angeborene Unterschied 
zwischen Mensch und Mensch ausfällt, im Moralischen und im Intellektuellen. Hier Edelmuth und 
Weisheit; dort Bosheit und Dummheit. Dem Einen 
leuchtet die Güte des Herzens aus den Augen, oder 
auch der stämpel des Genies thront auf seinem Antlitz. Der niederträchtigen Physiognomie eines Andern 
ist das Gepräge moralischer Nichtswürdigkeit und intellektueller stumpfheit, von den Händen der Natur 
selbst, unverkennbar und unauslöschlich aufgedrückt: 
er sieht darein, als müste er sich seines Daseyns schämen. Diesem Aeusem aber entspricht wirklich das Innere. Unmöglich können wir annehmen, das solche 
Unterschiede, die das ganze Wesen des Menschen 
umgestalten und durch nichts aufzuheben sind, welche 
ferner, im Konflikt mit den Umständen, seinen Lebenslauf bestimmen, ohne schuld oder Verdienst der 
damit Behafteten vorhanden seyn könnten und das 
blose Werk des Zufalls wären. schon hieraus ist evident, das der Mensch, in gewissem sinne, sein eigenes Werk seyn mus. Nun aber können wir andererseits den Urspmng jener Unterschiede empirisch 
nachweisen in der Beschaffenheit der Eltern; und noch 
dazu ist das Zusammentreffen und die Verbindung 
dieser Eltern offenbar das Werk höchst zufälliger Umstände gewesen. - Durch solche Betrachtungen nun 
werden wir mächtig hingewiesen auf den Unterschied 


 



 


zwischen der Erscheinung und dem Wesen an sich der 
Dinge, als welcher allein die Lösung jenes Problems 
enthalten kann. Nur mittelst der Formen der Erscheinung offenbart sich das Ding an sich: was daher aus 
diesem selbst hervorgeht, mus dennoch in jenen Formen, also auch am Bande der Ursächlichkeit auftreten: demzufolge wird es hier sich uns darstellen als 
das Werk einer geheimen, uns unbegreiflichen Leitung der Dinge, deren bloses Werkzeug der äusere, 
erfahrungsmäsige Zusammenhang wäre, in welchem 
inzwischen Alles was geschieht durch Ursachen herbeigeführt, also nothwendig und von ausen bestimmt 
eintritt, während der wahre Gmnd davon im Innern 
des also erscheinenden Wesens liegt. Freilich können 
wir hier die Lösung des Problems nur ganz von Weitem absehn, und gerathen, indem wir ihm nachdenken, in einen Abgmnd von Gedanken, recht eigentlich, wie Hamlet sagt, thoughts beyond the reaches 
of our souls. Ueber diese geheime, ja selbst nur 
gleichnisweise zu denkende Leitung der Dinge habe 
ich meine Gedanken dargelegt in dem Aufsatz »Ueber 
die anscheinende Absichtlichkeit im schicksale des 
Einzelnen«, im ersten Bande der Parerga. 
Im §  meiner Preisschrift über die Gmndlage der 
Moral findet man eine Darstellung des Egoismus , seinem Wesen nach, als deren Ergänzung folgender Versuch, seine Wurzel aufzudecken, zu betrachten ist. 

 



 


Die Natur selbst widerspricht sich geradezu, je nachdem sie vom Einzelnen oder vom Allgemeinen aus, 
von innen oder von ausen, vom Centro oder von der 
Peripherie aus redet. Ihr Centmm nämlich hat sie in 
jedem Individuo: denn jedes ist der ganze Wille zum 
Leben. Daher, sei dasselbe auch nur ein Insekt, oder 
ein Wurm, die Natur selbst aus ihm also redet: »Ich 
allein bin Alles in Allem: an meiner Erhaltung ist 
Alles gelegen, das Uebrige mag zu Gmnde gehn, es 
ist eigentlich nichts.« so redet die Natur vom besondern standpunkte, also von dem des selbstbewustseyns aus, und hierauf bemht der Egoismus jedes Lebenden. Hingegen vom allgemeinen standpunkt 
aus, - welches der des Bewustseyns von andern Dingen, also der des objektiven Erkennens ist, das für 
den Augenblick absieht von dem Individuo, an dem 
die Erkenntnis haftet, - also von ausen, von der Peripherie aus, redet die Natur so: »Das Individuum ist 
nichts und weniger als nichts. Millionen Individuen 
zerstöre ich tagtäglich, zum spiel und Zeitvertreib: 
ich gebe ihr Geschick dem launigsten und muthwilligsten meiner Kinder preis, dem Zufall, der nach Belieben auf sie Jagd macht. Millionen neuer Individuen 
schaffe ich jeden Tag, ohne alle Verminderung meiner 
hervorbringenden Kraft; so wenig, wie die Kraft eines 
spiegels erschöpft wird, durch die Zahl der sonnenbilder, die er nach einander auf die Wand wirft. Das 


 



 


Individuum ist nichts.« - Nur wer diesen offenbaren 
Widerspruch der Natur wirklich zu vereinen und auszugleichen weis, hat eine wahre Antwort auf die 
Frage nach der Vergänglichkeit oder Unvergänglichkeit seines eigenen selbst. Ich glaube in den ersten 
vier Kapiteln dieses vierten Buches der Ergänzungen 
eine förderliche Anleitung zu solcher Erkenntnis gegeben zu haben. Das Obige läst übrigens sich auch 
folgendermaasen erläutern. Jedes Individuum, indem 
es nach innen blickt, erkennt in seinem Wesen, welches sein Wille ist, das Ding an sich, daher das überall allein Reale. Demnach erfast es sich als den Kern 
und Mittelpunkt der Welt, und findet sich unendlich 
wichtig. Blickt es hingegen nach ausen; so ist es auf 
dem Gebiete der Vorstellung, der blosen Erscheinung, wo es sich sieht als ein Individuum unter unendlich vielen Individuen, sonach als ein höchst Unbedeutendes, ja gänzlich Verschwindendes. Folglich 
ist jedes, auch das unbedeutendeste Individuum, jedes 
Ich, von innen gesehn, Alles in Allem; von ausen gesehn hingegen, ist es nichts, oder doch so viel wie 
nichts. Hierauf also bemht der grose Unterschied zwischen Dem, was nothwendig Jeder in seinen eigenen 
Augen, und Dem, was er in den Augen aller Andern 
ist, mithin der Egoismus , den Jeder Jedem vorwirft. In Folge dieses Egoismus ist unser Aller Grundirrthum dieser, das wir einander gegenseitig Nicht-Ich 


 



 


sind. Hingegen ist gerecht, edel, menschenfreundlich 
seyn, nichts Anderes, als meine Metaphysik in Handlungen übersetzen. - sagen, das Zeit und Raum blose 
Formen unserer Erkenntnis, nicht Bestimmungen der 
Dinge an sich sind, ist das selbe, wie sagen, das die 
Metempsychosenlehre, »Du wirst einst als Der, den 
du jetzt verletzest, wiedergeboren werden und die 
gleiche Verletzung erleiden«, identisch ist mit der oft 
erwähnten Brahmanenformel Tat twam asi , »Dies bist 
Du«. - Aus der unmittelbaren und intuitiven Erkenntnis der metaphysischen Identität aller Wesen geht, 
wie ich öfter, besonders §  der Preisschrift über die 
Gmndlage der Moral, gezeigt habe, alle ächte Tugend 
hervor. sie ist aber deswegen nicht die Folge einer besondem Ueberlegenheit des Intellekts; vielmehr ist 
selbst der schwächste hinreichend, das principium individuationis zu durchschauen, als worauf es dabei 
ankommt. Demgemäs kann man den vortrefflichsten 
Charakter sogar bei einem schwachen Verstände finden, und ist ferner die Erregung unsers Mitleids von 
keiner Anstrengung unsers Intellekts begleitet. Es 
scheint vielmehr, das die erforderte Durchschauung 
des principii individuationis in Jedem vorhanden 
seyn würde, wenn nicht sein Wille sich ihr widersetzte, als welcher, vermöge seines unmittelbaren, geheimen und despotischen Einflusses auf den Intellekt, sie 
meistens nicht aufkommen läst; so das alle schuld 


 



 


zuletzt doch auf den Willen zurückfällt; wie es auch 
der sache angemessen ist. 

Die oben berührte Lehre von der Metempsychose 
entfernt sich blos dadurch von der Wahrheit, das sie 
in die Zukunft verlegt, was schon jetzt ist. sie läst 
nämlich mein inneres Wesen an sich selbst erst nach 
meinem Tode in Andern daseyn, während, der Wahrheit nach, es schon jetzt auch in ihnen lebt, und der 
Tod blos die Täuschung, vermöge deren ich dessen 
nicht inne werde, aufhebt; gleichwie das zahllose 
Heer der sterne allezeit über unserm Haupte leuchtet, 
aber uns erst sichtbar wird, wann die eine nahe Erdensonne untergegangen ist. Von diesem standpunkt 
aus erscheint meine individuelle Existenz, so sehr sie 
auch, jener sonne gleich, mir Alles überstrahlt, im 
Gmnde doch nur als ein Hindemis, welches zwischen 
mir und der Erkenntnis des wahren Umfangs meines 
Wesens steht. Und weil jedes Individuum, in seiner 
Erkenntnis, diesem Hindernisse unterliegt; so ist es 
eben die Individuation, welche den Willen zum Leben 
über sein eigenes Wesen im Irrthum erhält: sie ist die 
Maja des Brahmanismus. Der Tod ist eine Widerlegung dieses Irrthums und hebt ihn auf. Ich glaube, wir 
werden im Augenblicke des sterbens inne, das eine 
blose Täuschung unser Daseyn auf unsere Person beschränkt hatte. sogar empirische spuren hievon lassen sich nachweisen in manchen dem Tode, durch 


 



 


Aufhebung der Koncentration des Bewustseyns im 
Gehirn, verwandten Zuständen, unter denen der magnetische schlaf der hervorstechendeste ist, als in 
welchem, wenn er die höheren Grade erreicht, unser 
Daseyn, über unsere Person hinaus und in andern 
Wesen, sich durch mancherlei symptome kund giebt, 
am auffallendesten durch unmittelbare Theilnahme an 
den Gedanken eines andern Individuums, zuletzt 
sogar durch die Fähigkeit, das Abwesende, Entfernte, 
ja, das Zukünftige zu erkennen, also durch eine Art 
von Allgegenwart. 

Auf dieser metaphysischen Identität des Willens, 
als des Dinges an sich, bei der zahllosen Vielheit seiner Erscheinungen, beruhen überhaupt drei Phänomene, welche man unter den gemeinsamen Begriff der 
sympathie bringen kann: ) das Mitleid , welches, wie 
ich dargethan habe, die Basis der Gerechtigkeit und 
Menschenliebe, caritas , ist; ) die Geschlechtsliebe 
mit eigensinniger Auswahl, amor , welche das Leben 
der Gattung ist, das seinen Vorrang vor dem der Individuen geltend macht; ) die Magie , zu welcher auch 
der animalische Magnetismus und die sympathetischen Kuren gehören. Demnach ist sympathie zu defmiren: das empirische Hervortreten der metaphysischen Identität des Willens, durch die physische Vielheit seiner Erscheinungen hindurch, wodurch sich ein 
Zusammenhang kund giebt, der gänzlich verschieden 


 



 


ist von dem durch die Formen der Erscheinung vermittelten, den wir unter dem satze vom Gmnde begreifen. 


 



 


Kapitel .  

Zur Lehre von der Verneinung des Willens zum 

Leben 

Der Mensch hat sein Daseyn und Wesen entweder mit 
seinem Willen, d.h. seiner Einwilligung, oder ohne 
diese: im letztem Falle wäre eine solche, durch vielfache und unausbleibliche Leiden verbitterte Existenz 
eine schreiende Ungerechtigkeit. - Die Alten, namentlich die stoiker, auch die Peripatetiker und Akademiker, bemühten sich vergeblich, zu beweisen, das die 
Tugend hinreiche, das Leben glücklich zu machen: 
die Erfahrung schrie laut dagegen. Was dem Bemühen jener Philosophen, wenn gleich Ihnen nicht deutlich bewust, eigentlich zum Gmnde lag, war die vorausgesetzte Gerechtigkeit der sache: wer schuldlos 
war, sollte auch frei von Leiden, also glücklich seyn. 
Allein die ernstliche und tiefe Lösung des Problems 
liegt in der Christlichen Lehre, das die Werke nicht 
rechtfertigen; demnach ein Mensch, wenn er auch alle 
Gerechtigkeit und Menschenliebe, mithin das agathon , honestum , ausgeübt hat, dennoch nicht, wie Cicero meint, culpa omni carens (Tusc. V, ) ist: sondern el delito mayor del hombre es haber nacido 
(des Menschen gröste schuld ist, das er geboren 
ward), wie es, aus viel tieferer Erkenntnis, als jene 


 


 


Weisen, der durch das Christenthum erleuchtete Dichter Calderon ausgedrückt hat. Das demnach der 
Mensch schon verschuldet auf die Welt kommt, kann 
nur Dem widersinnig erscheinen, der ihn für erst soeben aus Nichts geworden und für das Werk eines 
Andern hält. In Folge dieser schuld also, die daher 
von seinem Willen ausgegangen seyn mus, bleibt der 
Mensch, mit Recht, auch wenn er alle jene Tugenden 
geübt hat, den physischen und geistigen Leiden preisgegeben, ist also nicht glücklich. Dies folgt aus der 
ewigen Gerechtigkeit, von der ich §  des ersten 
Bandes geredet habe. Das aber, wie st. Paulus (Röm. 
,  ff.), Augustinus und Luther lehren, die Werke 
nicht rechtfertigen können, indem wir Alle wesentlich 
sünder sind und bleiben, - bemht zuletzt darauf, das, 
weil operari sequitur esse , wenn wir handelten, wie 
wir sollten, wir auch seyn müsten was wir sollten. 
Dann aber bedürften wir keiner Erlösung aus unserm 
jetzigen Zustande, wie solche nicht nur das Christenthum, sondern auch Brahmanismus und Buddhaismus 
(unter dem auf Englisch durch final emancipation 
ausgedrückten Namen) als das höchste Ziel darstellen: d.h. wir brauchten nicht etwas ganz Anderes, ja, 
Dem was wir sind Entgegengesetzes, zu werden. Weil 
wir aber sind was wir nicht seyn sollten, thun wir 
auch nothwendig was wir nicht thun sollten. Darum 
also bedürfen wir einer völligen Umgestaltung unsers 


 



 


sinnes und Wesens, d.i. der Wiedergeburt, als deren 
Folge die Erlösung eintritt. Wenn auch die schuld im 
Handeln, im operari , liegt; so liegt doch die Wurzel 
der schuld in unserer essentia et existentia , da aus 
dieser das operari nothwendig hervorgeht, wie ich in 
der Preisschrift über die Freiheit des Willens dargethan habe. Demnach ist eigentlich unsere einzige 
wahre sünde die Erbsünde. Diese nun läst der Christliche Mythos zwar erst, nachdem der Mensch schon 
dawar, entstehn, und dichtet ihm dazu, per impossibile, einen freien Willen an: dies thut er aber eben als 
Mythos. Der Innerste Kern und Geist des Christenthums ist mit dem des Brahmanismus und Buddhaismus der selbe: sämmtlich lehren sie eine schwere Verschuldung des Menschengeschlechts durch sein Daseyn selbst; nur das das Christenthum hiebei nicht, 
wie jene altern Glaubenslehren, direkt und unumwunden verfährt, also nicht die schuld geradezu durch das 
Daseyn selbst gesetzt seyn, sondern sie durch eine 
That des ersten Menschenpaares entstehn läst. Dies 
war nur unter der Fiktion eines liberi arbitrii indifferentiae möglich, und nur wegen des Jüdischen 
Gmnddogmas, dem jene Lehre hier eingepflanzt werden sollte, nöthig. Weil, der Wahrheit nach, eben das 
Entstehn des Menschen selbst die That seines freien 
Willens und demnach mit dem sündenfall Eins ist, 
und daher mit der essentia und existentia des Men

 



 


sehen die Erbsünde, von der alle andern sünden die 
Folge sind, schon eintrat, das Jüdische Grunddogma 
aber eine solche Darstellung nicht zulies; so lehrte 
Augustinus , in seinen Büchern de libero arbitrio , das 
der Mensch nur als Adam vor dem sündenfalle 
schuldlos gewesen und einen freien Willen gehabt 
habe, von dem an aber in der Nothwendigkeit der 
sünde verstrickt sei. - Das Gesetz, ho nomos , im biblischen sinn, fordert immerfort, das wir unser Thun 
ändern sollen, während unser Wesen unverändert bliebe. Weil aber dies unmöglich ist; so sagt Paulus , das 
Keiner vor dem Gesetz gerechtfertigt sei: die Wiedergeburt in Jesu Christo allein, in Folge der Gnadenwirkung, vermöge welcher ein neuer Mensch entsteht und 
der alte aufgehoben wird (d.h. eine fundamentale sinnesänderung), könne uns aus dem Zustande der sündhaftigkeit in den der Freiheit und Erlösung versetzen. 
Dies ist der Christliche Mythos, in Hinsicht auf die 
Ethik. Aber freilich hat der Jüdische Theismus, auf 
den er gepfropft wurde, gar wundersame Zusätze erhalten müssen, um sich jenem Mythos anzufügen: 
dabei bot die Fabel vom sündenfall die einzige stelle 
dar für das Pfropfreis Alt-Indischen stammes. Jener 
gewaltsam überwundenen schwierigkeit eben ist es 
zuzuschreiben, das die Christlichen Mysterien ein so 
seltsames, dem gemeinen Verstände widerstrebendes 
Ansehn erhalten haben, welches den Proselytismus er

 



 


schwert, und wegen dessen, aus Unfähigkeit den tiefen sinn derselben zu fassen, der Pelagianismus, oder 
heutige Rationalismus, sich gegen sie auflehnt und sie 
wegzuexegesiren sucht, dadurch aber das Christenthum zum Judenthum zurückführt. 

Aber ohne Mythos zu reden: so lange unser Wille 
der selbe ist, kann unsere Welt keine andere seyn. 
Zwar wünschen Alle erlöst zu werden aus dem Zustande des Leidens und des Todes: sie möchten, wie 
man sagt, zur ewigen säligkeit gelangen, ins Himmelreich kommen; aber nur nicht auf eigenen Füsen; sondern hingetragen möchten sie werden, durch den Lauf 
der Natur. Allein das ist unmöglich. Denn die Natur 
ist nur das Abbild, der schatten unsers Willens. 
Daher wird sie zwar uns nie fallen und zu nichts werden lassen; aber sie kann uns nirgends hinbringen, als 
immer nur wieder in die Natur. Wie mislich es jedoch 
sei, als ein Theil der Natur zu existiren, erfährt Jeder 
an seinem eigenen Leben und sterben. - Demnach ist 
allerdings das Daseyn anzusehn als eine Verirrung, 
von welcher zurückzukommen Erlösung ist: auch 
trägt es durchweg diesen Charakter. In diesem sinne 
wird es daher von den alten samanäischen Religionen 
aufgefast, und auch, wiewohl mit einem Umschweif, 
vom eigentlichen und ursprünglichen Christenthum: 
sogar das Judenthum selbst enthält wenigstens im 
sündenfall (dieser seiner redeeming feature) den 


 



 


Keim zu solcher Ansicht. Blos das Griechische Heidenthum und der Islam sind ganz optimistisch; daher 
im Ersteren die entgegengesetzte Tendenz sich wenigstens im Trauerspiel Luft machen muste: im Islam 
aber, der, wie die neueste, so auch die schlechteste 
aller Religionen ist, trat sie als sufismus auf, diese 
sehr schöne Erscheinung, welche durchaus Indischen 
Geistes und Ursprungs ist und jetzt schon über tausend Jahre fortbesteht. Als Zweck unsers Daseyns ist 
in der That nichts Anderes anzugeben, als die Erkenntnis, das wir besser nicht dawären. Dies aber ist 
die wichtigste aller Wahrheiten, die daher ausgesprochen werden mus; so sehr sie auch mit der heutigen 
Europäischen Denkweise im Kontrast steht: ist sie 
doch dagegen im ganzen nicht-islamisirten Asien die 
anerkannteste Grundwahrheit, heute so gut, wie vor 
dreitausend Jahren. 

Wenn wir nun den Willen zum Leben im Ganzen 
und objektiv betrachten; so haben wir, dem Gesagten 
gemäs, ihn uns zu denken als in einem Wahn begriffen, von welchem zurückzukommen, also sein ganzes 
vorhandenes streben zu verneinen, Das ist, was die 
Religionen als die selbstverleugnung, abnegatio sui 
ipsius , bezeichnen: denn das eigentliche selbst ist der 
Wille zum Leben. Die moralischen Tugenden, also 
Gerechtigkeit und Menschenliebe, da sie, wie ich gezeigt habe, wenn lauter, daraus entspringen, das der 


 



 


Wille zum Leben, das principium individuationis 
durchschauend, sich selbst in allen seinen Erscheinungen wiedererkennt, sind demzufolge zuvörderst ein 
Anzeichen, ein symptom, das der erscheinende Wille 
in jenem Wahn nicht mehr ganz fest befangen ist, 
sondern die Enttäuschung schon eintritt; so, das man 
gleichnisweise sagen könnte, er schlage bereits mit 
den Flügeln, um davon zu fliegen. Umgekehrt, sind 
Ungerechtigkeit, Bosheit, Grausamkeit, Anzeichen 
des Gegentheils, also der tiefsten Befangenheit in 
jenem Wahn. Nächstdem aber sind jene moralischen 
Tugenden ein Beförderungsmittel der selbstverleugnung und demnach der Verneinung des Willens zum 
Leben. Denn die wahre Rechtschaffenheit, die unverbrüchliche Gerechtigkeit, diese erste und wichtigste 
Kardinaltugend, ist eine so schwere Aufgabe, das, 
wer sich unbedingt und aus Herzensgründe zu ihr bekennt, Opfer zu bringen hat, die dem Leben bald die 
süse, welche das Genügen an ihm erfordert, benehmen und dadurch den Willen von demselben abwenden, also zur Resignation leiten. sind doch eben was 
die Rechtschaffenheit ehrwürdig macht die Opfer, 
welche sie kostet: in Kleinigkeiten wird sie nicht bewundert. Ihr Wesen besteht eigentlich darin, das der 
Gerechte die Lasten und Leiden, welche das Leben 
mit sich bringt, nicht, durch List oder Gewalt, auf Andere wälzt, wie es der Ungerechte thut, sondern selbst 


 



 


trägt, was ihm beschieden ist; wodurch er die volle 
Last des dem Menschenleben aufgelegten Uebels unvermindert zu tragen bekommt. Dadurch wird die Gerechtigkeit ein Beförderungsmittel der Verneinung des 
Willens zum Leben, indem Noth und Leiden, diese eigentliche Bestimmung des Menschenlebens, ihre 
Folge sind, diese aber zur Resignation hinleiten. Noch 
schneller führt allerdings die weiter gehende Tugend 
der Menschenliebe, caritas , eben dahin: denn vermöge ihrer übernimmt man sogar die ursprünglich den 
Andern zugefallenen Leiden, eignet sich daher von 
diesen einen grosem Theil an, als, nach dem Gange 
der Dinge, das eigene Individuum treffen würde. Wer 
von dieser Tugend beseelt ist, hat sein eigenes Wesen 
in jedem Andern wiedererkannt. Dadurch nun identificirt er sein eigenes Loos mit dem der Menschheit 
überhaupt: dieses nun aber ist ein hartes Loos, das 
des Mühens, Leidens und sterbens. Wer also, indem 
er jedem zufälligen Vortheil entsagt, für sich kein anderes, als das Loos der Menschheit überhaupt will, 
kann auch dieses nicht lange mehr wollen: die Anhänglichkeit an das Leben und seine Genüsse mus 
jetzt bald welchen und einer allgemeinen Entsagung 
Platz machen: mithin wird die Verneinung des Willens eintreten. Weil nun diesem gemäs Armuth, Entbehrungen und eigenes Leiden vielfacher Art schon 
durch die vollkommenste Ausübung der moralischen 


 



 


Tugenden herbeigeführt werden, wird von Vielen, und 
vielleicht mit Recht, die Askese im allerengsten sinne, 
also das Aufgeben jedes Eigenthums, das absichtliche 
Aufsuchen des Unangenehmen und Widerwärtigen, 
die selbstpeinigung, das Fasten, das härene Hemd 
und die Kasteiung, als überflüssig verworfen. Die Gerechtigkeit selbst ist das härene Hemd, welches dem 
Eigener stete Beschwerde bereitet, und die Menschenliebe, die das Nöthige weggiebt, das immerwährende 
Fasten  . Eben deshalb ist der Buddhaismus frei von 
jener strengen und übertriebenen Askese, welche im 
Brahmanismus eine so grose Rolle spielt, also von 
der absichtlichen selbstpeinigung. Er läst es bei dem 
Cölibat, der freiwilligen Armuth, Demuth und Gehorsam der Mönche und Enthaltung von thierischer Nahrung, wie auch von aller Weltlichkeit, bewenden. 
Weil ferner das Ziel, zu welchem die moralischen Tugenden führen, das hier nachgewiesene ist; so sagt die 
Vedantaphilosophie  mit Recht, das, nachdem die 
wahre Erkenntnis und in ihrem Gefolge die gänzliche 
Resignation, also die Wiedergeburt, eingetreten ist, 
alsdann die Moralität oder Immoralität des frühem 
Wandels gleichgültig wird, und gebraucht auch hier 
wieder den von den Brahmanen so oft angeführten 
spruch: Finditur nodus cordis, dissolvuntur omnes 
dubitationes, ejusque opera evanescunt, viso supremo illo ( sancara , sloca ). so anstösig nun 


 


 


diese Ansicht Manchen seyn mag, denen eine Belohnung im Himmel, oder Bestrafung in der Hölle, eine 
viel befriedigendere Erklärung der ethischen Bedeutsamkeit des menschlichen Handelns ist, wie denn 
auch der gute Windischmann jene Lehre, indem er sie 
darlegt, perhorrescirt; so wird doch, wer auf den 
Gmnd der sachen zu gehn vermag, finden, das dieselbe am Ende übereinstimmt mit jener Christlichen, 
zumal von Luther urgirten, das nicht die Werke, sondern nur der durch Gnadenwirkung eintretende Glaube sälig mache, und das wir daher durch unser Thun 
nie gerechtfertigt werden können, sondern nur vermöge der Verdienste des Mittlers Vergebung der sünden 
erlangen. Es ist sogar leicht abzusehn, das, ohne solche Annahmen, das Christenthum endlose strafen für 
Alle, und der Brahmanismus endlose Wiedergeburten 
für Alle aufstellen müste, es also in Beiden zu keiner 
Erlösung käme. Die sündlichen Werke und ihre Folgen müssen, sei es nun durch fremde Begnadigung, 
oder durch Eintritt eigener besserer Erkenntnis, ein 
Mal getilgt und vernichtet werden; sonst hat die Welt 
kein Heil zu hoffen: nachher aber werden sie gleichgültig. Dies ist auch die metanoia kai aphesis hamartiön , deren Verkündigung der bereits auferstandene Christus seinen Aposteln, als die summe ihrer 
Mission, schlieslich auflegt (Luc. , ). Die moralischen Tugenden sind eben nicht der letzte Zweck, 


 



 


sondern nur eine stufe zu demselben. Diese stufe ist 
im Christlichen Mythos bezeichnet durch das Essen 
vom Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen, mit 
welchem die moralische Verantwortlichkeit zugleich 
mit der Erbsünde eintritt. Diese selbst ist in Wahrheit 
die Bejahung des Willens zum Leben; die Verneinung 
desselben hingegen, in Folge aufgegangener besserer 
Erkenntnis, ist die Erlösung. Zwischen diesen Beiden 
also liegt das Moralische: es begleitet den Menschen 
als eine Leuchte auf seinem Wege von der Bejahung 
zur Verneinung des Willens, oder, mythisch, vom 
Eintritt der Erbsünde bis zur Erlösung durch den 
Glauben an die Mittlerschaft des inkamirten Gottes 
(Avatars); oder, nach der Veda-Lehre, durch alle Wiedergeburten, welche die Folge der jedesmaligen 
Werke sind, bis die rechte Erkenntnis und mit ihr die 
Erlösung (final emancipation ) , Mokscha , d.i. Wiedervereinigung mit dem Br ahm, eintritt. Die Buddhaisten aber bezeichnen, mit voller Redlichkeit, die 
sache blos negativ, durch Nirwana , welches die Negation dieser Welt, oder des sansara ist. Wenn Nirwana als das Nichts definirt wird; so will dies nur 
sagen, das der sansara kein einziges Element enthält, 
welches zur Definition, oder Konstruktion des Nirwana dienen könnte. Eben dieserhalb nennen die Jainas , 
welche nur dem Namen nach von den Buddhaisten 
verschieden sind, die vedagläubigen Brahmanen sab

 



 


dapramans, welcher spottname bezeichnen soll, das 
sie auf Hörensagen glauben, was sich nicht wissen, 
noch beweisen läst (Asiat, researches. Vol. , p. 
). 

Wenn manche alte Philosophen, wie Orpheus, die 
Pythagoreer, Plato (z.B. in Phaedone, p. ,  sq. 
Bip., und siehe Clem. Alex. storni. , p.  sq.), 
ganz so wie der Apostel Paulus, die Gemeinschaft der 
seele mit dem Leibe bejammern und von derselben 
befreit zu werden wünschen; so verstehn wir den eigentlichen und wahren sinn dieser Klage, sofern wir, 
im zweiten Buch, erkannt haben, das der Leib der 
Wille selbst ist, objektiv angeschaut, als räumliche 
Erscheinung. 

In der stunde des Todes entscheidet sich, ob der 
Mensch in den schoos der Natur zurückfällt, oder 

aber dieser nicht mehr angehört, sondern : für 

diesen Gegensatz fehlt uns Bild, Begriff und Wort, 
eben weil diese sämmtlich aus der Objektivation des 
Willens genommen sind, daher dieser angehören, 
folglich das absolute Gegentheil desselben auf keine 
Weise ausdrücken können, welches demnach für uns 
als eine blose Negation stehn bleibt. Inzwischen ist 
der Tod des Individuums die jedesmalige und unermüdlich wiederholte Anfrage der Natur an den Willen 
zum Leben: »Hast du genug? Willst du aus mir hinaus?« Damit sie oft genug geschehe, ist das individu

 



 


eile Leben so kurz. In diesem sinne gedacht sind die 
Ceremonien, Gebete und Ermahnungen der Brahmanen zur Zeit des Todes, wie man sie im Upanischad 
an mehreren stellen aufbewahrt findet, und eben so 
die Christliche Fürsorge für gehörige Benutzung der 
sterbestunde, mittelst Ermahnung, Beichte, Kommunion und letzte Oelung: daher auch die Christlichen 
Gebete um Bewahrung vor einem plötzlichen Ende. 
Das heut zu Tage Viele gerade dieses sich wünschen, 
beweist eben nur, das sie nicht mehr auf dem Christlichen standpunkt stehn, welcher der der Verneinung 
des Willens zum Leben ist, sondern auf dem der Bejahung, welcher der heidnische ist. 

Der aber wird am wenigsten fürchten im Tode zu 
nichts zu werden, der erkannt hat, das er schon jetzt 
nichts ist, und der mithin keinen Antheil mehr an seiner individuellen Erscheinung nimmt, indem in ihm 
die Erkenntnis den Willen gleichsam verbrannt und 
verzehrt hat, so das kein Wille, also keine sucht nach 
individualem Daseyn in ihm mehr übrig ist. 

Die Individualität inhärirt zwar zunächst dem Intellekt, der, die Erscheinung abspiegelnd, der Erscheinung angehört, welche das principium individuationis zur Form hat. Aber sie inhärirt auch dem Willen, 
sofern der Charakter individuell ist: dieser selbst jedoch wird in der Verneinung des Willens aufgehoben. 
Die Individualität inhärirt also dem Willen nur in sei

 



 


ner Bejahung, nicht aber in seiner Verneinung. schon 
die Heiligkeit, welche jeder rein moralischen Handlung anhängt, bemht darauf, das eine solche, im letzten Gmnde, aus der unmittelbaren Erkenntnis der numerischen Identität des Innern Wesens alles Lebenden 
entspringt  . Diese Identität ist aber eigentlich nur im 
Zustande der Verneinung des Willens (Nirwana) vorhanden, da seine Bejahung (sansara) die Erscheinung 
desselben in der Vielheit zur Form hat. Bejahung des 
Willens zum Leben, Erscheinungswelt, Diversität 
aller Wesen, Individualität, Egoismus, Has, Bosheit 
entspringen aus einer Wurzel; und eben so andererseits Welt des Dinges an sich, Identität aller Wesen, 
Gerechtigkeit, Menschenliebe, Verneinung des Willens zum Leben. Wenn nun, wie ich genugsam gezeigt habe, schon die moralischen Tugenden aus dem 
Innewerden jener Identität aller Wesen entstehn, diese 
aber nicht in der Erscheinung, sondern nur im Dinge 
an sich, in der Wurzel aller Wesen liegt; so ist die tugendhafte Handlung ein momentaner Durchgang 
durch den Punkt, zu welchem die bleibende Rückkehr 
die Verneinung des Willens zum Leben ist. 

Ein Folgesatz des Gesagten ist, das wir keinen 
Gmnd haben anzunehmen, das es noch vollkommenere Intelligenzen, als die menschliche gebe. Denn 
wir sehn, das schon diese hinreicht, dem Willen diejenige Erkenntnis zu verleihen, in Folge welcher er sich 


 


 


selbst verneint und aufhebt, womit die Individualität 
und folglich die Intelligenz, als welche blos ein 
Werkzeug individueller, mithin animalischer Natur 
ist, wegfällt. Dies wird uns weniger anstösig erscheinen, wenn wir erwägen, das wir sogar die möglichst 
vollkommenen Intelligenzen, welche wir hiezu versuchsweise annehmen mögen, uns doch nicht wohl 
eine endlose Zeit hindurch bestehend denken können, 
als welche nämlich viel zu arm ausfallen würde, um 
jenen stets neue und ihrer würdige Objekte zu liefern. 
Weil nämlich das Wesen aller Dinge im Gmnde Eines 
ist; so ist alle Erkenntnis desselben nothwendig tautologisch: ist es nun ein Mal gefast, wie es von jenen 
vollkommensten Intelligenzen bald gefast seyn 
würde; was bliebe ihnen übrig, als blose Wiederholung und deren Langeweile, eine endlose Zeit hindurch? Auch von dieser seite also werden wir dahin 
gewiesen, das der Zweck aller Intelligenz nur Reaktion auf einen Willen seyn kann: weil aber alles Wollen 
Irrsal ist; so bleibt das letzte Werk der Intelligenz die 
Aufhebung des Wollens, dem sie bis dahin zu seinen 
Zwecken gedient hatte. Demnach kann selbst die vollkommenste mögliche Intelligenz nur eine Uebergangsstufe seyn zu Dem, wohin gar keine Erkenntnis 
je reichen kann: ja, eine solche kann im Wesen der 
Dinge nur die stelle des Augenblicks erlangter, vollkommener Einsicht einnehmen. 


 



 


In Uebereinstimmung mit allen diesen Betrachtungen und mit dem, im zweiten Buche nachgewiesenen, 
Urspmng der Erkenntnis aus dem Willen, den sie, 
indem sie ihm zu seinen Zwecken dienstbar ist, eben 
dadurch in seiner Bejahung abspiegelt, während das 
wahre Heil in seiner Verneinung liegt, sehn wir alle 
Religionen, auf ihrem Gipfelpunkte, in Mystik und 
Mysterien, d.h. in Dunkel und Verhüllung auslaufen, 
welche eigentlich blos einen für die Erkenntnis leeren 
Heck, nämlich den Punkt andeuten, wo alle Erkenntnis nothwendig aufhört; daher derselbe für das Denken nur durch Negationen ausgedrückt werden kann, 
für die sinnliche Anschauung aber durch symbolische 
Zeichen, in den Tempeln durch Dunkelheit und 
schweigen bezeichnet wird, im Brahmanismus sogar 
durch die geforderte Einstellung alles Denkens und 
Anschauens, zum Behuf der tiefsten Einkehr in den 
Grund des eigenen selbst, unter mentaler Aussprechung des mysteriösen Owm A . - Mystik, im weitesten sinne, ist jede Anleitung zum unmittelbaren Innewerden Dessen, wohin weder Anschauung noch Begriff, also überhaupt keine Erkenntnis reicht. Der Mystiker steht zum Philosophen dadurch im Gegensatz, 
das er von innen anhebt, dieser aber von ausen. Der 
Mystiker nämlich geht aus von seiner innem, positiven, individuellen Erfahrung, in welcher er sich findet 
als das ewige, alleinige Wesen u.s.f. Aber mittheilbar 


 


 


ist hievon nichts, als eben Behauptungen, die man auf 
sein Wort zu glauben hat: folglich kann er nicht überzeugen. Der Philosoph hingegen geht aus von dem 
Allen Gemeinsamen, von der objektiven. Allen vorliegenden Erscheinung, und von den Thatsachen des 
selbstbewustseyns, wie sie sich in Jedem vorfinden. 
seine Methode ist daher die Reflexion über alles Dieses und die Kombination der darin gegebenen Data: 
deswegen kann er überzeugen. Er soll sich daher 
hüten, in die Weise der Mystiker zu gerathen und 
etwan, mittelst Behauptung intellektualer Anschauungen, oder vorgeblicher unmittelbarer Vemunftvernehmungen, positive Erkenntnis von Dem vorspiegeln zu 
wollen, was, aller Erkenntnis ewig unzugänglich, 
höchstens durch eine Negation bezeichnet werden 
kann. Die Philosophie hat ihren Werth und ihre 
Würde darin, das sie alle nicht zu begründenden Annahmen verschmäht und in ihre Data nur Das aufnimmt, was sich in der anschaulich gegebenen Ausenwelt, in den unsem Intellekt konstituirenden Formen 
zur Auffassung derselben und in dem Allen gemeinsamen Bewustsein des eigenen selbst sicher nachweisen läst. Dieserhalb mus sie Kosmologie bleiben und 
kann nicht Theologie werden. Ihr Thema mus sich auf 
die Welt beschränken: was diese sei , im tiefsten Innern sei , allseitig auszusprechen, ist Alles, was sie 
redlicherweise leisten kann. - Diesem nun entspricht 


 



 


es, das meine Lehre, wann auf ihrem Gipfelpunkte 
angelangt, einen negativen Charakter annimmt, also 
mit einer Negation endigt. sie kann hier nämlich nur 
von Dem reden, was verneint, aufgegeben wird: was 
dafür aber gewonnen, ergriffen wird, ist sie genöthigt 
(am schlüsse des vierten Buchs) als Nichts zu bezeichnen, und kann blos den Trost hinzufügen, das es 
nur ein relatives, kein absolutes Nichts sei. Denn, 
wenn etwas nichts ist von allen Dem, was wir kennen; 
so ist es allerdings für uns überhaupt nichts. Dennoch 
folgt hieraus noch nicht, das es absolut nichts sei, das 
es nämlich auch von jedem möglichen standpunkt aus 
und in jedem möglichen sinne nichts seyn müsse; 
sondern nur, das wir auf eine völlig negative Erkenntnis desselben beschränkt sind; welches sehr wohl an 
der Beschränkung unsers standpunkts liegen kann. Hier nun gerade ist es, wo der Mystiker positiv verfährt, und von wo an daher nichts, als Mystik übrig 
bleibt. Wer inzwischen zu der negativen Erkenntnis, 
bis zu welcher allein die Philosophie ihn leiten kann, 
diese Art von Ergänzung wünscht, der findet sie am 
schönsten und reichlichsten im Oupnekhat , sodann in 
den Enneaden des Plotinos , im scotus Erigena , stellenweise im Jakob Böhme , besonders aber in dem 
wundervollen Werk der Guion , Les torrens , und im 
Angelus silesius , endlich noch in den Gedichten der 
sufi , von denen Tholuk uns eine sammlung in Latei

 



 


nischer und eine andere in Deutscher Uebersetzung 
geliefert hat, auch noch in manchen andern Werken. 
Die sufi sind die Gnostiker des Islams; daher auch 
sadi sie mit einem Worte bezeichnet, welches durch 
»Einsichtsvolle« übersetzt wird. Der Theismus, auf 
die Kapacität der Menge berechnet, setzt den Urquell 
des Daseyns auser uns, als ein Objekt: alle Mystik, 
und so auch der sufismus, zieht ihn, auf den verschiedenen stufen ihrer Weihe, allmälig wieder ein, in uns, 
als das subjekt, und der Adept erkennt zuletzt, mit 
Verwunderung und Freude, das er es selbst ist. Diesen, aller Mystik gemeinsamen Hergang finden wir 
von Meister Eckhard , dem Vater der Deutschen Mystik, nicht nur in Form einer Vorschrift für den vollendeten Asketen ausgesprochen, »das er Gott auser sich 
selbst nicht suche« (Eckhards Werke, herausgegeben 
von Pfeiffer, Bd. I, s. ); sondern auch höchst naiv 
dadurch dargestellt, das Eckhards geistige Tochter, 
nachdem sie jene Umwandelung an sich erfahren, ihn 
aufsucht, um ihm jubelnd entgegenzumfen: »Herr, 
freuet Euch mit mir, ich bin Gott geworden!« (Ebendas. s. ). Eben diesem Geiste gemäs äusert sich 
durchgängig auch die Mystik der sufi hauptsächlich 
als ein schwelgen in dem Bewustseyn, das man 
selbst der Kern der Welt und die Quelle alles Daseyns 
ist, zu der Alles zurückkehrt. Zwar kommt dabei die 
Auffordemng zum Aufgeben alles Wollens, als wo

 



 


durch allein die Befreiung von der individuellen Existenz und ihren Leiden möglich ist, auch oft vor, jedoch untergeordnet und als etwas Leichtes gefordert. 
In der Mystik der Hindu hingegen tritt die letztere 
seite viel stärker hervor, und in der Christlichen Mystik ist diese ganz vorherrschend, so das jenes pantheistische Bewustseyn, welches aller Mystik wesentlich ist, hier erst sekundär, in Lolge des Aufgebens 
alles Wollens, als Vereinigung mit Gott eintritt. Dieser Verschiedenheit der Auffassung entsprechend hat 
die Mohammedanische Mystik einen sehr heitern 
Charakter, die Christliche einen düstem und schmerzlichen, die der Hindu, über Beiden stehend, hält auch 
in dieser Hinsicht die Mitte. 

Quietismus, d.i. Aufgeben alles Wollens, Askesis, 
d.i. absichtliche Ertödtung des Eigenwillens, und Mysticismus, d.i. Bewustseyn der Identität seines eigenen Wesens mit dem aller Dinge, oder dem Kern der 
Welt, stehn in genauester Verbindung; so das wer 
sich zu einem derselben bekennt allmälig auch zur 
Annahme der andern, selbst gegen seinen Vorsatz, geleitet wird. - Nichts kann überraschender seyn, als die 
Uebereinstimmung der jene Lehren Vortragenden 
schriftsteller unter einander, bei der allergrösten Verschiedenheit ihrer Zeitalter, Länder und Religionen, 
begleitet von der felsenfesten sicherheit und innigen 
Zuversicht, mit der sie den Bestand ihrer Innern Er

 



 


fahrung vortragen. sie bilden nicht etwan eine sekte, 
die ein theoretisch beliebtes und ein Mal ergriffenes 
Dogma festhält, vertheidigt und fortpflanzt; vielmehr 
wissen sie meistentheils nicht von einander; ja, die Indischen, Christlichen, Mohammedanischen Mystiker, 
Quietisten und Asketen sind sich in Allem heterogen, 
nur nicht im Innern sinn und Geiste ihrer Lehren. Ein 
höchst auffallendes Beispiel hievon liefert die Vergleichung der Torrens der G uion mit der Lehre der 
Veden, namentlich mit der stelle im Oupnekhat, Bd. 
I, s. , welche den Inhalt jeder Französischen schrift 
in gröster Kürze, aber genau und sogar mit den selben Bildern enthält, und dennoch der Frau von Guion, 
um , unmöglich bekannt seyn konnte. In der 
»Deutschen Theologie« (alleinige unverstümmelte 
Ausgabe, stuttgart ) wird Kapitel  und  gesagt, das sowohl der Fall des Teufels, als der Adams, 
darin bestanden hätte, das der Eine, wie der Andere, 
sich das Ich und Mich, das Mein und Mir beigelegt 
hätte; und s.  heist es: »In der wahren Liebe bleibt 
weder Ich, noch Mich, Mein, Mir, Du, Dein, und desgleichen.« Diesem nun entsprechend heist es im 
»Kural«, aus dem Tamulischen von Graul, s. : »Die 
nach ausen gehende Leidenschaft des Mein und die 
nach innen gehende des Ich hören auf« (vgl. Vers 
). Und im Manual of Buddhism by spence 
Hardy , s. , spricht Buddha: »Meine schüler ver

 



 


werfen den Gedanken, dies bin Ich, oder dies ist 
Mein.« Ueberhaupt, wenn man von den Formen, welche die äusern Umstände herbeiführen, absieht und 
den sachen auf den Gmnd geht, wird man finden, das 
schakia Muni und Meister Eckhard das selbe lehren; 
nur das Jener seine Gedanken geradezu aussprechen 
durfte, Dieser hingegen genöthigt ist, sie in das Gewand des Christlichen Mythos zu kleiden und diesem 
seine Ausdrücke anzupassen. Es geht aber hiemit so 
weit, das bei ihm der Christliche Mythos fast nur 
noch eine Bildersprache ist, beinahe wie den Neuplatonikem der Hellenische: er nimmt ihn durchweg allegorisch. In der selben Hinsicht ist es beachtenswerth, 
das der Uebertritt des heiligen Franciscus aus dem 
Wohlstände zum Bettlerleben ganz ähnlich ist dem 
noch grosem schritte des Buddha schakia Muni vom 
Prinzen zum Bettler, und das dem entsprechend das 
Leben, wie auch die stiftung des Franciscus eben nur 
eine Art saniassithum war. Ja, es verdient erwähnt zu 
werden, das seine Verwandtschaft mit dem Indischen 
Geiste auch hervortritt in seiner grosen Liebe zu den 
Thieren und häufigen Umgang mit ihnen, wobei er sie 
durchgängig seine schwestern und Brüder nennt; wie 
denn auch sein schöner Cantico , durch das Lob der 
sonne, des Mondes, der Gestirne, des Windes, des 
Wassers, des Feuers, der Erde, seinen angeborenen 
Indischen Geist bekundet  . 


 


 


sogar werden die Christlichen Quietisten oft 
wenig, oder keine Kunde von einander gehabt haben, 
z.B. Molinos und die Guion von Taulem und der 
»Deutschen Theologie«, oder Gichtei von jenen Ersteren. Ebenfalls hat der grose Unterschied ihrer Bildung, indem Einige, wie Molinos , gelehrt, Andere, 
wie Gichtei und Viele mehr, ungelehrt waren, keinen 
wesentlichen Einflus auf ihre Lehren. Um so mehr beweist ihre grose, innere Uebereinstimmung, bei der 
Festigkeit und sicherheit ihrer Aussagen, das sie aus 
wirklicher, innerer Erfahrung reden, einer Erfahrung, 
die zwar nicht Jedem zugänglich ist, sondern nur wenigen Begünstigten zu Theil wird, daher sie den 
Namen Gnadenwirkung erhalten hat, an deren Wirklichkeit jedoch aus obigen Gründen nicht zu zweifeln 
ist. Um dies Alles zu verstehn, mus man sie aber 
selbst lesen und nicht mit Berichten aus zweiter Hand 
sich begnügen: denn Jeder mus selbst vernommen 
werden, ehe man über ihn urtheilt. Zur Bekanntschaft 
mit dem Quietismus also empfehle ich besonders den 
Meister Eckhard, die Deutsche Theologie, den Tauler, 
die Guion, die Antoinette Bourignon, den Engländer 
Bunyan, den Molinos  , den Gichtei: imgleichen 
sind, als praktische Belege und Beispiele des tiefen 
Ernstes der Askese, das von Reuchlin herausgegebene 
Leben Pascals, nebst dessen Geschichte von Portroyal, wie auch die Histoire de sainte Elisabeth par 


 


 


le comte de Montalembert und La vie de Rance par 
Chäteaubriand sehr lesenswerth; womit jedoch alles 
Bedeutende in dieser Gattung keineswegs erschöpft 
seyn soll. Wer solche schriften gelesen und ihren 
Geist mit dem der Askese und des Quietismus, wie er 
alle Werke des Brahmanismus und Buddhaismus 
durchwebt und aus jeder seite spricht, verglichen hat, 
wird zugeben, das jede Philosophie, welche konsequenterweise jene ganze Denkungsart verwerfen mus, 
was nur geschehn kann, indem sie die Repräsentanten 
derselben für Betrüger oder Verrückte erklärt, schon 
dieserhalb nothwendig falsch seyn mus. In diesem 
Falle nun aber befinden sich alle Europäischen systeme, mit Ausnahme des meinigen. Wahrlich eine seltsame Verrücktheit müste es seyn, die sich, unter den 
möglichst weit verschiedenen Umständen und Personen, mit solcher Uebereinstimmung ausspräche und 
dabei von den ältesten und zahlreichsten Völkern der 
Erde, nämlich von etwan drei Viertel aller Bewohner 
Asiens, zu einer Hauptlehre ihrer Religion erhoben 
wäre. Das Thema des Quietismus und Asketismus 
aber dahingestellt seyn lassen darf keine Philosophie, 
wenn man ihr die Frage vorlegt; weil dasselbe mit 
dem aller Metaphysik und Ethik, dem stoffe nach, 
identisch ist. Hier ist also ein Punkt, wo ich jede Philosophie, mit ihrem Optimismus, erwarte und verlange, das sie sich darüber ausspreche. Und wenn, im 


 



 


Urtheil der Zeitgenossen, die paradoxe und beispiellose Uebereinstimmung meiner Philosophie mit dem 
Quietismus und Asketismus als ein offenbarer stein 
des Anstoses erscheint; so sehe ich hingegen gerade 
darin einen Beweis ihrer alleinigen Richtigkeit und 
Wahrheit, wie auch einen Erklärungsgrund des klugen 
Ignorirens und sekretirens derselben auf den protestantischen Universitäten. 

Denn nicht allein die Religionen des Orients, sondern auch das wahre Christenthum hat durchaus jenen 
asketischen Gmndcharakter, den meine Philosophie 
als Verneinung des Willens zum Leben verdeutlicht; 
wenn gleich der Protestantismus, zumal in seiner heutigen Gestalt, dies zu vertuschen sucht. Haben doch 
sogar die in neuester Zeit aufgetretenen offenen Feinde des Christenthums ihm die Lehren der Entsagung, 
selbstverleugnung, vollkommenen Keuschheit und 
überhaupt Mortifikation des Willens, welche sie ganz 
richtig mit dem Namen der »antikosmischen Tendenz« bezeichnen, nachgewiesen und das solche dem 
ursprünglichen und ächten Christenthum wesentlich 
eigen sind gründlich dargethan. Hierin haben sie unleugbar Recht. Das sie aber eben Dieses als einen offenbaren und am Tage liegenden Vorwurf gegen das 
Christenthum geltend machen, während gerade hierin 
seine tiefste Wahrheit, sein hoher Werth und sein erhabener Charakter liegt, dies zeugt von einer Verfin

 



 


sterling des Geistes, die nur daraus erklärlich ist, das 
jene Köpfe, wie leider heut zu Tage tausend andere in 
Deutschland, völlig verdorben und auf immer verschroben sind durch die miserable Hegelei, diese 
schule der Plattheit, diesen Heerd des Unverstandes 
und der Unwissenheit, diese kopfverderbende Afterweisheit, welche man jetzt endlich als solche zu erkennen anfängt und die Verehrung derselben bald der 
Dänischen Akademie allein überlassen wird, in deren 
Augen ja jener plumpe scharlatan ein summus philosophus ist, für den sie ins Feld tritt: 

Car tous suivront la creance et estude, 

De l'ignorante et sötte multitude, 

Dont le plus lourd sera regu pour juge. 

Rabelais. 

Allerdings ist im ächten und ursprünglichen Christenthum, wie es sich, vom Kern des Neuen Testaments aus, in den schriften der Kirchenväter entwickelte, die asketische Tendenz unverkennbar: sie ist 
der Gipfel, zu welchem Alles emporstrebt. Als die 
Hauptlehre derselben finden wir die Empfehlung des 
ächten und reinen Cölibats (diesen ersten und wichtigsten schritt in der Verneinung des Willens) schon 
im Neuen Testament ausgesprochen  . Auch straus , 
in seinem »Leben Jesu« (Bd. I, s.  der ersten Auf

 


 


läge), sagt hinsichtlich der, Matth. ,  fg. gegebenen, Empfehlung der Ehelosigkeit: »Man hat, um 
Jesum nichts den jetzigen Vorstellungen Zuwiderlaufendes sagen zu lassen, sich beeilt, den Gedanken einzuschwärzen, das Jesus nur mit Rücksicht auf die 
Zeitumstände und um die apostolische Thätigkeit ungehindert zu lassen, die Ehelosigkeit anrühme: allein 
im Zusammenhänge liegt davon noch weniger eine 
Andeutung, als in der verwandten stelle I. Cor. ,  
fg.; sondern es ist auch hier wieder einer der Orte, wo 
asketische Grundsätze, wie sie unter den Essenern 
und wahrscheinlich auch weiter unter den Juden verbreitet waren, auch bei Jesu durchscheinen.« - Diese 
asketische Richtung tritt später entschiedener auf, als 
Anfangs, wo das Christenthum, noch Anhänger suchend, seine Fordemngen nicht zu hoch spannen durfte: und mit dem Eintritt des dritten Jahrhunderts wird 
sie nachdrücklich urgirt. Die Ehe gilt, im eigentlichen 
Christenthum, blos als ein Kompromis mit der sündlichen Natur des Menschen, als ein Zugeständnis, ein 
Erlaubtes für Die, welchen die Kraft das Höchste anzustreben mangelt, und als ein Ausweg, gröserem 
Verderben vorzubeugen: in diesem sinne erhält sie 
die sanktion der Kirche, damit das Band unauflösbar 
sei. Aber als die höhere Weihe des Christenthums, 
durch welche man in die Reihe der Auserwählten tritt, 
wird das Cölibat und die Virginität aufgestellt: durch 


 



 


diese allein erlangt man die siegerkrone, welche sogar 
noch heut zu Tage durch den Kranz auf dem sarge der 
Unverehelichten angedeutet wird, wie eben auch 
durch den, welchen die Braut am Tage der Verehelichung ablegt. 

Ein jedenfalls aus der Urzeit des Christenthums 
stammendes Zeugnis über diesen Punkt ist die von 
Clemens Alexandrinus (strom., III,  et ) aus dem 
Evangelio der Aegypter angeführte prägnante Antwort 
des Herrn: Te salome ho kyrios pynthanomene, mechri pote thanatos ischysei; mechris an, eipen, hymeis, hai gynaikes, tiktete (salomae interroganti 
»quousque vigebit mors?« Dominus »quoadusque«, 
inquit, »vos, mulieres, paritis«.) tout' esti, mechris 
an hai epithymiai energösi ( hoc est, quamdiu operabuntur cupiditates ), setzt Clemens c.  hinzu, woran 
er sogleich die berühmte stelle Rom. ,  knüpft. 
Weiterhin, c. , führt er die Worte des Kassianus an: 
Pynthanomenes tes salomes, pote gnösthesetai ta 
peri hon ereto, ephe ho kyrios, Hotan tes aischynes 
endyma patesete, kai hotan genetai ta dyo hen, kai 
to arrhen meta tes theleias oute arrhen, oute thely 
( Cum interro garet salome, quando cognoscentur 
ea, de quibus interrogabat, ait Dominus: »quando 
pudoris indumentum conculcaveritis, et quando duo 
facta fuerint unum, et masculum cum foemina nec 
masculum nec foemineum.«), d.h. wann ihr den 


 



 


schleier der schaamhaftigkeit nicht mehr braucht, 
indem aller Geschlechtsunterschied weggefallen seyn 
wird. 

Am weitesten sind in diesem Punkte allerdings die 
Ketzer gegangen: schon im zweiten Jahrhundert die 
Tatianiten oder Enkratiten, die Gnostiker, die Marcioniten, die Montanisten, Valentinianer und Kassianer; 
jedoch nur indem sie, mit rücksichtsloser Konsequenz, der Wahrheit die Ehre gaben, und demnach, 
dem Geiste des Christenthums gemäs, völlige Enthaltsamkeit, enkrateia , lehrten; während die Kirche 
Alles, was ihrer weitsehenden Politik zuwiderlief, 
klüglich für Ketzerei erklärte. Von den Tatianiten berichtet Augustinus : Nuptias damnant, atque omnino 
pares eas fomicationibus aliisque corruptionibus 
faciunt: nec recipiunt in suum numerum conjugio utentem, sive marem, sive foeminam. Non vescuntur 
carnibus , easque abominantur (De haeresi ad quod 
vult Deum. haer. .) Allein auch die orthodoxen 
Väter betrachten die Ehe in dem oben bezeichneten 
Lichte und predigen eifrig die gänzliche Enthaltsamkeit, die hagneia. Athanasius giebt als Ursache der 
Ehe an: hoti hypopiptontes esmen te tou propatoros 

katadike; epeide ho proegoumenos skopos tou 

theou en, to me dia gamou genesthai hemas kai 
phthoras ; he de parabasis tes entoles ton gamon eisegagen dia to anomesai ton Adam. ( Quia subjace

 



 


mus condemnationi propatoris nostri; nam 

finis, a Deo praelatus, erat, nos non per nuptias et 
corruptionem fieri: sed transgressio mandati nuptias introduxit, propter legis violationem Adae. Exposit. in psalm. ) Tertullian nennt die Ehe 
genus mali inferioris, ex indulgentia ortum (de pudicitia, c. ) und sagt: Matrimonium et stuprum est 
commixtio carnis; scilicet cujus concupiscentiam 
dominus stupro adaequavit. Ergo, inquis, jam et primas, id est unas nuptias destruis? Nec immerito: 
quoniam et ipsae ex eo constant, quod est stuprum 
(de exhort, castit. c.  ). Ja, Augustinus selbst bekennt 
sich ganz und gar zu dieser Lehre und allen ihren Folgen, indem er sagt: Novi quosdam, qui murmurent: 
quid, si, inquiunt, omnes velint ab omni concubitu 
abstinere, unde subsistet genus humanum? - Utinam omnes hoc vellent! dum taxat in caritate, de 
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta: 
multo citius Dei civitas compleretur, et acceleraretur terminus mundi (de bono conjugali c. ). - und 
abermals: Non vos ab hoc studio, quo multo s ad 
imitandum vos excitatis, frangat querela vanorum, 
qui dicunt: quomodo subsistet genus humanum, si 
omnes fuerint continentes? Quasi propter aliud retardetur hoc seculum, nisi ut impleatur praedestinatus numerus Ule sanctorum, quo citius impleto, profecto nee terminus seculi differetur (de bono viduita

 



 


tis, c. ). Man sieht zugleich, das er das Heil mit 
dem Ende der Welt identificirt. - Die übrigen diesen 
Punkt betreffenden stellen aus den Werken Augustins 
findet man zusammengestellt in der Confessio Augustiniana e D. Augustini operibus compilata a Hieronymo Torrense,  , unter den Rubriken de matrimonio, de coelibatu u.s.w., und kann sich dadurch 
überzeugen, das im alten, ächten Christenthum die 
Ehe eine blose Koncession war, welche überdies auch 
nur die Kinderzeugung zum Zweck haben sollte, das 
hingegen die gänzliche Enthaltsamkeit die jener weit 
vorzuziehende eigentliche Tugend war. Denen aber, 
welche nicht selbst auf die Quellen zurückgehn wollen, empfehle ich, zur Beseitigung aller etwanigen 
Zweifel über die in Rede stehende Tendenz des Christenthums, zwei schriften: Carove, Ueber das Cölibatgesetz, , und Lind, De coelibatu Christianorum per tria priora secula, Havniae , . Es sind 
jedoch keineswegs die eigenen Ansichten dieser 
schriftsteller, auf die ich verweise, da solche der meinigen entgegengesetzt sind, sondern ganz allein die 
von ihnen sorgfältig gesammelten Berichte und Anführungen, welche gerade dämm, als ganz unverfänglich, volles Zutrauen verdienen, das beide schriftsteller Gegner des Cölibats sind, der Erstere ein rationalistischer Katholik, der Andere ein protestantischer 
Kandidat, welcher ganz und gar als ein solcher redet. 


 



 


In der zuerst genannten schrift finden wir, Bd. I, s. 
, in jener Rücksicht folgendes Resultat ausgesprochen: »Der kirchlichen Ansicht zufolge, - wie bei den 
kanonischen Kirchenvätern, in den synodal- und den 
päpstlichen Belehrungen und in unzähligen schriften 
rechtgläubiger Katholiken zu lesen, - wird die immerwährende Keuschheit eine göttliche, himmlische, englische Tugend genannt und die Erwerbung der göttlichen Gnadenhülfe dazu vom ernsten Bitten um dieselbe abhängig gemacht. - Das diese Augustinische 
Lehre sich bei Canisius und im Tridentinum als 
immer gleicher Kirchenglaube ausgesprochen findet, 
haben wir bereits nachgewiesen. Das sie aber bis auf 
den heutigen Tag als Glaubenslehre festgehalten worden, dafür mag das Juniheft, , der Zeitschrift 
&gt;Der Katholik&lt; hinreichendes Zeugnis ablegen: daselbst, s. , heist es: &gt;Im Katholicismus erscheint 
die Beobachtung einer ewigen Keuschheit , um Gotteswillen, an sich als das höchste Verdienst des Menschen. Die Ansicht, das die Beobachtung der beständigen Keuschheit als selbstzweck den Menschen heilige und erhöhe, ist, wie hievon jeder unterrichtete 
Katholik die Ueberzeugung hat, in dem Christenthum, 
seinem Geist und seiner ausdrücklichen Vorschrift 
nach, tief gegründet. Das Tridentinum hat allen möglichen Zweifel hierüber abgeschnitten&lt; Es mus 

allerdings von jedem Unbefangenen zugestanden wer

 



 


den, nicht nur, das die vom &gt;Katholiken&lt; ausgesprochene Lehre wirklich katholisch ist, sondern auch, 
das die vorgebrachten Erweisgründe für eine katholische Vernunft durchaus unwiderleglich seyn mögen, 
da sie so recht aus der kirchlichen Gmndansicht der 
Kirche vom Leben und seiner Bestimmung geschöpft 
sind.« - Ferner heist es daselbst s. : »Wenn 
gleich sowohl Paulus das Eheverbot als Irrlehre bezeichnet und der noch jüdischere Verfasser des Hebräerbriefes gebietet, &gt;die Ehe solle in Ehren gehalten 
werden bei Allen und das Ehebett unbefleckt&lt; (Hebr. 
, ); so ist dämm doch die Hauptrichtung dieser 
beiden Hagiographen nicht zu verkennen. Die Jungfräulichkeit war Beiden das Vollkommene, die Ehe 
nur ein Nothbedarf für die schwächeren, und nur als 
solcher unverletzt zu halten. Das höchste streben dagegen war auf völlige, materielle Entselbstung gerichtet. Das selbst soll sich von Allem abwenden und enthalten, was nur ihm und was ihm nur zeitlich zur 
Freude gereicht.« - Endlich noch s. : »Wir stimmen dem Abte Zaccaria bei, welcher den Cölibat 
(nicht das Cölibatsgesetz) vor Allem aus der Lehre 
Christi und des Apostels Paulus abgeleitet wissen 
will.« 

Was dieser eigentlich Christlichen Gmndansicht 
entgegengestellt wird, ist überall und immer nur das 
Alte Testament mit seinem panta kala lian. Dies er

 



 


hellt besonders deutlich aus jenem wichtigen dritten 
Buch der stromata des Klemens , woselbst er, gegen 
die oben genannten enkratistischen Ketzer polemisirend, ihnen stets nur das Judenthum, mit seiner optimistischen schöpfungsgeschichte, entgegenstellt, mit 
welcher die neutestamentliche, weltvemeinende Richtung allerdings in Widerspmch steht. Allein die Verbindung des Neuen Testaments mit dem Alten ist im 
Gmnde nur eine äuserliche, eine zufällige, ja erzwungene, und den einzigen Anknüpfungspunkt für die 
Christliche Lehre bot dieses, wie gesagt, nur in der 
Geschichte vom sündenfall dar, welcher übrigens im 
Alten Testament isolirt dasteht und nicht weiter benutzt wird. sind es doch, der evangelischen Darstellung zufolge, gerade die orthodoxen Anhänger des 
Alten Testaments, welche den Kreuzestod des stifters 
herbeiführen, weil sie seine Lehren im Widerstreit mit 
den ihrigen finden. Im besagten dritten Buche der 
stromata des Klemens tritt der Antagonismus zwischen Optimismus, nebst Theismus, einerseits, und 
Pessimismus, nebst asketischer Moral, andererseits, 
mit überraschender Deutlichkeit hervor. Dasselbe ist 
gegen die Gnostiker gerichtet, welche eben Pessimismus und Askese, namentlich enkrateia (Enthaltsamkeit jeder Art, besonders aber von aller Geschlechtsbefriedigung) lehrten; weshalb Klemens sie lebhaft tadelt. Dabei schimmert aber zugleich durch, das schon 


 



 


der Geist des Alten Testaments mit dem des Neuen 
Testaments in diesem Antagonismus steht. Denn, abgesehn vom sündenfall, der im Alten Testament wie 
ein hors d'oeuvre dasteht, ist der Geist des Alten Testaments dem des Neuen Testaments diametral entgegengesetzt: jener optimistisch, dieser pessimistisch. 
Diesen Widerspruch hebt Klemens selbst hervor, am 
schlüsse des elften Kapitels (prosapoteinomenon ton 
Paulon tö Ktiste k. t. /.), obwohl er ihn nicht gelten 
lassen will, sondern für scheinbar erklärt, - als ein 
guter Jude, der er ist. Ueberhaupt ist es interessant zu 
sehn, wie dem Klemens überall das Neue und das 
Alte Testament durcheinanderlaufen und er sie zu vereinbaren bemüht ist, jedoch meistens mit dem Alten 
Testament das Neue austreibt. Gleich am Eingang des 
dritten Kapitels wirft er den Markioniten vor, das sie, 
nach dem Vorgang des Plato und Pythagoras, die 
schöpfung schlecht befunden hätten, indem Markion 
lehre, es sei eine schlechte Natur, aus schlechtem 
stoff (physis kake, ek te hyles kakes)\ daher man 
diese Welt nicht bevölkern, sondern der Ehe sich enthalten solle (me boulomenoi ton kosmon sympleroun, apechesthai gamou). Dies nimmt nun Klemens, dem überhaupt das Alte Testament viel mehr 
als das Neue zusagt und einleuchtet, ihnen höchlich 
übel. Er sieht darin ihren schreienden Undank, Feindschaft und Empömng gegen Den, der die Welt ge

 



 


macht hat, den gerechten Demiurgos, dessen Werk sie 
selbst seien und dennoch von seinen schöpfungen Gebrauch zu machen verschmäheten, in gottloser Rebellion »die naturgemäse Gesinnung verlassend« 

 antitassomenoi tö poiete tö sphön, enkrateis 

te pros ton pepoiekota echthra, me boulomenoi 
chresthai tois hyp' autou ktistheisin, — asebei theomachia tön kata physin ekstantes logismön). - Dabei 
will er, in seinem heiligen Eifer, den Markioniten 
nicht ein Mal die Ehre der Originalität lassen, sondern, gewaffnet mit seiner bekannten Gelehrsamkeit, 
hält er ihnen vor, und belegt es mit den schönsten Anführungen, das schon die alten Philosophen, das Herakleitos und Empedokles, Pythagoras und Plato, Orpheus und Pindaros, Herodot und Euripides, und noch 
die sibylle dazu, die jammervolle Beschaffenheit der 
Welt tief beklagt, also den Pessimismus gelehrt 
haben. In diesem gelehrten Enthusiasmus merkt er 
nun nicht, das er gerade dadurch den Markioniten 
Wasser auf ihre Mühle fördert, indem er ja zeigt, das 

»Alle die Weisesten aller der Zeiten« 

das selbe, wie sie, gelehrt und gesungen haben; sondern getrost und beherzt führt er die entschiedensten 
und energischesten Aussprüche der Alten in jenem 
sinne an. Ihn freilich machen sie nicht irre; mögen 


 



 


Weise das Daseyn als traurig bejammern, mögen 
Dichter sich in den erschütterndesten Klagen darüber 
ergiesen, mag Natur und Erfahrung noch so laut 
gegen den Optimismus schreien, - dies Alles ficht unsern Kirchenvater nicht an: hält er doch seine Jüdische Offenbarung in der Hand, und bleibt getrost. Der 
Demiurgos hat die Welt gemacht: hieraus ist a priori 
gewis, das sie vortrefflich sei: und da mag sie aussehn wie sie will. - Eben so geht es sodann mit dem 
zweiten Punkt, der enkrateia , durch welche, nach seiner Ansicht, die Markioniten ihren Undank gegen den 
Demiurgos ( acharistein tö demiourgö ) und die Widerspenstigkeit, mit der sie seine Gaben von sich weisen, an den Tag legen (di ' antitaxin pros ton demiourgon, ten ehre sin tön kosmikon paraitoumenoi). 
Da haben nun auch schon die Tragiker den Enkratiten 
(zum Nachtheil ihrer Originalität) vorgearbeitet und 
das selbe gesagt: nämlich Indem auch sie den endlosen Jammer des Daseyns beklagten, haben sie hinzugefügt, es sei besser, keine Kinder in eine solche Welt 
zu setzen; - welches er nun wieder mit den schönsten 
stellen belegt und zugleich die Pythagoreer beschuldigt, aus diesem Gmnde dem Geschlechtsgenus entsagt zu haben. Dies Alles aber schadet ihm nichts: er 
bleibt bei seinem satz, das alle Jene sich durch ihre 
Enthaltsamkeit versündigen an dem Demiurgos, 
indem sie ja lehren, das man nicht heirathen, nicht 


 



 


Kinder zeugen, nicht neue Unglückliche in die Welt 
setzen, nicht dem Tode neues Futter vorwerfen soll di' 
enkrateias asebousi eis te ten ktisin kai ton hagion 
demiourgon, ton pantokratora monon theon, kai didaskousi, me dein paradechesthai gamon kai paidopoiian, mede anteisagein tö kosmö dystychesontas 
heterous, mede epichoregein thanatö trophen. c. 
) - Dem gelehrten Kirchenvater, indem er so die enkrateia anklagt, scheint dabei nicht geahndet zu 
haben, das gleich nach seiner Zeit die Ehelosigkeit 
des Christlichen Priesterstandes mehr und mehr eingeführt und endlich im . Jahrhundert zum Gesetz erhoben werden sollte, weil sie dem Geiste des Neuen 
Testaments entspricht. Gerade diesen haben die Gnostiker tiefer aufgefast und besser verstanden, als unser 
Kirchenvater, der mehr Jude, als Christ ist. Die Auffassung der Gnostiker tritt sehr deutlich hervor am 
Anfang des neunten Kapitels, wo aus dem Evangelio 
der Aegypter angeführt wird: autos eipen ho söter, 
»elthon katalysai ta erga tes theleias« theleias men, 
tes epithymias; erga de, genesin kai phthoran (ajunt 
enim dixisse servatorem: »veni ad dissolvendum 
Opera feminae« : feminae quidem, cupiditatis; opera 
autem, generationem et interitum); - ganz besonders 
aber am schlüsse des dreizehnten und Anfang des 
vierzehnten Kapitels. Die Kirche freilich muste darauf bedacht seyn, eine Religion auf die Beine zu brin

 



 


gen, die doch auch gehn und stehn könne, in der Welt, 
wie sie ist, und unter den Menschen; daher sie diese 
Leute für Ketzer erklärte. - Am schlüsse des siebenten Kapitels stellt unser Kirchenvater den Indischen 
Asketismus, als schlecht, dem Christlich- Jüdischen 
entgegen; - wobei der fundamentale Unterschied des 
Geistes beider Religionen deutlich hervortritt. Nämlich im Judenthum und Christenthum läuft Alles zurück auf Gehorsam, oder Ungehorsam, gegen Gottes 
Befehl, - hypakoe kai parakoe; wie es uns Geschöpfen angemessen ist, hemin tois peplasmenois hypo 
tes tou Pantokratoros bouleseös (nobis, qui ab Omnipotentis voluntate ejficti sumus) c. . - Dazu 
kommt, als zweite Pflicht, latreuein theö zönti , dem 
Herrn dienen, seine Werke preisen und von Dank 
überströhmen. - Da sieht es denn freilich im Brahmanismus und Buddhaismus ganz anders aus, indem in 
Letzterem alle Bessemng, Bekehrung und zu hoffende 
Erlösung aus dieser Welt des Leidens, diesem sansara, ausgeht von der Erkenntnis der vier Grundwahrheiten:  ) dolor ; ) doloris ortus , ) doloris interitus, ) octopartita via ad doloris sedationem. Dhammapadam, ed. Fausböll, p. et . Die Erläuterung dieser vier Wahrheiten findet man in Burnouf, Introduct. ä l'hist. du Buddhisme, p.  , und 
in allen Darstellungen des Buddhaismus. 

In Wahrheit ist nicht das Judenthum, mit seinem 


 



 


panta kala lian , sondern Brahmanismus und Buddhaismus sind, dem Geiste und der ethischen Tendenz 
nach, dem Christenthum verwandt. Der Geist und die 
ethische Tendenz sind aber das Wesentliche einer Religion, nicht die Mythen, in welche sie solche kleidet. 
Ich gebe daher den Glauben nicht auf, das die Lehren 
des Christenthums irgendwie aus jenen Urreligionen 
abzuleiten sind. Auf einige spuren hievon habe ich 
schon im zweiten Bande der Parerga, § , hingewiesen. Ihnen ist hinzuzufügen, das Epiphanias 
(Haeretic. XVIII) berichtet, die ersten Jerusalemitischen Juden-Christen, welche sich Nazaräer nannten, 
hätten sich aller thierischen Nahrung enthalten. Vermöge dieses Urspmngs (oder wenigstens dieser 
Uebereinstimmung) gehört das Christenthum dem 
alten, wahren und erhabenen Glauben der Menschheit 
an, welcher im Gegensatz steht zu dem falschen, platten und verderblichen Optimismus , der sich im Griechischen Heidenthum, im Judenthum und im Islam 
darstellt. Die Zendreligion hält gewissermaasen das 
Mittel, indem sie, dem Ormuzd gegenüber, am Ahriman ein pessimistisches Gegengewicht hat. Aus dieser Zendreligion ist, wie J. G. Rhode , in seinem 
Buche »Die heilige sage des Zendvolks«, gründlich 
nachgewiesen hat, die Judenreligion hervorgegangen: 
aus Ormuzd ist Jehova und aus Ahriman satan geworden, der jedoch im Judenthum nur noch eine sehr 


 



 


untergeordnete Rolle spielt, ja, fast ganz verschwindet, wodurch denn der Optimismus die Oberhand gewinnt und nur noch der Mythos vom sündenfall, der 
ebenfalls (als Fabel von Meschian und Meschiane) 
aus dem Zend-Avesta stammt, als pessimistisches 
Element übrig bleibt, jedoch in Vergessenheit geräth, 
bis er, wie auch der satan, vom Christenthum wieder 
aufgenommen wird. Inzwischen stammt Ormuzd 
selbst aus dem Brahmanismus, wiewohl aus einer 
niedrigen Region desselben: er ist nämlich kein Anderer, als Indra , jener untergeordnete, oft mit Menschen 
rivalisirende Gott des Firmaments und der Atmosphäre; wie dies sehr richtig nachgewiesen hat der vortreffliche I. J. schmidt , in seiner schrift »Ueber die Verwandtschaft der gnostisch-theosophischen Lehren mit 
den Religionen des Orients«. Dieser Indra-OrmuzdJehova muste nachmals in das Christenthum, da es in 
Judäa entstand, übergehn, dessen kosmopolitischem 
Charakter zufolge er jedoch seine Eigennamen ablegte, um in der Landessprache jeder bekehrten Nation 
durch das Appellativum der durch ihn verdrängten 
übermenschlichen Individuen bezeichnet zu werden, 
als theos, Deus , welches vom sanskrit Deva kommt 
(wovon auch devil, Teufel), oder bei den GothischGermanischen Völkern durch das von Odin oder 
Wodan, Guodan, Godan stammende Wort God, Gott. 
Eben so nahm er, in dem gleichfalls aus dem Juden

 



 


thum stammenden Islam, den in Arabien auch schon 
früher vorhandenen Namen Allah an. Diesem analog 
haben auch die Götter des Griechischen Olymps, als 
sie, in vorhistorischer Zeit, nach Italien verpflanzt 
wurden, die Namen der dort vorher herrschenden Götter angenommen; daher Zeus bei den Römern Jupiter, 
Hera Juno, Hermes Merkur heist u.s.f. In China erwächst den Missionarien ihre erste Verlegenheit daraus, das die Chinesische sprache gar kein Appellativ 
der Art, wie auch kein Wort für schaffen hat  ; da 
die drei Religionen Chinas keine Götter kennen, 
weder im Plural, noch im singular. 

Wie dem übrigens auch seyn möge, dem eigentlichen Christenthum ist jenes panta kala lian des Alten 
Testaments wirklich fremd: denn von der Welt wird 
im Neuen Testament durchgängig geredet als von 
etwas, dem man nicht angehört, das man nicht liebt, 
ja dessen Beherrscher der Teufel ist  . Dies stimmt 
zu dem asketischen Geiste der Verleugnung des eigenen selbst und der Ueberwindung der Welt, welcher, 
eben wie die gränzenlose Liebe des Nächsten, selbst 
des Feindes, der Grundzug ist, welchen das Christenthum mit dem Brahmanismus und Buddhaismus gemein hat, und der ihre Verwandtschaft beurkundet. 
Bei keiner sache hat man so sehr den Kern von der 
schaale zu unterscheiden, wie beim Christenthum. 
Eben weil ich diesen Kern hoch schätze, mache ich 


 


 


mit der schaale bisweilen wenig Umstände: sie ist jedoch dicker, als man meistens denkt. 

Der Protestantismus hat, indem er die Askese und 
deren Centralpunkt, die Verdienstlichkeit des Cölibats, eliminirte, eigentlich schon den Innersten Kern 
des Christenthums aufgegeben und ist insofern als ein 
Abfall von demselben anzusehn. Dies hat sich in unsern Tagen herausgestellt in dem allmäligen Uebergang desselben in den platten Rationalismus, diesen 
modernen Pelagianismus, der am Ende hinausläuft auf 
eine Lehre von einem liebenden Vater, der die Welt 
gemacht hat, damit es hübsch vergnügt darauf zugehe 
(was ihm dann freilich misrathen seyn müste), und 
der, wenn man nur in gewissen stücken sich seinem 
Willen anbequemt, auch nachher für eine noch viel 
hübschere Welt sorgen wird (bei der nur zu beklagen 
ist, das sie eine so fatale Entree hat). Das mag eine 
gute Religion für komfortable, verheirathete und aufgeklärte protestantische Pastoren seyn; aber das ist 
kein Christenthum. Das Christenthum ist die Lehre 
von der tiefen Verschuldung des Menschengeschlechts durch sein Daseyn selbst und dem Drange 
des Herzens nach Erlösung daraus, welche jedoch nur 
durch die schwersten Opfer und durch die Verleugnung des eigenen selbst, also durch eine gänzliche 
Umkehrung der menschlichen Natur erlangt werden 
kann. - Luther mochte, vom praktischen standpunkte 


 



 


aus, d.h. in Beziehung auf die Kirchengräuel seiner 
Zeit, die er abstellen wollte, ganz Recht haben; nicht 
aber eben so vom theoretischen standpunkte aus. Je 
erhabener eine Lehre ist, desto mehr steht sie, der im 
Ganzen niedrig und schlecht gesinnten Menschennatur gegenüber, dem Misbrauch offen: dämm sind im 
Katholicismus der Misbräuche so sehr viel mehr und 
grösere, als im Protestantismus. so z.B. ist das 
Mönchsthum, diese methodische und, zu gegenseitiger Ermuthigung, gemeinsam betriebene Verneinung 
des Willens, eine Anstalt erhabener Art, die aber eben 
dämm meistens ihrem Geiste untreu wird. Die empörenden Misbräuche der Kirche riefen im redlichen 
Geiste Luthers eine hohe Indignation hervor. Aber in 
Folge derselben kam er dahin, vom Christenthum 
selbst möglichst viel abdingen zu wollen, zu welchem 
Zweck er zunächst es auf die Worte der Bibel beschränkte, dann aber auch im wohlgemeinten Eifer zu 
weit gieng, indem er, im asketischen Princip, das 
Herz desselben angriff. Denn nach dem Austreten des 
asketischen Princips trat nothwendig bald das optimistische an seine stelle. Aber Optimismus ist, in den 
Religionen, wie in der Philosophie, ein Gmndirrthum, 
der aller Wahrheit den Weg vertritt. Nach dem Allen 
scheint mir der Katholicismus ein schmählich misbrauchtes, der Protestantismus aber ein ausgeartetes 
Christenthum zu seyn, das Christenthum überhaupt 


 



 


also das schicksal gehabt zu haben, dem alles Edele, 
Erhabene und Grose anheimfällt, sobald es unter 
Menschen bestehn soll. 

Dennoch aber hat, selbst im schoos des Protestantismus, der wesentlich asketische und enkratistische 
Geist des Christenthums sich wieder Luft gemacht 
und ist daraus zu einem in solcher Gröse und Bestimmtheit vielleicht nie zuvor dagewesenen Phänomen hervorgegangen, in der höchst merkwürdigen 
sekte der shakers , in Nord-Amerika, gestiftet durch 
eine Engländerin Anna Lee, . Diese sektirer sind 
bereits auf  angewachsen, welche, in  Gemeinden getheilt, mehrere Dörfer in den staaten Neu-York 
und Kentucki inne haben, vorzüglich im Distrikt NeuLibanon, bei Nassau-village. Der Gmndzug ihrer religiösen Lebensregel ist Ehelosigkeit und gänzliche 
Enthaltsamkeit von aller Geschlechtsbefriedigung. 
Diese Regel wird, wie selbst die sonst auf alle Weise 
sie verhöhnenden und verspottenden Englischen und 
Nordamerikanischen Besucher einmüthig zugeben, 
streng und mit vollkommener Redlichkeit befolgt; obgleich Brüder und schwestern bisweilen sogar das 
selbe Haus bewohnen, am selben Tisch essen, ja, in 
der Kirche beim Gottesdienste gemeinschaftlich tanzen. Denn wer jenes schwerste aller Opfer gebracht 
hat, darf tanzen vor dem Herrn: er ist der sieger, er 
hat überwunden. Ihre Gesänge in der Kirche sind 


 



 


überhaupt heiter, ja, zum Theil lustige Lieder. so 
wird denn auch jener, auf die Predigt folgende Kirchen-Tanz vom Gesänge der Uebrigen begleitet: taktmäsig und lebhaft ausgeführt schliest er mit einer 
Gallopade, die bis zur Erschöpfung fortgesetzt wird. 
Zwischen jedem Tanz ruft einer ihrer Lehrer laut aus: 
»Gedenket, das ihr euch freuet vor dem Herrn, euer 
Heisch ertödtet zu haben! denn Dieses hier ist der alleinige Gebrauch, den wir von unsem widerspänstigen Gliedern machen.« An die Ehelosigkeit knüpfen 
sich von selbst die meisten übrigen Bestimmungen. 
Es giebt keine Familie, daher auch kein Privateigenthum, sondern Gütergemeinschaft. Alle sind gleich 
gekleidet, quäkermäsig und mit groser Reinlichkeit. 
sie sind industriell und fleisig: Müsiggang wird nicht 
geduldet. Auch haben sie die beneidenswerthe Vorschrift, alles unnöthige Geräusch zu vermeiden, wie 
schreien, Thürenwerfen, Peitschenknallen, starkes 
Klopfen u.s.w. Ihre Lebensregel sprach Einer von 
ihnen so aus: »Führet ein Leben der Unschuld und 
Reinheit, liebt euren Nächsten, wie euch selbst, lebt 
mit allen Menschen in Frieden und enthaltet euch des 
Krieges, Blutvergiesens und aller Gewaltthätigkeiten 
gegen Andere, wie auch alles Trachtens nach weltlicher Ehre und Auszeichnung. Gebt Jedem das seine, 
und beobachtet Heiligkeit : denn ohne diese kann Keiner den Herrn schauen. Thut Allen Gutes, so weit Ge

 



 


legenheit ist und eure Kräfte reichen.« sie überreden 
Niemanden zum Beitritt, sondern prüfen die sich Meldenden durch ein mehljähriges Noviziat. Auch steht 
Jedem der Austritt frei: höchst selten wird Einer, 
wegen Vergehungen, ausgestosen. Zugebrachte Kinder werden sorgfältig erzogen, und erst wann sie erwachsen sind, thun sie freiwillig Profes. Es wird angeführt, das bei den Kontroversen ihrer Vorsteher mit 
anglikanischen Geistlichen diese meistens den Kürzeren ziehn, da die Argumente aus neutestamentlichen 
Bibelstellen bestehn. - Ausführlichere Berichte über 
sie findet man vorzüglich in Maxwell' s Run through 
the United states , ; ferner auch in Benedict's History of all religions , ; desgleichen in den 
Times, Novr. . ; und in der deutschen Zeitschrift Columbus, Mai-Heft, . - Eine ihnen sehr 
ähnliche Deutsche sekte in Amerika, welche ebenfalls 
in strenger Ehelosigkeit und Enthaltsamkeit lebt, sind 
die Rappisten, über welche berichtet wird in F. 
Löher's »Geschichte und Zustände der Deutschen in 
Amerika«, . - Auch in Rusland sollen die Raskolnik eine ähnliche sekte seyn. Die Gichtelianer 
leben ebenfalls in strenger Keuschheit. - Aber schon 
bei den alten Juden finden wir ein Vorbild aller dieser 
sekten, die Essener, über welche selbst Plinius berichtet (Hist. nat.. V, ), und die den shakers sehr 
ähnlich waren, nicht allein im Cölibat, sondern auch 


 



 


in andern stücken, sogar im Tanze beim Gottesdienst  , welches auf die Vermuthung führt, das die 
stifterin dieser jene zum Vorbild genommen habe. Wie nimmt sich, solchen Thatsachen gegenüber, Luthers Behauptung aus: Ubi natura, quemadmodum a 
Deo nobis insita est, fertur ac rapitur, fieri nullo 
modo potest, ut extra matrimonium caste vivatur. 
(Catech. maj..) -? 

Wenn gleich das Christenthum, im Wesentlichen, 
nur Das gelehrt hat, was ganz Asien damals schon 
lange und sogar besser wuste; so war dasselbe dennoch für Europa eine neue und grose Offenbarung, in 
Folge welcher daher die Geistesrichtung der Europäischen Völker gänzlich umgestaltet wurde. Denn es 
schlos ihnen die metaphysische Bedeutung des Daseyns auf und lehrte sie demnach hinwegsehn über 
das enge, armsälige und ephemere Erdenleben, und es 
nicht mehr als selbstzweck, sondern als einen Zustand des Leidens, der schuld, der Prüfung, des 
Kampfes und der Läuterung betrachten, aus welchem 
man, mittelst moralischer Verdienste, schwerer Entsagung und Verleugnung des eigenen selbst, sich emporschwingen könne zu einem bessern, uns unbegreiflichen Daseyn. Es lehrte nämlich die grose Wahrheit 
der Bejahung und Verneinung des Willens zum 
Leben, im Gewände der Allegorie, indem es sagte, 
das durch Adams sündenfall der Huch Alle getroffen 


 


 


habe, die sünde in die Welt gekommen, die schuld 
auf Alle vererbt sei; das aber dagegen durch Jesu Opfertod Alle entsühnt seien, die Welt erlöst, die schuld 
getilgt und die Gerechtigkeit versöhnt. Um aber die in 
diesem Mythos enthaltene Wahrheit selbst zu verstehn, mus man die Menschen nicht blos in der Zeit, 
als von einander unabhängige Wesen betrachten, sondern die (Platonische) Idee des Menschen auffassen, 
welche sich zur Menschenreihe verhält, wie die Ewigkeit an sich zu der zur Zeit auseinandergezogenen 
Ewigkeit; daher eben die, in der Zeit, zur Menschenreihe ausgedehnte ewige Idee Mensch durch das sie 
verbindende Band der Zeugung auch wieder in der 
Zeit als ein Ganzes erscheint. Behält man nun die Idee 
des Menschen im Auge; so sieht man, das Adams 
sündenfall die endliche, thierische, sündige Natur des 
Menschen darstellt, welcher gemäs er eben ein der 
Endlichkeit, der sünde, dem Leiden und dem Tode 
anheim gefallenes Wesen ist. Dagegen stellt Jesu 
Christi Wandel, Lehre und Tod die ewige, übernatürliche seite, die Freiheit, die Erlösung des Menschen 
dar. Jeder Mensch nun ist, als solcher und potentiä , 
sowohl Adam als Jesus, je nachdem er sich auffast 
und sein Wille ihn danach bestimmt; in Folge wovon 
er sodann verdammt und dem Tode anheimgefallen, 
oder aber erlöst ist und das ewige Leben erlangt. Diese Wahrheiten nun waren, im allegorischen, wie 


 



 


im eigentlichen sinn, völlig neu, in Bezug auf Griechen und Römer, als welche noch gänzlich im Leben 
aufgiengen und über dasselbe nicht ernstlich hinausblickten. Wer dies Letztere bezweifelt, sehe wie noch 
Cicero ( pro Cluentio, c. ) und sallust (Catil., c. 
) vom Zustande nach dem Tode reden. Die Alten, 
obwohl in fast allem Andern weit vorgerückt, waren 
in der Hauptsache Kinder geblieben, und wurden 
darin sogar von den Druiden übertroffen, die doch 
Metempsychose lehrten. Das ein Paar Philosophen, 
wie Pythagoras und Plato, anders dachten, ändert, 
hinsichtlich auf das Ganze, nichts. 

Jene grose, im Christenthum, wie im Brahmanismus und Buddhaismus enthaltene Grundwahrheit 
also, nämlich das Bedürfnis der Erlösung aus einem 
Daseyn, welches dem Leiden und dem Tode anheimgefallen ist, und die Erreichbarkeit derselben durch 
Verneinung des Willens, also durch ein entschiedenes 
der Natur Entgegentreten, ist ohne allen Vergleich die 
wichtigste, die es geben kann, zugleich aber der natürlichen Richtung des Menschengeschlechts ganz 
entgegen und nach ihren wahren Gründen schwer zu 
fassen; wie denn alles blos allgemein und abstrakt zu 
Denkende der grosen Mehrzahl der Menschen ganz 
unzugänglich ist. Daher bedurfte es für diese, um jene 
grose Wahrheit in den Bereich ihrer praktischen Anwendbarkeit zu bringen, überall eines mythischen Ve

 



 


hikels derselben, gleichsam eines Gefäses, ohne welches jene sich verlieren und verflüchtigen würde. Die 
Wahrheit muste daher überall das Gewand der Fabel 
borgen und zudem stets sich an das jedesmal historisch Gegebene, bereits Bekannte und bereits Verehrte 
anzuschliesen bestrebt seyn. Was, bei der niedrigen 
Gesinnung, der intellektuellen stumpfheit und überhaupt Brutalität des grosen Haufens aller Zeiten und 
Länder, ihm sensu proprio unzugänglich bliebe, mus 
ihm, zum praktischen Behuf, sensu allegorico beigebracht werden, um sein Leitstern zu seyn. so sind 
denn die oben genannten Glaubenslehren anzusehn 
als die heiligen Gefäse, in welchen die seit mehreren 
Jahrtausenden, ja, vielleicht seit dem Beginn des 
Menschengeschlechts erkannte und ausgesprochene 
grose Wahrheit, die jedoch an sich selbst, in Bezug 
auf die Masse der Menschheit, stets eine Geheimlehre 
bleibt, dieser nach Maasgabe ihrer Kräfte zugänglich 
gemacht, aufbewahrt und durch die Jahrhunderte weitergegeben wird. Weil jedoch Alles, was nicht durch 
und durch aus dem unzerstörbaren stoff der lauteren 
Wahrheit besteht, dem Untergange ausgesetzt ist; so 
mus, so oft diesem ein solches Gefäs, durch die Berührung mit einer ihm heterogenen Zeit, entgegengeht, 
der heilige Inhalt irgendwie, durch ein anderes, gerettet und der Menschheit erhalten werden. Die Philosophie aber hat die Aufgabe, jenen Inhalt, da er mit der 


 



 


lauteren Wahrheit Eins ist, für die allezeit äuserst geringe Anzahl der zu denken Fähigen, rein, unvermischt, also blos in abstrakten Begriffen, mithin ohne 
jenes Vehikel darzustellen. Dabei verhält sie sich zu 
den Religionen, wie eine gerade Linie zu mehreren, 
neben ihr laufenden Kurven: denn sie spricht sensu 
proprio aus, erreicht mithin geradezu, was jene unter 
Verhüllungen zeigen und auf Umwegen erreichen. 

Wollte ich nun noch, um das zuletzt Gesagte durch 
ein Beispiel zu erläutern und zugleich eine philosophische Mode meiner Zeit mitzumachen, etwan versuchen, das tiefste Mysterium des Christenthums, also 
das der Trinität, in die Grundbegriffe meiner Philosophie aufzulösen; so könnte Dieses, unter den bei solchen Deutungen zugestandenen Licenzen, auf folgende Weise geschehn. Der heilige Geist ist die entschiedene Verneinung des Willens zum Leben: der 
Mensch, in welchem solche sich in concreto darstellt, 
ist der sohn. Er ist identisch mit dem das Leben bejahenden und dadurch das Phänomen dieser anschaulichen Welt hervorbringenden Willen, d.i. dem Vater, 
sofern nämlich die Bejahung und Verneinung entgegengesetzte Akte des selben Willens sind, dessen Fähigkeit zu Beidem die alleinige wahre Freiheit ist. Inzwischen ist dies als ein bloser lusus ingenii anzusehn. 

Ehe ich dieses Kapitel schliese, will ich einige Be

 



 


lege zu Dem beibringen, was ich §  des ersten Bandes durch den Ausdruck Deuteros plous bezeichnet 
habe, nämlich die Herbeiführung der Verneinung des 
Willens durch das eigene, schwer gefühlte Leiden, 
also nicht blos durch das Aneignen des fremden und 
die durch dieses vermittelte Erkenntnis der Nichtigkeit und Trübsäligkeit unsers Daseyns. Was bei einer 
Erhebung solcher Art und dem durch sie eingeleiteten 
Läutemngsproces im Innern des Menschen vorgeht, 
kann man sich faslich machen an Dem, was jeder erregbare Mensch beim Zuschauen eines Trauerspiels 
erfährt, als womit es verwandter Natur ist. Nämlich 
etwan im dritten und vierten Akt wird ein solcher 
durch den Anblick: des mehr und mehr getrübten und 
bedrohten Glückes des Helden schmerzlich afficirt 
und beängstigt: wann hingegen dieses im fünften Akte 
gänzlich scheitert und zerschellt, da spürt er eine gewisse Erhebung seines Gemüthes, welche ihm ein Genügen unendlich höherer Art gewährt, als der Anblick 
des noch so sehr beglückten Helden je vermocht hätte. 
Dieses nun ist, in den schwachen Wasserfarben der 
Mitempfindung, wie sie eine wohlbewuste Täuschung 
erregen kann, das selbe, was mit der Energie der 
Wirklichkeit in der Empfindung des eigenen schicksals vorgeht, wann das schwere Unglück es ist, was 
den Menschen endlich in den Hafen gänzlicher Resignation treibt. Auf diesem Vorgänge bemhen alle den 


 



 


Menschen ganz umwandelnden Bekehrungen, wie ich 
sie im Texte geschildert habe. Als eine der daselbst 
erzählten Bekehrungsgeschichte des Raimund Lullius 
auffallend ähnliche und überdies durch ihren Erfolg 
denkwürdige mag die des Abbe Rance hier in wenigen Worten ihre stelle finden. seine Jugend war dem 
Vergnügen und der Lust gewidmet: er lebte endlich in 
einem leidenschaftlichen Verhältnis mit einer Frau 
von Montbazon. Eines Abends, als er diese besuchte, 
fand er ihre Zimmer leer, in Unordnung und dunkel. 
Mit dem Fuse sties er an etwas: es war ihr Kopf, den 
man vom Rumpfe getrennt hatte, weil der Leichnam 
der plötzlich Gestorbenen sonst nicht in den bleiernen 
sarg, der daneben stand, hätte gehn können. Nach 
Ueberstehung eines gränzenlosen schmerzes wurde 
nunmehr, , Rance der Reformator des damals 
von der strenge seiner Regeln gänzlich abgewichenen 
Ordens der Trappisten, in welchen er sofort trat, und 
der durch ihn zu jener furchtbaren Gröse der Entsagung zurückgeführt wurde, in welcher er noch gegenwärtig zu Latrappe besteht und, als die methodisch 
durchgeführte, durch die schwersten Entsagungen und 
eine unglaublich harte und peinliche Lebensweise beförderte Verneinung des Willens, den Besucher mit 
heiligem schauer erfüllt, nachdem ihn schon bei seinem Empfange die Demuth dieser ächten Mönche gerührt hat, die durch Fasten, Frieren, Nachtwachen, 


 



 


Beten und Arbeiten abgezehrt, vor ihm, dem Weltkinde und sünder, niederknien, um seinen segen zu 
erbitten. In Frankreich hat von allen Mönchsorden 
dieser allein sich, nach allen Umwälzungen, vollkommen erhalten; welches dem tiefen Emst, der bei ihm 
unverkennbar ist und alle Nebenabsichten ausschliest, zuzuschreiben ist. sogar vom Verfall der Religion ist er unberührt geblieben; weil seine Wurzel 
eine tiefer in der menschlichen Natur liegende ist, als 
irgend eine positive Glaubenslehre. 

Das die hier in Betrachtung genommene, von den 
Philosophen bisher gänzlich vernachlässigte, grose 
und schnelle Umwälzung des Innersten Wesens im 
Menschen am häufigsten da eintritt, wo er, bei vollem 
Bewustseyn, einem gewaltsamen und gewissen Tode 
entgegengeht, also bei Hinrichtungen, habe ich im 
Texte erwähnt. Um aber diesen Vorgang viel deutlicher vor Augen zu bringen, halte ich es keineswegs 
der Würde der Philosophie unangemessen, die Äuserungen einiger Verbrecher vor der Hinrichtung herzusetzen; wenn ich mir auch den spott, das ich auf Galgenpredigten provocire, dadurch zuziehn sollte. Vielmehr glaube ich allerdings, das der Galgen ein Ort 
ganz besonderer Offenbarungen und eine Warte ist, 
von welcher aus dem Menschen, der daselbst seine 
Besinnung behält, die Aussichten in die Ewigkeit sich 
oft weiter aufthun und deutlicher darstellen, als den 


 



 


meisten Philosophen über den Paragraphen ihrer rationalen Psychologie und Theologie. - Folgende Galgenpredigt also hielt, am . April , zu Glocester, ein gewisser Bartlett, der seine schwiegermutter 
gemordet hatte: »Engländer und Landsleute! Nur sehr 
wenige Worte habe ich zu sagen; aber ich bitte euch. 
Alle und Jeden, das ihr diese wenigen Worte tief in 
eure Herzen dringen last, das ihr sie im Andenken behaltet, nicht nur während ihr dem gegenwärtigen, 
traurigen schauspiele zusehet, sondern sie nach 
Hause nehmt und sie euren Kindern und Freunden 
wiederholet. Hierum also flehe ich euch an, als ein 
sterbender, als Einer, für den das Todeswerkzeug 
jetzt bereit steht. Und diese wenigen Worte sind: 
macht euch los von der Liebe zu dieser sterbenden 
Welt und ihren eitelen Freuden: denkt weniger an sie 
und mehr an euren Gott. Das thut! Bekehret euch, bekehret euch! Denn, seid versichert, das ohne eine tiefe 
und wahre Bekehrung, ohne ein Umkehren zu eurem 
himmlischen Vater, ihr nicht die geringste Hoffnung 
haben könnt, jemals jene Gefilde der säligkeit und 
jenes Landes des Friedens zu erreichen, welchem ich 
jetzt mit schnellen schritten entgegenzugehn, die feste 
Zuversicht habe.« (Nach den Times , vom . April 
.) - Noch merkwürdiger ist eine letzte Aeusemng des bekannten Mörders Greenacre, welcher am 
. Mai  in London hingerichtet wurde. Die engli

 



 


sehe Zeitung The Post berichtet darüber Folgendes, 
welches auch in Galignani's Messenger vom . Mai 
 abgedruckt ist: »Am Morgen seiner Hinrichtung 
empfahl ihm ein Herr, er möge sein Vertrauen auf 
Gott stellen und um Vergebung durch die Vermittelung Jesu Christi beten. Greenacre erwiderte: um Vergebung durch die Vermittelung Christi bitten sei eine 
sache der Meinung; er, seines Theils, glaube, das, in 
den Augen des höchsten Wesens, ein Mohammedaner 
einem Christen gleich gelte und eben so viel Anspruch auf säligkeit habe. Er habe, seit seiner Gefangenschaft, seine Aufmerksamkeit auf theologische Gegenstände gerichtet, und ihm sei die Ueberzeugung 
geworden, das der Galgen ein Pas (pass-port) zum 
Himmel ist.« Gerade die hier an den Tag gelegte 
Gleichgültigkeit gegen positive Religionen giebt dieser Aeusemng gröseres Gewicht; indem sie beweist, 
das derselben kein fanatischer Wahn, sondern eigene, 
unmittelbare Erkenntnis zum Gmnde liegt. - Noch 
folgender Zug sei erwähnt, welchen Galignani's Messenger vom . August  aus der Limerick Chronicle giebt: »Letzten Montag wurde Maria Cooney 
wegen des empörenden Mordes der Frau Anna Anderson hingerichtet. so tief war diese Elende von der 
Gröse ihres Verbrechens durchdmngen, das sie den 
strick, der an ihren Hals gelegt wurde, küste, indem 
sie demüthig Gottes Gnade anrief.« - Endlich noch 


 



 


dieses: die Times vom . April  geben mehrere 
Briefe, welche der als Mörder des Delarüe verurtheilte Hocker am Tage vor seiner Hinrichtung geschrieben hat. In einem derselben sagt er: »Ich bin überzeugt, das, wenn nicht das natürliche Herz gebrochen (the natural heart be broken) und durch göttliche Gnade erneuert ist, so edel und liebenswürdig 
dasselbe auch der Welt erscheinen mag, es doch nimmer der Ewigkeit gedenken kann, ohne innerlichen 
schauder.« - Dies sind die oben erwähnten Aussichten in die Ewigkeit, die sich von jener Warte aus eröffnen, und ich habe um so weniger Anstand genommen, sie herzusetzen, als auch shakespeare sagt: 

out ofthese convertites 

There is much matter to be heard and leam'd  . 

(As you like it, last scene.) 

Das auch das Christenthum dem Leiden als solchem die hier dargestellte läuternde und heiligende 
Kraft beilegt und dagegen dem grosen Wohlseyn eine 
entgegengesetzte Wirkung zuschreibt, hat straus in 
seinem »Leben Jesu« nachgewiesen. (Bd. I, Abschn. 
, Kap. , §§  und .) Er sagt nämlich, das die 
Makarismen in der Bergpredigt einen andern sinn bei 
Lukas (, ), als bei Matthäus (, ) hätten: denn 
nur Dieser füge zu makarioi hoi ptöchoi hinzu tö 


 


 


pneumati , und zu peinöntes den Zusatz ten dikaiosynen: bei ihm allein also seien die Einfältigen und Demüthigen u.s.w. gemeint, hingegen bei Lukas die eigentlich Armen, so das hier der Gegensatz der sei) 
zwischen jetzigem Leiden und künftigem Wohlergehn. Bei den Ebioniten sei ein Hauptsatz, das wer in 
dieser Zeit sein Theil nehme, in der künftigen leer 
ausgehe, und umgekehrt. Auf die Makarismen folgen 
demgemäs bei Lukas eben so viele ouai, welche den 
plousiois, empeplesmenois und gelösi zugemfen werden, im Ebionitischen sinn. Im selben sinn, sagt er s. 
, sei die Parabel (Luk. , ) vom reichen Mann 
und dem Lazams gegeben, als welche durchaus kein 
Vergehn Jenes, noch Verdienst Dieses erzählt, und 
zum Maasstab der künftigen Vergeltung nicht das in 
diesem Leben gethane Gute, oder verübte Böse, sondern das hier erlittene Uebel und genossene Gute 
nimmt, im Ebionitischen sinne. »Eine ähnliche 
Werthschätzung der äusern Armuth«, fährt straus 
fort, »schreiben auch die andern synoptiker (Matth. 
, ; Mark. ,  Luk. , ) Jesu zu, in der Erzählung vom reichen Jüngling und der Gnome vom 
Kameel und Nadelöhr.« 

Wenn man den sachen auf den Gmnd geht, wird 
man erkennen, das sogar die berühmtesten stellen der 
Bergpredigt eine indirekte Anweisung zur freiwilligen 
Armuth, und dadurch zur Verneinung des Willens 


 



 


zum Leben, enthalten. Denn die Vorschrift (Matth. , 
 ff.), allen an uns gemachten Fordemngen unbedingt Folge zu leisten, Dem, der um die Tunika mit 
uns rechten will, auch noch das Pallium dazu zu 
geben, u.s.w., imgleichen (eben daselbst , -) die 
Vorschrift, uns aller sorgen für die Zukunft, sogar für 
den morgenden Tag, zu entschlagen und so in den 
Tag hinein zu leben, sind Lebensregeln, deren Befolgung unfehlbar zur gänzlichen Armuth führt, und die 
demnach auf indirekte Weise eben Das besagen, was 
Buddha den seinigen geradezu vorschreibt und durch 
sein eigenes Beispiel bekräftigt hat: werfet Alles weg 
und werdet Bikschu , d.h. Bettler. Noch entschiedener 
tritt Dieses hervor in der stelle Matth. , -, wo 
den Aposteln jedes Eigenthum, sogar schuhe und 
Wanderstab, untersagt wird und sie auf das Betteln 
angewiesen werden. Diese Vorschriften sind nachmals die Grundlage der Bettelorden des Heil. Francisco geworden (Bonaventurae vita s. Francis ci, c. ) 
Darum also sage ich, das der Geist der Christlichen 
Moral mit dem des Brahmanismus und Buddhaismus 
identisch ist. - In Gemäsheit der ganzen hier dargelegten Ansicht, sagt auch Meister Eckhard (Werke, 
Bd. I, s. ): »Das schnellste Thier, das euch trägt 
zur Vollkommenheit, das ist Leiden.« 


 



 


Kapitel . 

Die Heilsordnung 

Es giebt nur einen angeborenen Irrthum, und es ist 
der, das wir dasind, um glücklich zu seyn. Angeboren 
ist er uns, weil er mit unserm Daseyn selbst zusammenfällt, und unser ganzes Wesen eben nur seine Paraphrase, ja unser Leib sein Monogramm ist: sind wir 
doch eben nur Wille zum Leben; die successive Befriedigung alles unsers Wollens aber ist was man 
durch den Begriff des Glückes denkt. 

so lange wir in diesem angeborenen Irrthum verharren, auch wohl gar noch durch optimistische Dogmen in ihm bestärkt werden, erscheint uns die Welt 
voll Widersprüche. Denn bei jedem schritt, im Grosen wie im Kleinen, müssen wir erfahren, das die 
Welt und das Leben durchaus nicht darauf eingerichtet sind, ein glückliches Daseyn zu enthalten. Während nun hiedurch der Gedankenlose sich eben blos in 
der Wirklichkeit geplagt fühlt, kommt bei Dem, welcher denkt, zur Pein in der Realität noch die theoretische Perplexität hinzu, warum eine Welt und ein 
Leben, welche doch ein Mal dazu dasind, das man 
darin glücklich sei, ihrem Zwecke so schlecht entsprechen? sie macht vor der Hand sich Luft in stosseufzern, wie: »Ach, warum sind der Thränen unter'm 


 



 


Mond so viel?« u. dergl. m., in ihrem Gefolge aber 
kommen beunruhigende skrupel gegen die Voraussetzungen jener vorgefasten optimistischen Dogmen. 
Immerhin mag man dabei versuchen, die schuld seiner individuellen Unglücksäligkeit bald auf die Umstände, bald auf andere Menschen, bald auf sein eigenes Misgeschick, oder auch Ungeschick, zu schieben, 
auch wohl erkennen, wie Diese sämmtlich dazu mitgewirkt haben; Dieses ändert doch nichts in dem Ergebnis, das man den eigentlichen Zweck des Lebens, 
der ja im Glücklichseyn bestehe, verfehlt habe; worüber dann die Betrachtung, zumal wann es mit dem 
Leben schon auf die Neige geht, oft sehr niederschlagend ausfällt: daher tragen fast alle ältlichen Gesichter den Ausdmck. Dessen, was man auf Englisch disappointment nennt. Ueberdies aber hat uns bis dahin 
schon jeder Tag unsers Lebens gelehrt, das die Lreuden und Genüsse, auch wenn erlangt, an sich selbst 
trügerisch sind, nicht leisten was sie versprechen, das 
Herz nicht zufrieden stellen und endlich ihr Besitz 
wenigstens durch die sie begleitenden, oder aus ihnen 
entspringenden Unannehmlichkeiten vergällt wird; 
während hingegen die schmerzen und Leiden sich als 
sehr real erweisen und oft alle Erwartung übertreffen. - so ist denn allerdings im Leben Alles geeignet, 
uns von jenem ursprünglichen Irrthum zurückzubringen und uns zu überzeugen, das der Zweck unsers 


 



 


Daseyns nicht der ist, glücklich zu seyn. Ja, wenn 
näher und unbefangen betrachtet, stellt das Leben sich 
vielmehr dar, wie ganz eigentlich darauf abgesehn, 
das wir uns nicht glücklich darin fühlen sollen, indem 
dasselbe, durch seine ganze Beschaffenheit, den Charakter trägt von etwas, daran uns der Geschmack benommen, das uns verleidet werden soll und davon 
wir, als von einem Irrthum, zurückzukommen haben, 
damit unser Herz von der sucht zu geniesen, ja, zu 
leben, geheilt und von der Welt abgewendet werde. In 
diesem sinne wäre es demnach richtiger, den Zweck 
des Lebens in unser Wehe, als in unser Wohl zu setzen. Denn die Betrachtungen am schlüsse des vorigen 
Kapitels haben gezeigt, das, je mehr man leidet, desto 
eher der wahre Zweck des Lebens erreicht, und je 
glücklicher man lebt, desto weiter er hinausgeschoben 
wird. Diesem entspricht sogar der schlus des letzten 
Briefes des seneka : bonum tune habebis tuum, quum 
intelliges infelicissimos esse felices ; welcher allerdings auf einen Einflus des Christenthums zu deuten 
scheint. - Auch die eigentümliche Wirkung des 
Trauerspiels bemht im Gmnde darauf, das es jenen 
angeborenen Irrthum erschüttert, indem es die Vereitelung des menschlichen strebens und die Nichtigkeit 
dieses ganzen Daseyns an einem grosen und frappanten Beispiel lebhaft veranschaulicht und hiedurch den 
tiefsten sinn des Lebens aufschliest; weshalb es als 


 



 


die erhabenste Dichtungsart anerkannt ist. - Wer nun, 
auf dem einen oder dem andern Wege, von jenem uns 
a priori einwohnenden Irrthum, jenem pröton pseudos unsers Daseyns, zurückgekommen ist, wird bald 
Alles in einem andern Lichte sehn und jetzt die Welt, 
wenn auch nicht mit seinem Wunsche, doch mit seiner 
Einsicht in Einklang finden. Die Unfälle, jeder Art 
und Gröse, wenn sie ihn auch schmerzen, werden ihn 
nicht mehr wundem; da er eingesehn hat, das gerade 
schmerz und Trübsal auf den wahren Zweck des Lebens, die Abwendung des Willens von demselben, 
hinarbeiten. Dies wird ihm sogar, bei Allem was geschehn mag, eine wundersame Gelassenheit geben, 
der ähnlich, mit welcher ein Kranker, der eine lange 
und peinliche Kur gebraucht, den schmerz derselben 
als ein Anzeichen ihrer Wirksamkeit erträgt. - Deutlich genug spricht aus dem ganzen menschlichen Daseyn das Leiden als die wahre Bestimmung desselben. 
Das Leben ist tief darin eingesenkt und kann ihm 
nicht entgehn: unser Eintritt in dasselbe geschieht 
unter Thränen, sein Verlauf ist im Gmnde immer tragisch, und noch mehr sein Ausgang. Ein Anstrich von 
Absichtlichkeit hierin ist nicht zu verkennen. In der 
Regel fährt das schicksal dem Menschen im Hauptzielpunkt seiner Wünsche und Bestrebungen auf eine 
radikale Weise durch den sinn; wodurch alsdann sein 
Leben eine tragische Tendenz erhält, vermöge welcher 


 



 


es geeignet ist, ihn von der sucht, deren Darstellung 
jede individuelle Existenz ist, zu befreien und ihn 
dahin zu führen, das er vom Leben scheidet, ohne den 
Wunsch nach ihm und seinen Freuden zurückzubehalten. Das Leiden ist in der That der Läutemngsproces, 
durch welchen allein, in den meisten Fällen, der 
Mensch geheiligt, d.h. von dem Irrweg des Willens 
zum Leben zurückgeführt wird. Dem entsprechend 
wird in den Christlichen Erbauungsbüchem so oft die 
Heilsamkeit des Kreuzes und Leidens erörtert und ist 
überhaupt sehr passend das Kreuz, ein Werkzeug des 
Leidens, nicht des Thuns, das symbol der Christlichen Religion. Ja, schon der noch jüdische, aber so 
philosophische Koheleth sagt mit Recht: »Es ist Trauern besser, denn Lachen: denn durch Trauern wird das 
Herz gebessert« (Prediger salomo, , ). Unter der 
Bezeichnung des deuteros plous habe ich das Leiden 
gewissermaasen als ein surrogat der Tugend und Heiligkeit dargestellt: hier aber mus ich das kühne Wort 
aussprechen, das wir, Alles wohl erwogen, für unser 
Heil und Erlösung mehr zu hoffen haben von Dem, 
was wir leiden, als von Dem, was wir thun. Gerade in 
diesem sinne sagt Lamartine , in seiner Hymne ä la 
douleur , den schmerz anredend, sehr schön: 

Tu me traites sans doute enfavori des cieux, 

Car tu n'epargnes pas les larmes ä mes yeux. 


 



 


Eh bien! je les regois comme tu les envoies, 

Tes maux seront mes biens, et tes soupirs mes joies. 
Je sens qu'il est en toi, sans avoir combattu , 

Une vertu divine au lieu de ma vertu , 

Que tun' es pas la mort de l'äme, mais sa vie, 

Que ton bras, en frappant, guerit et vivifie. 

( Lamartine , Harmonies poetiques et religieuses, 

II, , v.  ff.) 

Hat also schon das Leiden eine solche heiligende 
Kraft, so wird diese in noch höherm Grade dem mehr 
als alles Leiden gefürchteten Tode zukommen. Dem 
entsprechend wird eine der Ehrfurcht, welche groses 
Leiden uns abnöthigt, verwandte vor jedem Gestorbenen gefühlt, ja, jeder Todesfall stellt sich gewissermaasen als eine Art Apotheose oder Heiligsprechung 
dar; daher wir den Leichnam auch des unbedeutendesten Menschen nicht ohne Ehrfurcht betrachten, und 
sogar, so seltsam an dieser stelle die Bemerkung klingen mag, vor jeder Leiche die Wache ins Gewehr tritt. 
Das sterben ist allerdings als der eigentliche Zweck 
des Lebens anzusehn: im Augenblick desselben wird 
alles Das entschieden, was durch den ganzen Verlauf 
des Lebens nur vorbereitet und eingeleitet war. Der 
Tod ist das Ergebnis, das Resume des Lebens, oder 
die zusammengezogene summe, welche die gesammte 
Belehrung, die das Leben vereinzelt und stückweise 


 



 


gab, mit Einem Male ausspricht, nämlich diese, das 
das ganze streben, dessen Erscheinung das Leben ist, 
ein vergebliches, eiteles, sich widersprechendes war, 
von welchem zurückgekommen zu seyn eine Erlösung 
ist. Wie die gesammte, langsame Vegetation der 
Pflanze sich verhält zur Frucht, die mit Einem schlage jetzt hundertfach leistet, was jene allmälig und 
stückweise; so verhält sich das Leben, mit seinen 
Hindernissen, getäuschten Hoffnungen, vereitelten 
Plänen und stetem Leiden, zum Tode, der Alles, 
Alles, was der Mensch gewollt hat, mit Einem schlage zerstört und so der Belehrung, die das Leben ihm 
gab, die Krone aufsetzt. - Der vollbrachte Lebenslauf, auf welchen man sterbend zurückblickt, hat auf 
den ganzen, in dieser untergehenden Individualität 
sich objektivirenden Willen eine Wirkung, welche der 
analog ist, die ein Motiv auf das Handeln des Menschen ausübt: er giebt nämlich demselben eine neue 
Richtung, welche sonach das moralische und wesentliche Resultat des Lebens ist. Eben weil ein plötzlicher Tod diesen Rückblick unmöglich macht, sieht 
die Kirche einen solchen als ein Unglück an, um dessen Abwendung gebetet wird. Weil sowohl dieser 
Rückblick, wie auch die deutliche Vorhersicht des 
Todes, als durch Vernunft bedingt, nur im Menschen, 
nicht im Thiere, möglich ist, und deshalb auch nur er 
den Becher des Todes wirklich leert, ist die Mensch

 



 


heit die alleinige stufe, auf welcher der Wille sich 
verneinen und vom Leben ganz ab wenden kann. Dem 
Willen, der sich nicht verneint, verleiht jede Geburt 
einen neuen und verschiedenen Intellekt, - bis er die 
wahre Beschaffenheit des Lebens erkannt hat und in 
Folge hievon es nicht mehr will. 

Bei dem naturgemäsen Verlauf kommt im Alter 
das Absterben des Leibes dem Absterben des Willens 
entgegen. Die sucht nach Genüssen verschwindet 
leicht mit der Fähigkeit zu denselben. Der Anlas des 
heftigsten Wollens, der Brennpunkt des Willens, der 
Geschlechtstrieb, erlischt zuerst, wodurch der Mensch 
in einen stand versetzt wird, der dem der Unschuld, 
die vor der Entwickelung des Genitalsystems dawar, 
ähnlich ist. Die Illusionen, welche Chimären als 
höchst wünschenswerthe Güter darstellten, verschwinden, und an ihre stelle tritt die Erkenntnis der 
Nichtigkeit aller irdischen Güter. Die selbstsucht 
wird durch die Liebe zu den Kindern verdrängt, wodurch der Mensch schon anfängt mehr im fremden Ich 
zu leben, als im eigenen, welches nun bald nicht mehr 
seyn wird. Dieser Verlauf ist wenigstens der wünschenswerthe: es ist die Euthanasie des Willens. In 
Hoffnung auf denselben ist dem Brahmanen verordnet, nach Zurücklegung der besten Lebensjahre, Eigenthum und Fa mili e zu verlassen und ein Einsiedlerleben zu führen. (Menü, B. .) Aber wenn, umge

 



 


kehrt, die Gier die Fähigkeit zum Geniesen überlebt, 
und man jetzt einzelne, im Leben verfehlte Genüsse 
bereuet, statt die Leerheit und Nichtigkeit aller einzusehn; und wenn sodann an die stelle der Gegenstände 
der Lüste, für welche der sinn abgestorben ist, der abstrakte Repräsentant aller dieser Gegenstände, das 
Geld, tritt, welches nunmehr die selben heftigen Leidenschaften erregt, die ehemals von den Gegenständen wirklichen Genusses, verzeihlicher, erweckt wurden, und also jetzt, bei abgestorbenen sinnen, ein lebloser aber unzerstörbarer Gegenstand mit gleich unzerstörbarer Gier gewollt wird; oder auch wenn, auf 
gleiche Weise, das Daseyn in der fremden Meinung 
die stelle des Daseyns und Wirkens in der wirklichen 
Welt vertreten soll und nun die gleichen Leidenschaften entzündet; - dann hat sich im Geiz, oder in der 
Ehrsucht, der Wille sublimirt und vergeistigt, dadurch 
aber sich in die letzte Festung geworfen, in welcher 
nur noch der Tod ihn belagert. Der Zweck des Daseyns ist verfehlt. 

Alle diese Betrachtungen liefern eine nähere Erklärung der im vorigen Kapitel durch den Ausdruck deuteros plous bezeichneten Läuterung, Wendung des 
Willens und Erlösung, welche durch die Leiden des 
Lebens herbeigeführt wird und ohne Zweifel die häufigste ist. Denn sie ist der Weg der sünder, wie wir 
Alle sind. Der andere Weg, der, mittelst bloser Er

 



 


kenntnis und demnächst Aneignung der Leiden einer 
ganzen Welt, eben dahin führt, ist die schmale strase 
der Auserwählten, der Heiligen, mithin als eine seltene Ausnahme zu betrachten. Ohne jenen erstem 
würde daher für die Meisten kein Heil zu hoffen seyn. 
Inzwischen sträuben wir uns, denselben zu betreten, 
und streben vielmehr, mit allen Kräften, uns ein sicheres und angenehmes Daseyn zu bereiten, wodurch wir 
unsem Willen immer fester an das Leben ketten. Umgekehrt handeln die Asketen, welche ihr Leben absichtlich möglichst arm, hart und freudenleer machen, 
weil sie ihr wahres und letztes Wohl im Auge haben. 
Aber für uns sorgt das schicksal und der Lauf der 
Dinge besser, als wir selbst, indem es unsere Anstalten zu einem schlaraffenleben, dessen Thörichtes 
schon an seiner Kürze, Bestandlosigkeit, Leerheit und 
Beschliesung durch den bittem Tod erkennbar genug 
ist, allenthalben vereitelt. Domen über Domen auf 
unsem Pfad streuet und das heilsame Leiden, das Panakeion unsers Jammers, uns überall entgegen bringt. 
Wirklich ist was unserm Leben seinen wunderlichen 
und zweideutigen Charakter giebt Dieses, das darin 
zwei einander diametral entgegengesetzte Grundzwekke sich beständig kreuzen: der des individuellen Willens, gerichtet auf chimärisches Glück, in einem ephemeren, traumartigen, täuschenden Daseyn, wo hinsichtlich des Vergangenen Glück und Unglück gleich

 



 


gültig sind, das Gegenwärtige aber jeden Augenblick 
zum Vergangenen wird; und der des schicksals, sichtlich genug gerichtet auf Zerstörung unsers Glücks und 
dadurch auf Mortifikation unsers Willens und Aufhebung des Wahnes, der uns in den Banden dieser Welt 
gefesselt hält. 

Die gangbare, besonders protestantische Ansicht, 
das der Zweck des Lebens ganz allein und unmittelbar in den moralischen Tugenden, also in der Ausübung der Gerechtigkeit und Menschenliebe liege, 
verräth ihre Unzulänglichkeit schon dadurch, das so 
erbärmlich wenig wirkliche und reine Moralität unter 
den Menschen angetroffen wird. Ich will gar nicht von 
hoher Tugend, Edelmuth, Grosmuth und selbstaufopferung reden, als welchen man schwerlich anders, als 
in schauspielen und Romanen begegnet seyn wird; 
sondern nur von jenen Tugenden, die Jedem zur 
Pflicht gemacht werden. Wer alt ist, denke zurück an 
alle Die, mit welchen er zu thun gehabt hat; wie viele 
auch nur wirklich und wahrhaft ehrliche Leute werden ihm wohl vorgekommen seyn? Waren nicht bei 
Weitem die Meisten, trotz ihrem schaamlosen Auffahren beim leisesten Verdacht einer Unredlichkeit, oder 
nur Unwahrheit, gerade heraus gesagt, das wirkliche 
Gegentheil? War nicht niederträchtiger Eigennutz, 
gränzenlose Geldgier, wohlversteckte Gaunerei, dazu 
giftiger Neid und teuflische schadenfreude, so allge

 



 


mein herrschend, das die kleinste Ausnahme davon 
mit Bewunderung aufgenommen wurde? Und die 
Menschenliebe, wie höchst selten erstreckt sie sich 
weiter, als bis zu einer Gabe des so sehr Entbehrlichen, das man es nie vermissen kann? Und in solchen, so überaus seltenen und schwachen spuren von 
Moralität sollte der ganze Zweck des Daseyns liegen? 
setzt man ihn hingegen in die gänzliche Umkehrung 
dieses unsers Wesens (welches die eben besagten 
schlechten Früchte trägt), herbeigeführt durch das 
Leiden; so gewinnt die sache ein Ansehn und tritt in 
Uebereinstimmung mit dem thatsächlich Vorliegenden. Das Leben stellt sich alsdann dar als ein Läutemngsproces, dessen reinigende Lauge der schmerz 
ist. Ist der Proces vollbracht, so läst er die ihm vorhergegangene Immoralität und schlechtigkeit als 
schlacke zurück, und es tritt ein, was der Veda sagt: 
finditur nodus cordis, dissolvuntur omnes dubitationes, ejusque Opera evanescunt. - In Uebereinstimmung mit dieser Ansicht wird man die sehr lesenswerthe te Predigt des Meisters Eckhard finden. 


 



 


Kapitel . 

Epiphilosophie 

Am schlüsse meiner Darstellung mögen einige Betrachtungen über meine Philosophie selbst ihre stelle 
finden. - Dieselbe maast sich, wie schon gesagt, nicht 
an, das Daseyn der Welt aus seinen letzten Gründen 
zu erklären: vielmehr bleibt sie bei dem Thatsächlichen der äusern und Innern Erfahrung, wie sie Jedem 
zugänglich sind, stehn, und weist den wahren und 
tiefsten Zusammenhang derselben nach, ohne jedoch 
eigentlich darüber hinauszugehn zu irgend auserweltlichen Dingen und deren Verhältnissen zur Welt. sie 
macht demnach keine schlüsse auf das jenseit aller 
möglichen Erfahrung Vorhandene, sondern liefert 
blos die Auslegung des in der Ausenwelt und dem 
selbstbewustseyn Gegebenen, begnügt sich also 
damit, das Wesen der Welt, seinem Innern Zusammenhänge mit sich selbst nach, zu begreifen. sie ist 
folglich immanent , im Kantischen sinne des Worts. 
Eben deshalb aber läst sie noch viele Fragen übrig, 
nämlich wamm das thatsächlich Nachgewiesene so 
und nicht anders sei, u.s.w. Allein alle solche Fragen, 
oder vielmehr die Antworten darauf, sind eigentlich 
transscendent, d.h. sie lassen sich mittelst der Formen 
und Funktionen unsers Intellekts nicht denken, gehn 


 



 


in diese nicht ein: er verhält sich daher zu ihnen wie 
unsere sinnlichkeit zu etwanigen Eigenschaften der 
Körper, für die wir keine sinne haben. Man kann 
z.B., nach allen meinen Auseinandersetzungen, noch 
fragen, woraus denn dieser Wille, welcher frei ist sich 
zu bejahen, wovon die Erscheinung die Welt, oder zu 
verneinen, wovon wir die Erscheinung nicht kennen, 
entsprungen sei? welches die jenseit aller Erfahrung 
liegende Fatalität sei, welche ihn in die höchst misliche Alternative, als eine Welt, in der Leiden und Tod 
herrscht, zu erscheinen, oder aber sein eigenstes 
Wesen zu verneinen, versetzt habe? oder auch, was 
ihn vermocht haben möge, die unendlich vorzuziehende Ruhe des säligen Nichts zu verlassen? Ein individueller Wille, mag man hinzufügen, kann zu seinem 
eigenen Verderben allein durch Irrthum bei der Wahl, 
also durch schuld der Erkenntnis, sich hinlenken; 
aber der Wille an sich, vor aller Erscheinung, folglich 
noch ohne Erkenntnis, wie konnte er irre gehn und in 
das Verderben seines jetzigen Zustandes gerathen? 
woher überhaupt der grose Miston, der diese Welt 
durchdringt? Ferner kann man fragen, wie tief, im 
Wesen an sich der Welt, die Wurzeln der Individualität gehn? worauf sich allenfalls noch antworten liese: 
sie gehn so tief, wie die Bejahung des Willens zum 
Leben; wo die Verneinung eintritt, hören sie auf: denn 
mit der Bejahung sind sie entspmngen. Aber man 


 



 


könnte wohl gar die Frage aufwerfen: »Was wäre ich, 
wenn ich nicht Wille zum Leben wäre?« und mehr 
dergleichen. - Auf alle solche Fragen wäre zunächst 
zu antworten, das der Ausdmck der allgemeinsten 
und durchgängigsten Form unsers Intellekts der satz 
vom Grunde ist, das aber dieser eben deshalb nur auf 
die Erscheinung, nicht auf das Wesen an sich der 
Dinge Anwendung findet: auf ihm allein aber bemht 
alles Woher und Warum. In Folge der Kantischen 
Philosophie ist er nicht mehr eine aeterna veritas , 
sondern blos die Form, d.i. Funktion, unsers Intellekts, der wesentlich ein cerebraler und ursprünglich 
ein bloses Werkzeug zum Dienste unsers Willens ist, 
welchen, nebst allen seinen Objektivationen, er daher 
voraussetzt. An seine Formen aber ist unser gesammtes Erkennen und Begreifen gebunden: demzufolge 
müssen wir Alles in der Zeit, mithin als ein Vorher 
oder Nachher, sodann als Ursache und Wirkung, wie 
auch als oben, unten, Ganzes und Theile u.s.w. auffassen und können aus dieser sphäre, worin alle Möglichkeit unsers Erkennens liegt, gar nicht heraus. 
Diese Formen nun aber sind den hier aufgeworfenen 
Problemen durchaus nicht angemessen, noch deren 
Lösung, gesetzt sie wäre gegeben, zu fassen irgend 
geeignet und fähig. Darum stosen wir mit unserm Intellekt, diesem blosen Willens-Werkzeug, überall an 
unauflösliche Probleme, wie an die Mauer unsers 


 



 


Kerkers. - Ueberdies aber läst sich wenigstens als 
wahrscheinlich annehmen, das von allem jenen Nachgefragten nicht blos für uns keine Erkenntnis möglich sei, sondern überhaupt keine, also nie und nirgends; das nämlich jene Verhältnisse nicht blos relativ, sondern absolut unerforschlich seien; das nicht 
nur niemand sie wisse, sondern das sie an sich selbst 
nicht wisbar seien, indem sie in die Form der Erkenntnis überhaupt nicht eingehen. (Dies entspricht 
Dem, was skotus Erigena sagt, de mirabili divina 
ignorantia, qua Deus non intelligit quid ipse sit Lib. 
II.) Denn die Erkennbarkeit überhaupt, mit ihrer wesentlichsten, daher stets nothwendigen Form von subjekt und Objekt, gehört blos der Erscheinung an, 
nicht dem Wesen an sich der Dinge. Wo Erkenntnis, 
mithin Vorstellung ist, da ist auch nur Erscheinung, 
und wir stehn daselbst schon auf dem Gebiete der Erscheinung: ja, die Erkenntnis überhaupt ist uns nur 
als ein Gehirnphänomen bekannt, und wir sind nicht 
nur unberechtigt, sondern auch unfähig, sie anderweitig zu denken. Was die Welt als Welt sei, läst sich 
verstehn: sie ist Erscheinung, und wir können, unmittelbar aus uns selbst, vermöge des wohlzerlegten 
selbstbewustseyns, das darin Erscheinende erkennen: 
dann aber läst sich, mittelst dieses schlüssels zum 
Wesen der Welt, die ganze Erscheinung, ihrem Zusammenhänge nach, entziffern; wie ich glaube dies 


 



 


geleistet zu haben. Aber verlassen wir die Welt, um 
die oben bezeichneten Fragen zu beantworten; so 
haben wir auch den ganzen Boden verlassen, auf dem 
allein nicht nur Verknüpfung nach Grund und Folge, 
sondern selbst Erkenntnis überhaupt möglich ist: 
dann ist Alles instabilis tellus, innabilis unda. Das 
Wesen der Dinge vor oder jenseit der Welt und folglich jenseit des Willens, steht keinem Forschen offen; 
weil die Erkenntnis überhaupt selbst nur Phänomen 
ist, daher nur in der Welt statt findet, wie die Welt 
nur in ihr. Das innere Wesen an sich der Dinge ist 
kein erkennendes, kein Intellekt, sondern ein erkenntnisloses: die Erkenntnis kommt erst als ein Accidenz, 
ein Hülfsmittel der Erscheinung jenes Wesens, hinzu, 
kann daher es selbst nur nach Maasgabe ihrer eigenen, auf ganz andere Zwecke (die des individuellen 
Willens) berechneten Beschaffenheit, mithin sehr unvollkommen, in sich aufnehmen. Hieran liegt es, das 
vom Daseyn, Wesen und Urspmng der Welt ein vollständiges, bis auf den letzten Grund gehendes und 
jeder Anforderung genügendes Verständnis unmöglich ist. so viel von den Gränzen meiner und aller 
Philosophie. 
Das hen kai pan , d.h. das das innere Wesen in 
allen Dingen schlechthin Eines und das selbe sei, 
hatte, nachdem die Eleaten, skotus Erigena, Jordan 
Bmno und spinoza es ausführlich gelehrt und schel

 



 


ling diese Lehre aufgefrischt hatte, meine Zelt bereits 
begriffen und eingesehn. Aber was dieses Eine sei 
und wie es dazu komme sich als das Viele darzustellen, ist ein Problem, dessen Lösung man zuerst bei 
mir findet. - Ebenfalls hatte man, seit den ältesten 
Zeiten, den Menschen als Mikrokosmos angesprochen. Ich habe den satz umgekehrt und die Welt als 
Makranthropos nachgewiesen; sofern Wille und Vorstellung ihr wie sein Wesen erschöpft. Offenbar aber 
ist es richtiger, die Welt aus dem Menschen verstehn 
zu lehren, als den Menschen aus der Welt: denn aus 
dem unmittelbar Gegebenen, also dem selbstbewustseyn, hat man das mittelbar Gegebene, also das der 
äusern Anschauung, zu erklären; nicht umgekehrt. 

Mit den Pantheisten habe ich nun zwar jenes hen 
kai pan gemein, aber nicht das pan theos ; weil ich 
über die (im weitesten sinne genommene) Erfahrung 
nicht hinausgehe und noch weniger mich mit den vorliegenden Datis in Widerspmch setze. skotus Erigena 
erklärt, im sinne des Pantheismus ganz konsequent, 
jede Erscheinung für eine Theophanie; dann mus aber 
dieser Begriff auch auf die schrecklichen und scheuslichen Erscheinungen übertragen werden: saubere 
Theophanien! Was mich ferner von den Pantheisten 
unterscheidet, ist hauptsächlich Folgendes, ) Das ihr 
theos ein x, eine unbekannte Gröse ist, der Wille hingegen unter allem Möglichen das uns am genauesten 


 



 


Bekannte, das allein unmittelbar Gegebene, daher zur 
Erklärung des Uebrigen ausschlieslich Geeignete. 
Denn überall mus das Unbekannte aus dem Bekannteren erklärt werden; nicht umgekehrt. - ) Das ihr 
theos sich manifestirt animi causa , um seine Herrlichkeit zu entfalten, oder gar sich bewundern zu lassen. Abgesehn von der ihm hiebei untergelegten Eitelkeit, sind sie dadurch in den Fall gesetzt, die kolossalen Uebel der Welt hinwegsophisticiren zu müssen; 
aber die Welt bleibt in schreiendem und entsetzlichem 
Widerspmch mit jener phantasirten Vortrefflichkeit 
stehn. Bei mir hingegen kommt der Wille durch seine 
Objektivation, wie sie auch immer ausfalle, zur 
selbsterkenntnis, wodurch seine Aufhebung, Wendung, Erlösung, möglich wird. Auch hat demgemäs 
bei mir allein die Ethik ein sicheres Fundament und 
wird vollständig durchgeführt, in Uebereinstimmung 
mit den erhabenen und tiefgedachten Religionen, also 
dem Brahmanismus, Buddhaismus und Christenthum, 
nicht blos mit dem Judenthum und Islam. Auch die 
Metaphysik des schönen wird erst in Folge meiner 
Grundwahrheiten vollständig aufgeklärt, und braucht 
nicht mehr sich hinter leere Worte zu flüchten. Bei 
mir allein werden die Uebel der Welt in ihrer ganzen 
Gröse redlich eingestanden: sie können dies, weil die 
Antwort auf die Frage nach ihrem Urspmng zusammenfällt mit der auf die nach dem Urspmng der Welt. 


 



 


Hingegen ist in allen andern systemen, weil sie 
sämmtlich optimistisch sind, die Frage nach dem Ursprung des Uebels die stets wieder hervorbrechende 
unheilbare Krankheit, mit welcher behaftet sie sich, 
unter Palliativen und Quacksalbereien, dahinschleppen. - ) Das ich von der Erfahrung und dem natürlichen, Jedem gegebenen selbstbewustseyn ausgehe 
und auf den Willen als das einzige Metaphysische 
hinleite, also den aufsteigenden, analytischen Gang 
nehme. Die Pantheisten hingegen gehn, umgekehrt, 
den herabsteigenden, den synthetischen: von ihrem 
theos, den sie, wenn auch bisweilen unter dem Namen 
substantia oder Absolutum, erbitten oder ertrotzen, 
gehn sie aus, und dieses völlig Unbekannte soll dann 
alles Bekanntere erklären. - ) Das bei mir die Welt 
nicht die ganze Möglichkeit alles seyns ausfüllt, sondern in dieser noch viel Raum bleibt für Das, was wir 
nur negativ bezeichnen als die Verneinung des Willens zum Leben. Pantheismus hingegen ist wesentlich 
Optimismus: ist aber die Welt das Beste, so hat es bei 
ihr sein Bewenden. - ) Das den Pantheisten die anschauliche Welt, also die Welt als Vorstellung, eben 
eine absichtliche Manifestation des ihr inwohnenden 
Gottes ist, welches keine eigentliche Erklärung ihres 
Hervortretens enthält, vielmehr selbst einer bedarf: 
bei mir hingegen findet die Welt als Vorstellung sich 
blos per accidens ein, indem der Intellekt, mit seiner 


 



 


äusern Anschauung, zunächst nur das medium der 
Motive für die vollkommeneren Willenserscheinungen ist, welches sich allmälig zu jener Objektivität 
der Anschaulichkeit steigert, in welcher die Welt dasteht. In diesem sinne wird von ihrer Entstehung, als 
anschaulichen Objektes, wirklich Rechenschaft gegeben, und zwar nicht, wie bei jenen, mittelst unhaltbarer Fiktionen. 

Da, in Folge der Kantischen Kritik aller spekulativen Theologie, die Philosophirenden in Deutschland 
sich fast alle auf den spinoza zurückwarfen, so das 
die ganze unter dem Namen der Nachkantischen Philosophie bekannte Reihe verfehlter Versuche blos geschmacklos aufgeputzter, in allerlei unverständliche 
Reden gehüllter und noch sonst verzerrter spinozismus ist; will ich, nachdem ich das Verhältnis meiner 
Fehre zum Pantheismus überhaupt dargelegt habe, 
noch das, in welchem sie zum spinozismus insbesondere steht, bezeichnen. Zu diesem also verhält sie sich 
wie das Neue Testament zum alten. Was nämlich das 
Alte Testament mit dem neuen gemein hat ist der 
selbe Gott-schöpfer. Dem analog, ist bei mir, wie bei 
spinoza, die Welt aus ihrer Innern Kraft und durch 
sich selbst da. Allein beim spinoza ist seine substantia aeterna , das innere Wesen der Welt, welches er 
selbst Deus betitelt, auch seinem moralischen Charakter und seinem Werthe nach, der Jehova, der Gott

 



 


schöpfer, der seiner schöpfung Beifall klatscht und 
findet, das Alles vortrefflich gerathen sei, panta kala 
lian. spinoza hat ihm weiter nichts, als die Persönlichkeit entzogen. Auch bei ihm also ist die Welt und 
Alles in ihr ganz vortrefflich und wie es seyn soll: 
daher hat der Mensch weiter nichts zu thun, als vivere, agere, suum Esse conservare, ex fimdamento 
proprium utile quaerendi (Eth. IV, pr. -): er soll 
eben sich seines Lebens freuen, so lange es währt; 
ganz nach Koheleth, , -. Kurz, es ist Optimismus: daher ist die ethische seite schwach, wie im 
Alten Testament, ja, sie ist sogar falsch und zum 
Theil empörend  . - Bei mir hingegen ist der Wille, 
oder das innere Wesen der Welt, keineswegs der Jehova, vielmehr ist es gleichsam der gekreuzigte Heiland, oder aber der gekreuzigte schacher, je nachdem 
es sich entscheidet: demzufolge stimmt meine Ethik 
auch zur Christlichen durchweg und bis zu den höchsten Tendenzen dieser, wie nicht minder zu der des 
Brahmanismus und Buddhaismus. spinoza hingegen 
konnte den Juden nicht los werden: quo semel est imbuta recens servabit odorem - Ganz Jüdisch, und im 
Verein mit dem Pantheismus obendrein absurd und 
abscheulich zugleich, ist seine Verachtung der Thiere, 
welche auch er, als blose sachen zu unserm Gebrauch, für rechtlos erklärt: Eth. IV, appendix, c. 
. - Bei dem Allen bleibt spinoza ein sehr groser 


 


 


Mann. Aber um seinen Werth richtig zu schätzen, 
mus man sein Verhältnis zum Carte sius im Auge behalten. Dieser hatte die Natur in Geist und Materie, 
d.i. denkende und ausgedehnte substanz, scharf gespalten, und eben so Gott und Welt im völligen Gegensatz zu einander aufgestellt: auch spinoza , so 
lange er Cartesianer war, lehrte das Alles, in seinen 
Cogitatis metaphysicis , c. , i. J. . Erst in seinen letzten Jahren sah er das Grundfalsche jenes 
zwiefachen Dualismus ein: und demzufolge besteht 
seine eigene Philosophie hauptsächlich in der indirekten Aufhebung jener zwei Gegensätze, welcher er jedoch, theils um seinen Lehrer nicht zu verletzen, 
theils um weniger anstösig zu seyn, mittelst einer 
streng dogmatischen Form, ein positives Ansehn gab, 
obgleich der Gehalt hauptsächlich negativ ist. Diesen 
negativen sinn allein hat auch seine Identifikation der 
Welt mit Gott. Denn die Welt Gott nennen heist nicht 
sie erklären: sie bleibt ein Räthsel unter diesem 
Namen, wie unter jenem. Aber jene beiden negativen 
Wahrheiten hatten Werth für ihre Zeit, wie für jede, in 
der es noch bewuste, oder unbewuste Cartesianer 
giebt. Mit allen Philosophen vor Locke hat er den 
grosen Fehler gemein, von Begriffen auszugehn, ohne 
vorher deren Urspmng untersucht zu haben, wie da 
sind substanz, Ursache u.s.w., die dann bei solchem 
Verfahren eine viel zu weit ausgedehnte Geltung er

 



 


halten. - Die, welche, in neuester Zeit, sich zum aufgekommenen Neo-spinozismus nicht bekennen wollten, wurden wie z.B. Jacobi, hauptsächlich durch das 
schreckbild des Fatalismus davon zurückgescheucht. 
Unter diesem nämlich ist jede Lehre zu verstehn, welche das Daseyn der Welt, nebst der kritischen Lage 
des Menschengeschlechts in ihr, auf irgend eine absolute, d.h. nicht weiter erklärbare Nothwendigkeit zurückführt. Jene hingegen glaubten, es sei Alles daran 
gelegen, die Welt aus dem freien Willensakt eines 
auser ihr befindlichen Wesens abzuleiten; als ob zum 
voraus gewis wäre, welches von Beiden richtiger, 
oder auch nur in Beziehung auf uns besser wäre. Besonders aber wird dabei das non datur tertium vorausgesetzt, und demgemäs hat jede bisherige Philosophie das Eine oder das Andere vertreten. Ich zuerst 
bin hievon abgegangen, indem ich das Tertium wirklich aufstellte: der Willensakt, aus welchem die Welt 
entspringt, ist unser eigener. Er ist frei: denn der satz 
vom Gmnde, von dem allein alle Nothwendigkeit ihre 
Bedeutung hat, ist blos die Form seiner Erscheinung. 
Eben darum ist diese, wenn ein Mal da, in ihrem Verlauf durchweg nothwendig: in Folge hievon allein 
können wir aus ihr die Beschaffenheit jenes Willensaktes erkennen und demgemäs eventualiter anders 
wollen. 


 



