
 
 
Endlich ist die Erkenntnis, welche ich von meinem 
Willen habe, obwohl eine unmittelbare, doch von der 
meines Leibes nicht zu trennen. Ich erkenne meinen 
Willen nicht im Ganzen, nicht als Einheit, nicht vollkommen seinem Wesen nach, sondern ich erkenne ihn 
allein in seinen einzelnen Akten, also in der Zeit, welche die Form der Erscheinung meines Leibes, wie 
jedes Objekts ist: daher ist der Leib Bedingung der 
Erkenntnis meines Willens. Diesen Willen ohne meinen Leib kann ich demnach eigentlich nicht vorstellen. In der Abhandlung über den satz vom Gmnd ist 
zwar der Wille, oder vielmehr das subjekt des Wollens, als eine besondere Klasse der Vorstellungen 
oder Objekte aufgestellt: allein schon daselbst sahen 
wir dieses Objekt mit dem subjekt zusammenfallen, 
d.h. eben aufhören Objekt zu seyn: wir nannten dort 
dieses Zusammenfallen das Wunder hat' exochen : ge

 



 


wissermaasen ist die ganze gegenwärtige schrift die 
Erklärung desselben. - sofern ich meinen Willen eigentlich als Objekt erkenne, erkenne ich ihn als Leib: 
dann bin ich aber wieder bei der in jener Abhandlung 
aufgestellten ersten Klasse der Vorstellungen, d.h. bei 
den realen Objekten. Wir werden im weitem Fortgang 
mehr und mehr einsehn, das jene erste Klasse der 
Vorstellungen ihren Aufschlus, ihre Enträthselung, 
eben nur findet an der dort aufgestellten vierten Klasse, welche nicht mehr eigentlich als Objekt dem subjekt gegenüberstehn wollte, und das wir, Dem entsprechend, aus dem die vierte Klasse beherrschenden 
Gesetz der Motivation, das innere Wesen des in der 
ersten Klasse geltenden Gesetzes der Kausalität, und 
dessen was diesem gemäs geschieht, verstehn lernen 
müssen. 

Die nun vorläufig dargestellte Identität des Willens 
und des Leibes kann nur, wie hier, und zwar zum ersten Male, geschehn ist und im weitem Fortgang mehr 
und mehr geschehn soll, nachgewiesen, d.h. aus dem 
unmittelbaren Bewustsein, aus der Erkenntnis in concreto , zum Wissen der Vernunft erhoben, oder in die 
Erkenntnis in abstracto übertragen werden: hingegen 
kann sie ihrer Natur nach niemals bewiesen, d.h. als 
mittelbare Erkenntnis aus einer andern unmittelbaren 
abgeleitet werden, eben weil sie selbst die unmittelbarste ist, und wenn wir sie nicht als solche auffassen 


 



 


und festhalten, werden wir vergebens erwarten, sie irgend mittelbar, als abgeleitete Erkenntnis wiederzuerhalten. sie ist eine Erkenntnis ganz eigener Art, deren 
Wahrheit eben deshalb nicht ein Mal eigentlich unter 
eine der vier Rubriken gebracht werden kann, in welche ich in der Abhandlung über den satz vom Gmnd, 
§  ff., alle Wahrheit getheilt habe, nämlich in logische, empirische, transcendentale und metalogische: 
denn sie ist nicht, wie alle jene, die Beziehung einer 
abstrakten Vorstellung auf eine andere Vorstellung, 
oder auf die nothwendige Form des intuitiven, oder 
des abstrakten Vorstellens; sondern sie ist die Beziehung eines Urtheils auf das Verhältnis, welches eine 
anschauliche Vorstellung, der Leib, zu dem hat, was 
gar nicht Vorstellung ist, sondern ein von dieser toto 
genere Verschiedenes: Wille. Ich möchte darum diese 
Wahrheit vor allen andern auszeichnen und sie hat' 
exochen philosophische Wahrheit nennen. Den Ausdruck derselben kann man verschiedentlich wenden, 
und sagen: mein Leib und mein Wille sind Eines; oder was ich als anschauliche Vorstellung meinen 
Leib nenne, nenne ich, sofern ich desselben auf eine 
ganz verschiedene, keiner andern zu vergleichenden 
Weise mir bewust bin, meinen Willen; - oder, mein 
Leib ist die Objektivität meines Willens; - oder, abgesehn davon, das mein Leib meine Vorstellung ist, 
ist er nur noch mein Wille; u.s.w.  . 


 


 


§ 

Wenn wir im ersten Buche, mit in nenn Widerstreben, den eigenen Leib, wie alle übrigen Objekte dieser anschaulichen Welt, für blose Vorstellung des erkennenden subjekts erklärten; so ist es uns nunmehr 
deutlich geworden, was im Bewustseyn eines Jeden, 
die Vorstellung des eigenen Leibes von allen andern, 
dieser übrigens ganz gleichen, unterscheidet, nämlich 
dies, das der Leib noch in einer ganz andern, toto gerrere verschiedenen Art im Bewustseyn vorkommt, 
die man durch das Wort Wille bezeichnet, und das 
eben diese doppelte Erkenntnis, die wir vom eigenen 
Leibe haben, uns über ihn selbst, über sein Wirken 
und Bewegen auf Motive, wie auch über sein Leiden 
durch äusere Einwirkung, mit Einem Wort, über das, 
was er, nicht als Vorstellung, sondern auserdem, also 
an sich ist, denjenigen Aufschlus giebt, welchen wir 
über das Wesen, Wirken und Leiden aller andern realen Objekte unmittelbar nicht haben. 

Das erkennende subjekt ist eben durch diese besondere Beziehung auf den einen Leib, der ihm, auser 
derselben betrachtet, nur eine Vorstellung gleich allen 
übrigen ist, Individuum. Die Beziehung aber, vermöge welcher das erkennende subjekt Individuum ist, ist 


 



 


eben deshalb nur zwischen ihm und einer einzigen 
unter allen seinen Vorstellungen, daher es nur dieser 
einzigen nicht blos als einer Vorstellung, sondern zugleich in ganz anderer Art, nämlich als eines Willens, 
sich bewust ist. Da aber, wenn es von jener besondem Beziehung, von jener zwiefachen und ganz heterogenen Erkenntnis des Einen und Nämlichen, abstrahirt; dann jenes Eine, der Leib, eine Vorstellung 
gleich allen andern ist: so mus, um sich hierüber zu 
orientiren, das erkennende Individuum entweder annehmen, das das Unterscheidende jener einen Vorstellung blos darin liegt, das seine Erkenntnis nur zu 
jener einen Vorstellung in dieser doppelten Beziehung 
steht, nur in dieses eine anschauliche Objekt ihm auf 
zwei Weisen zugleich die Einsicht offen steht, das 
dies aber nicht durch einen Unterschied dieses Objekts von allen andern, sondern nur durch einen Unterschied des Verhältnisses seiner Erkenntnis zu diesem einen Objekt, von dem, so es zu allen andern hat, 
zu erklären ist; oder auch es mus annehmen, das dieses eine Objekt wesentlich von allen andern verschieden ist, ganz allein unter allen zugleich Wille und 
Vorstellung ist, die übrigen hingegen blose Vorstellung, d.h. blose Phantome sind, sein Leib also das 
einzige wirkliche Individuum in der Welt, d.h. die 
einzige Willenserscheinung und das einzige unmittelbare Objekt des subjekts. - Das die andern Objekte, 


 



 


als blose Vorstellung betrachtet, seinem Leibe gleich 
sind, d.h. wie dieser den (nur als Vorstellung selbst 
möglicherweise vorhandenen) Raum füllen, und auch 
wie dieser im Raume wirken, dies ist zwar beweisbar 
gewis, aus dem für Vorstellungen a priori sichern 
Gesetz der Kausalität, welches keine Wirkung ohne 
Ursache zuläst; aber, abgesehn davon, das sich von 
der Wirkung nur auf eine Ursache überhaupt, nicht 
auf eine gleiche Ursache schliesen läst; so ist man 
hiemit immer noch im Gebiet der blosen Vorstellung, 
für die allein das Gesetz der Kausalität gilt, und über 
welches hinaus es nie führen kann. Ob aber die dem 
Individuo nur als Vorstellungen bekannten Objekte, 
dennoch, gleich seinem eigenen Leibe, Erscheinungen 
eines Willens sind; dies ist, wie bereits im vorigen 
Buche ausgesprochen, der eigentliche sinn der Frage 
nach der Realität der Ausenwelt: dasselbe zu leugnen, 
ist der sinn des theoretischen Egoismus , der eben dadurch alle Erscheinungen, auser seinem eigenen Individuum, für Phantome hält, wie der praktische Egoismus genau das selbe in praktischer Hinsicht thut, 
nämlich nur die eigene Person als eine wirklich solche, alle übrigen aber als blose Phantome ansieht und 
behandelt. Der theoretische Egoismus ist zwar durch 
Beweise nimmermehr zu widerlegen: dennoch ist er 
zuverlässig in der Philosophie nie anders, denn als 
skeptisches sophisma, d.h. zum schein gebraucht 


 



 


worden. Als ernstliche Ueberzeugung hingegen könnte er allein im Tollhause gefunden werden: als solche 
bedürfte es dann gegen ihn nicht sowohl eines Beweises, als einer Kur. Daher wir uns insofern auf ihn 
nicht weiter einlassen, sondern ihn allein als die letzte 
Feste des skepticismus, der immer polemisch ist, betrachten. Bringt nun also unsere stets an Individualität 
gebundene und eben hierin ihre Beschränkung habende Erkenntnis es nothwendig mit sich, das Jeder nur 
Eines seyn , hingegen alles andere erkennen kann, 
welche Beschränkung eben eigentlich das Bedürfnis 
der Philosophie erzeugt; so werden wir, die wir eben 
deshalb durch Philosophie die schranken unserer Erkenntnis zu erweitern streben, jenes sich uns hier entgegenstellende skeptische Argument des theoretischen 
Egoismus ansehn als eine kleine Gränzfestung, die 
zwar auf immer unbezwinglich ist, deren Besatzung 
aber durchaus auch nie aus ihr herauskann, daher man 
ihr vorbeigehn und ohne Gefahr sie im Rücken liegen 
lassen darf. 

Wir werden demzufolge die nunmehr zur Deutlichkeit erhobene doppelte, auf zwei völlig heterogene 
Weisen gegebene Erkenntnis, welche wir vom Wesen 
und Wirken unsers eigenen Leibes haben, weiterhin 
als einen schlüssel zum Wesen jeder Erscheinung in 
der Natur gebrauchen und alle Objekte, die nicht 
unser eigener Leib, daher nicht auf doppelte Weise, 


 



 


sondern allein als Vorstellungen unserm Bewustseyn 
gegeben sind, eben nach Analogie jenes Leibes beurtheilen und daher annehmen, das, wie sie einerseits, 
ganz so wie er, Vorstellung und darin mit ihm gleichartig sind, auch andererseits, wenn man ihr Daseyn 
als Vorstellung des subjekts bei seite setzt, das dann 
noch übrig Bleibende, seinem innem Wesen nach, das 
selbe seyn mus, als was wir an uns Wille nennen. 
Denn welche andere Art von Daseyn oder Realität 
sollten wir der übrigen Körperwelt beilegen? woher 
die Elemente nehmen, aus der wir eine solche zusammensetzten? Auser dem Willen und der Vorstellung 
ist uns gar nichts bekannt, noch denkbar. Wenn wir 
der Körperwelt, welche unmittelbar nur in unserer 
Vorstellung dasteht, die gröste uns bekannte Realität 
beilegen wollen; so geben wir ihr die Realität, welche 
für Jeden sein eigener Leib hat: denn der ist Jedem 
das Realste. Aber wenn wir nun die Realität dieses 
Leibes und seiner Aktionen analysiren, so treffen wir, 
auserdem das er unsere Vorstellung ist, nichts darin 
an, als den Willen: damit ist selbst seine Realität erschöpft. Wir können daher eine anderweitige Realität, 
um sie der Körperwelt beizulegen, nirgends finden. 
Wenn also die Körperwelt noch etwas mehr seyn soll, 
als blos unsere Vorstellung, so müssen wir sagen, 
das sie auser der Vorstellung, also an sich und ihrem 
Innersten Wesen nach, Das sei, was wir in uns selbst 


 



 


unmittelbar als Willen finden. Ich sage, ihrem Innersten Wesen nach: dieses Wesen des Willens aber 
haben wir zuvörderst näher kennen zu lernen, damit 
wir Das, was nicht ihm selbst, sondern schon seiner, 
viele Grade habenden Erscheinung angehört, von ihm 
zu unterscheiden wissen: dergleichen ist z.B. das Begleitetseyn von Erkenntnis und das dadurch bedingte 
Bestimmtwerden durch Motive: dieses gehört, wie wir 
im weitem Fortgang einsehn werden, nicht seinem 
Wesen, sondern blos seiner deutlichsten Erscheinung 
als Thier und Mensch an. Wenn ich daher sagen 
werde: die Kraft, welche den stein zur Erde treibt, ist 
ihrem Wesen nach, an sich und auser aller Vorstellung, Wille; so wird man diesem satz nicht die tolle 
Meinung unterlegen, das der stein sich nach einem 
erkannten Motive bewegt, weil im Menschen der 
Wille also erscheint  . - Nunmehr aber wollen wir 
das bis hieher vorläufig und allgemein Dargestellte 
ausführlicher und deutlicher nachweisen, begründen 
und in seinem ganzen Umfang entwickeln  . 


 


 


§ 

Als des eigenen Leibes Wesen an sich, als dasjenige, was dieser Leib ist, auserdem das er Objekt der 
Anschauung, Vorstellung ist, giebt, wie gesagt, der 
Wille zunächst sich kund in den willkürlichen Bewegungen dieses Leibes, sofern diese nämlich nichts Anderes sind, als die sichtbarkeit der einzelnen Willensakte, mit welchen sie unmittelbar und völlig zugleich 
eintreten, als Ein und das selbe mit ihnen, nur durch 
die Form der Erkennbarkeit, in die sie übergegangen, 
d.h. Vorstellung geworden sind, von ihnen unterschieden. 

Diese Akte des Willens haben aber immer noch 
einen Gmnd auser sich, in den Motiven. Jedoch bestimmen diese nie mehr, als das was ich zu dieser 
Zeit , an diesem Ort, unter diesen Umständen will; 
nicht aber das ich überhaupt will, noch was ich überhaupt will, d.h. die Maxime, welche mein gesammtes 
Wollen charakterisirt. Daher ist mein Wollen nicht 
seinem ganzen Wesen nach aus den Motiven zu erklären; sondern diese bestimmen blos seine Aeusemng 
im gegebenen Zeitpunkt, sind blos der Anlas, bei 
dem sich mein Wille zeigt: dieser selbst hingegen 
liegt auserhalb des Gebietes des Gesetzes der Motivation: nur seine Erscheinung in jedem Zeitpunkt ist 


 



 


durch dieses nothwendig bestimmt. Lediglich unter 
Voraussetzung meines empirischen Charakters ist das 
Motiv hinreichender Erklärungsgrund meines Handelns: abstrahire ich aber von meinem Charakter und 
frage dann, wamm ich überhaupt dieses und nicht 
jenes will; so ist keine Antwort darauf möglich, weil 
eben nur die Erscheinung des Willens dem satze vom 
Gmnde unterworfen ist, nicht aber er selbst, der insofern grundlos zu nennen ist. Hiebei setze ich theils 
Kants Lehre vom empirischen und intelligibeln Charakter, wie auch meine in den »Grundproblemen der 
Ethik«, s. -, und wieder s.  ff. der ersten 
Auflage dahin gehörigen Erörterungen voraus, theils 
werden wir im vierten Buch ausführlicher davon zu 
reden haben. Für jetzt habe ich nur darauf aufmerksam zu machen, das das Begründetseyn einer Erscheinung durch die andere, hier also der That durch das 
Motiv, gar nicht damit streitet, das ihr Wesen an sich 
Wille ist, der selbst keinen Gmnd hat, indem der satz 
vom Gmnde, in allen seinen Gestalten, blos Form der 
Erkenntnis ist, seine Gültigkeit sich also blos auf die 
Vorstellung, die Erscheinung, die sichtbarkeit des 
Willens erstreikt, nicht auf diesen selbst, der sichtbar 
wird. 

Ist nun jede Aktion meines Leibes Erscheinung 
eines Willensaktes, in welchem sich, unter gegebenen 
Motiven, mein Wille selbst überhaupt und im Gan

 



 


zen, also mein Charakter, wieder ausspricht; so mus 
auch die unumgängliche Bedingung und Voraussetzung jener Aktion Erscheinung des Willens seyn: 
denn sein Erscheinen kann nicht von etwas abhängen, 
das nicht unmittelbar und allein durch ihn, das mithin 
für ihn nur zufällig wäre, wodurch sein Erscheinen 
selbst nur zufällig würde: jene Bedingung aber ist der 
ganze Leib selbst. Dieser selbst also mus schon Erscheinung des Willens seyn, und mus zu meinem 
Willen im Ganzen, d.h. zu meinem intelligibeln Charakter, dessen Erscheinung in der Zeit mein empirischer Charakter ist, sich so verhalten, wie die einzelne 
Aktion des Leibes zum einzelnen Akte des Willens. 
Also mus der ganze Leib nichts Anderes seyn, als 
mein sichtbar gewordener Wille, mus mein Wille 
selbst seyn, sofern dieser anschauliches Objekt, Vorstellung der ersten Klasse ist. - Als Bestätigung hievon ist bereits angeführt, das jede Einwirkung auf 
meinen Leib sofort und unmittelbar auch meinen Willen afficirt und in dieser Hinsicht schmerz oder Wollust, im niedrigeren Grade angenehme oder unangenehme Empfindung heist, und auch, das umgekehrt 
jede heftige Bewegung des Willens, also Affekt und 
Leidenschaft, den Leib erschüttert und den Lauf seiner Funktionen stört. - Zwar läst sich, wenn gleich 
sehr unvollkommen, von der Entstehung, und etwas 
besser von der Entwickelung und Erhaltung meines 


 



 


Leibes auch ätiologisch eine Rechenschaft geben, 
welche eben die Physiologie ist: allein diese erklärt 
ihr Thema gerade nur so, wie die Motive das Handeln 
erklären. so wenig daher die Begründung der einzelnen Handlung durch das Motiv und die nothwendige 
Folge derselben aus diesem damit streitet, das die 
Handlung überhaupt und ihrem Wesen nach nur Erscheinung eines an sich selbst gmndlosen Willens ist; 
eben so wenig thut die physiologische Erklärung der 
Funktionen des Leibes der philosophischen Wahrheit 
Eintrag, das das ganze Daseyn dieses Leibes und die 
gesammte Reihe seiner Funktionen nur die Objektivimng eben jenes Willens ist, der in des selben Leibes 
äuserlichen Aktionen nach Maasgabe der Motive erscheint. sucht doch die Physiologie auch sogar eben 
diese äuserlichen Aktionen, die unmittelbar willkürlichen Bewegungen, auf Ursachen im Organismus zurückzuführen, z.B. die Bewegung des Muskels zu erklären aus einem Zuflus von säften (»wie die Zusammenziehung eines strickes der nas wird« sagt Reil, in 
seinem Archiv für Physiologie, Bd. , s. ): allein 
gesetzt, man käme wirklich zu einer gründlichen Erklärung dieser Art, so würde dies doch nie die unmittelbar gewisse Wahrheit aufheben, das jede willkürliche Bewegung (junctiones animales) Erscheinung 
eines Willensaktes ist. Eben so wenig nun kann je die 
physiologische Erklärung des vegetativen Lebens 


 



 


(fimctiones naturales, vitales ), und gediehe sie auch 
noch so weit, die Wahrheit aufheben, das dieses 
ganze, sich so entwickelnde thierische Leben selbst 
Erscheinung des Willens ist. Ueberhaupt kann ja, wie 
oben erörtert worden, jede ätiologische Erklärung nie 
mehr angeben, als die nothwendig bestimmte stelle in 
Zeit und Raum einer einzelnen Erscheinung, ihren 
nothwendigen Eintritt daselbst nach einer festen 
Regel: hingegen bleibt das innere Wesen jeder Erscheinung auf diesem Wege immer unergründlich, 
und wird von jeder ätiologischen Erklärung vorausgesetzt und blos bezeichnet durch die Namen Kraft, 
oder Naturgesetz, oder, wenn von Handlungen die 
Rede ist, Charakter, Wille. - Obgleich also jede einzelne Handlung, unter Voraussetzung des bestimmten 
Charakters, nothwendig bei dargebotenem Motiv erfolgt, und obgleich das Wachsthum, der Emährungsproces und sämmtliche Verändemngen im thierischen 
Leibe nach nothwendig wirkenden Ursachen (Reizen) 
vor sich gehn; so ist dennoch die ganze Reihe der 
Handlungen, folglich auch jede einzelne, und eben so 
auch deren Bedingung, der ganze Leib selbst, der sie 
vollzieht, folglich auch der Proces durch den und in 
dem er besteht - nichts Anderes, als die Erscheinung 
des Willens, die sichtbarwerdung, Objektität des Willens. Hierauf bemht die vollkommene Angemessenheit des menschlichen und thierischen Leibes zum 


 



 


menschlichen und thierischen Willen überhaupt, 
derjenigen ähnlich, aber sie weit übertreffend, die ein 
absichtlich verfertigtes Werkzeug zum Willen des 
Verfertigers hat, und dieserhalb erscheinend als 
Zweckmäsigkeit, d.i. die teleologische Erklärbarkeit 
des Leibes. Die Theile des Leibes müssen deshalb 
den Hauptbegehrungen, durch welche der Wille sich 
manifestirt, vollkommen entsprechen, müssen der 
sichtbare Ausdmck derselben seyn: Zähne, schlund 
und Darmkanal sind der objektivirte Hunger; die Genitalien der objektivirte Geschlechtstrieb; die greifenden Hände, die raschen Lüse entsprechen dem schon 
mehr mittelbaren streben des Willens, welches sie 
darstellen. Wie die allgemeine menschliche Lorm dem 
allgemeinen menschlichen Willen, so entspricht dem 
individuell modificirten Willen, dem Charakter des 
Einzelnen, die individuelle Korporisation, welche 
daher durchaus und in allen Theilen charakteristisch 
und ausdmcksvoll ist. Es ist sehr bemerkenswert]!, 
das dieses schon Parmenides, in folgenden von Aristoteles (Metaph. III, ) angeführten Versen, ausgesprochen hat: 

Hös gar hekastos echei krasin meleön polykamptön, 
Tos noos anthröpoisi paresteken; to gar auto 
Estin, hoper phroneei, meleön physis anthröpoisi, 

Kai pasin kai panti; to gar pleon esti noema. 


 



 


(Ut enim cuique complexio membrorum flexibilium se habet, ita mens hominibus adest: idem namque est, quod sapit, membrorum natura hominibus, 
et omnibus et omni: quod enim plus est, intelligentia 
est. ft  


 


 


§ 

Wem nun, durch alle diese Betrachtungen, auch in 
abstracto , mithin deutlich und sicher, die Erkenntnis 
geworden ist, welche in concreto Jeder unmittelbar, 
d.h. als Gefühl besitzt, das nämlich das Wesen an 
sich seiner eigenen Erscheinung, welche als Vorstellung sich ihm sowohl durch seine Handlungen, als 
durch das bleibende substrat dieser, seinen Leib, darstellt, sein Wille ist, der das Unmittelbarste seines Bewustseyns ausmacht, als solches aber nicht völlig in 
die Form der Vorstellung, in welcher Objekt und subjekt sich gegenüber stehn, eingegangen ist; sondern 
auf eine unmittelbare Weise, in der man subjekt und 
Objekt nicht ganz deutlich unterscheidet, sich kund 
giebt, jedoch auch nicht im Ganzen, sondern nur in 
seinen einzelnen Akten dem Individuo selbst kenntlich wird; - wer, sage ich, mit mir diese Ueberzeugung gewonnen hat, dem wird sie, ganz von selbst, 
der schlüssel werden zur Erkenntnis des Innersten 
Wesens der gesammten Natur, indem er sie nun auch 
auf alle jene Erscheinung übertragt, die ihm nicht, wie 
seine eigene, in unmittelbarer Erkenntnis neben der 
mittelbaren, sondern blos in letzterer, also blos einseitig, als Vorstellung allein, gegeben sind. Nicht allein in denjenigen Erscheinungen, welche seiner eige

 



 


nen ganz ähnlich sind, in Menschen und Thieren, wird 
er als ihr Innerstes Wesen jenen nämlichen Willen anerkennen; sondern die fortgesetzte Reflexion wird ihn 
dahin leiten, auch die Kraft, welche in der Pflanze 
treibt und vegetirt, ja, die Kraft, durch welche der 
Krystall anschiest, die, welche den Magnet zum 
Nordpol wendet, die, deren schlag ihm aus der Berührung heterogener Metalle entgegenfährt, die, welche in den Wahlverwandtschaften der stoffe als 
Fliehn und suchen, Trennen und Vereinen erscheint, 
ja, zuletzt sogar die schwere, welche in aller Materie 
so gewaltig strebt, den stein zur Erde und die Erde 
zur sonne zieht, - diese Alle nur in der Erscheinung 
für verschieden, ihrem Innern Wesen nach aber als 
das selbe zu erkennen, als jenes ihm unmittelbar so 
intim und besser als alles Andere Bekannte, was da, 
wo es am deutlichsten hervortritt, Wille heist. Diese 
Anwendung der Reflexion ist es allein, welche uns 
nicht mehr bei der Erscheinung stehn bleiben läst, 
sondern hinüberführt zum Ding an sich. Erscheinung 
heist Vorstellung, und weiter nichts: alle Vorstellung, 
welcher Art sie auch sei, alles Objekt, ist Erscheinung. Ding an sich aber ist allein der Wille : als solcher ist er durchaus nicht Vorstellung, sondern toto 
genere von ihr verschieden: er ist es, wovon alle Vorstellung, alles Objekt, die Erscheinung, die sichtbarkeit, die Objektität ist. Er ist das Innerste, der Kern 


 



 


jedes Einzelnen und eben so des Ganzen: er erscheint 
in jeder blindwirkenden Naturkraft: er auch erscheint 
im überlegten Handeln des Menschen; welcher Beiden grose Verschiedenheit doch nur den Grad des Erscheinens, nicht das Wesen des Erscheinenden trifft. 


§ 

Dieses Ding an sich (wir wollen den Kantischen 
Ausdruck als stehende Formel beibehalten), welches 
als solches nimmermehr Objekt ist, eben weil alles 
Objekt schon wieder seine blose Erscheinung, nicht 
mehr es selbst ist, muste, wenn es dennoch objektiv 
gedacht werden sollte, Namen und Begriff von einem 
Objekt borgen, von etwas irgendwie objektiv Gegebenem, folglich von einer seiner Erscheinungen; aber 
diese durfte, um als Verständigungspunkt zu dienen, 
keine andere seyn, als unter allen seinen Erscheinungen die vollkommenste, d.h. die deutlichste, am meisten entfaltete, vom Erkennen unmittelbar beleuchtete: 
diese aber eben ist des Menschen Wille. Man hat jedoch wohl zu bemerken, das wir hier allerdings nur 
eine denominatio a potiori gebrauchen, durch welche 
eben deshalb der Begriff Wille eine grösere Ausdehnung erhält, als er bisher hatte. Erkenntnis des Identischen in verschiedenen Erscheinungen und des Ver

 



 


schiedenen in ähnlichen ist eben, wie Plato so oft bemerkt, Bedingung zur Philosophie. Man hatte aber bis 
jetzt die Identität des Wesens jeder irgend strebenden 
und wirkenden Kraft in der Natur mit dem Willen 
nicht erkannt, und daher die mannigfaltigen Erscheinungen, welche nur verschiedene species des selben 
Genus sind, nicht dafür angesehn, sondern als heterogen betrachtet: deswegen konnte auch kein Wort zur 
Bezeichnung des Begriffs dieses Genus vorhanden 
seyn. Ich benenne daher das Genus nach der vorzüglichsten species, deren uns näher liegende, unmittelbare Erkenntnis zur mittelbaren Erkenntnis aller andern führt. Daher aber würde in einem immerwährenden Misverständnis befangen bleiben, wer nicht fähig 
wäre, die hier geforderte Erweiterung des Begriffs zu 
vollziehn, sondern bei dem Worte Wille immer nur 
noch die bisher allein damit bezeichnete eine species, 
den vom Erkennen geleiteten und ausschlieslich nach 
Motiven, ja wohl gar nur nach abstrakten Motiven, 
also unter Leitung der Vernunft sich äusernden Willen verstehn wollte, welcher, wie gesagt, nur die deutlichste Erscheinung des Willens ist. Das uns unmittelbar bekannte Innerste Wesen eben dieser Erscheinung 
müssen wir nun in Gedanken rein aussondem, es dann 
auf alle schwächeren, undeutlicheren Erscheinungen 
des selben Wesens übertragen, wodurch wir die verlangte Erweiterung des Begriffs Wille vollziehn. 

 



 


Auf die entgegengesetzte Weise würde mich aber der 
misverstehn, der etwan meinte, es sei zuletzt einerlei, 
ob man jenes Wesen an sich aller Erscheinung durch 
das Wort Wille, oder durch irgend ein anderes bezeichnete. Dies würde der Fall seyn, wenn jenes Ding 
an sich etwas wäre, auf dessen Existenz wir blos 
schlössen und es so allein mittelbar und blos in abstracto erkennten: dann könnte man es allerdings nennen wie man wollte: der Name stände als bloses Zeichen einer unbekannten Gröse da. Nun aber bezeichnet das Wort Wille , welches uns, wie ein Zauberwort, 
das Innerste Wesen jedes Dinges in der Natur aufschliesen soll, keineswegs eine unbekannte Gröse, 
ein durch schlüsse erreichtes Etwas; sondern ein 
durchaus unmittelbar Erkanntes und so sehr Bekanntes, das wir, was Wille sei, viel besser wissen und 
verstehn, als sonst irgend etwas, was immer es auch 
sei. - Bisher subsumirte man den Begriff Wille unter 
den Begriff Kraft: dagegen mache ich es gerade umgekehrt und will jede Kraft in der Natur als Wille gedacht wissen. Man glaube ja nicht, das dies Wortstreit, oder gleichgültig sei: vielmehr ist es von der allerhöchsten Bedeutsamkeit und Wichtigkeit. Denn 
dem Begriffe Kraft liegt, wie allen andern, zuletzt die 
anschauliche Erkenntnis der objektiven Welt, d.h. die 
Erscheinung, die Vorstellung, zum Grunde, und daraus ist er geschöpft. Er ist aus dem Gebiet abstrahirt, 


 



 


wo Ursache und Wirkung herrscht, also aus der anschaulichen Vorstellung, und bedeutet eben das Ursachseyn der Ursache, auf dem Punkt, wo es ätiologisch durchaus nicht weiter erklärlich, sondern eben 
die nothwendige Voraussetzung aller ätiologischen 
Erklärung ist. Hingegen der Begriff Wille ist der einzige, unter allen möglichen, welcher seinen Urspmng 
nicht in der Erscheinung, nicht in bloser anschaulicher Vorstellung hat, sondern aus dem Innern kommt, 
aus dem unmittelbarsten Bewustseyn eines Jeden hervorgeht, in welchem dieser sein eigenes Individuum, 
seinem Wesen nach, unmittelbar, ohne alle Form, 
selbst ohne die von subjekt und Objekt, erkennt und 
zugleich selbst ist, da hier das Erkennende und das 
Erkannte zusammenfallen. Führen wir daher den Begriff der Kraft auf den des Willens zurück, so haben 
wir in der That ein Unbekannteres auf ein unendlich 
Bekannteres, ja, auf das einzige uns wirklich unmittelbar und ganz und gar Bekannte zurückgeführt und 
unsere Erkenntnis um ein sehr groses erweitert. subsumiren wir hingegen, wie bisher geschah, den Begriff Wille unter den der Kraft ; so begeben wir uns 
der einzigen unmittelbaren Erkenntnis, die wir vom 
innem Wesen der Welt haben, indem wir sie untergehn lassen in einen aus der Erscheinung abstrahirten 
Begriff, mit welchem wir daher nie über die Erscheinung hinauskönnen. 


 



 


§ 

Der Wille als Ding an sich ist von seiner Erscheinung gänzlich verschieden und völlig frei von allen 
Formen derselben, in welche er eben erst eingeht, 
indem er erscheint, die daher nur seine Objektität betreffen, ihm selbst fremd sind. schon die allgemeinste 
Form aller Vorstellung, die des Objekts für ein subjekt, trifft ihn nicht; noch weniger die dieser untergeordneten, welche insgesammt ihren gemeinschaftlichen Ausdmck im satz vom Gmnde haben, wohin bekanntlich auch Zeit und Raum gehören, und folglich 
auch die durch diese allein bestehende und möglich 
gewordene Vielheit. In dieser letztem Hinsicht werde 
ich, mit einem aus der alten eigentlichen scholastik 
entlehnten Ausdmck, Zeit und Raum das principium 
individuationis nennen, welches ich ein für alle Mal 
zu merken bitte. Denn Zeit und Raum allein sind es, 
mittelst welcher das dem Wesen und dem Begriff 
nach Gleiche und Eine doch als verschieden, als Vielheit neben und nach einander erscheint: sie sind folglich das principium individuationis , der Gegenstand 
so vieler Grübeleien und streitigkeiten der scholastiker, welche man im suarez (Disp, sect.) beisammen findet. - Der Wille als Ding an sich liegt, dem 


 



 


Gesagten zufolge, auserhalb des Gebietes des satzes 
vom Grund in allen seinen Gestaltungen, und ist folglich schlechthin grundlos, obwohl jede seiner Erscheinungen durchaus dem satz vom Gmnde unterworfen 
ist: er ist ferner frei von aller Vielheit , obwohl seine 
Erscheinungen in Zeit und Raum unzählig sind: er 
selbst ist Einer: jedoch nicht wie ein Objekt Eines ist, 
dessen Einheit nur im Gegensatz der möglichen Vielheit erkannt wird: noch auch wie ein Begriff Eins ist, 
der nur durch Abstraktion von der Vielheit entstanden 
ist: sondern er ist Eines als das, was auser Zeit und 
Raum, dem principio individuationis , d.i. der Möglichkeit der Vielheit, liegt. Erst wenn uns dieses alles 
durch die folgende Betrachtung der Erscheinungen 
und verschiedenen Manifestationen des Willens völlig 
deutlich geworden seyn wird, werden wir den sinn der 
Kantischen Lehre völlig verstehn, das Zeit, Raum 
und Kausalität nicht dem Dinge an sich zukommen, 
sondern nur Formen des Erkennens sind. 

Die Gmndlosigkeit des Willens hat man auch wirklich da erkannt, wo er sich am deutlichsten manifestirt, als Wille des Menschen, und diesen frei, unabhängig genannt. sogleich hat man aber auch, über die 
Gmndlosigkeit des Willens selbst, die Nothwendigkeit, der seine Erscheinung überall unterworfen ist, 
übersehn, und die Thaten für frei erklärt, was sie nicht 
sind, da jede einzelne Handlung aus der Wirkung des 


 



 


Motivs auf den Charakter mit strenger Nothwendigkeit folgt. Alle Nothwendigkeit ist, wie schon gesagt, 
Verhältnis der Folge zum Gmnde und durchaus 
nichts weiter. Der satz vom Gmnde ist allgemeine 
Form aller Erscheinung , und der Mensch in seinem 
Thun mus, wie jede andere Erscheinung, ihm unterworfen seyn. Weil aber im selbstbewustseyn der 
Wille unmittelbar und an sich erkannt wird, so liegt 
auch in diesem Bewustseyn das der Freiheit. Allein es 
wird übersehn, das das Individuum, die Person, nicht 
Wille als Ding an sich, sondern schon Erscheinung 
des Willens ist, als solche schon determinirt und in 
die Form der Erscheinung, den satz vom Gmnd, eingegangen. Daher kommt die wunderliche Thatsache, 
das Jeder sich a priori für ganz frei, auch in seinen 
einzelnen Handlungen, hält und meint, er könne jeden 
Augenblick einen andern Lebenswandel anfangen, 
welches hiese ein Anderer werden. Allein a posteriori , durch die Erfahrung, findet er zu seinem Erstaunen, das er nicht frei ist, sondern der Nothwendigkeit 
unterworfen, das er, aller Vorsätze und Reflexionen 
ungeachtet, sein Thun nicht ändert, und vom Anfang 
seines Lebens bis zum Ende den selben von ihm 
selbst misbilligten Charakter durchführen und gleichsam die übernommene Rolle bis zu Ende spielen 
mus. Ich kann diese Betrachtung hier nicht weiter 
ausführen, da sie als ethisch an eine andere stelle die

 



 


ser schrift gehört. Hier wünsche ich inzwischen nur 
darauf hinzuweisen, das die Erscheinung des an sich 
grundlosen Willens doch als solche dem Gesetz der 
Nothwendigkeit, d.i. dem satz vom Grunde, unterworfen ist; damit wir an der Nothwendigkeit, mit welcher die Erscheinungen der Natur erfolgen, keinen 
Anstos nehmen, in ihnen die Manifestationen des 
Willens zu erkennen. 

Man hat bisher für Erscheinungen des Willens nur 
diejenigen Verändemngen angesehn, die keinen andern Gmnd, als ein Motiv, d.h. eine Vorstellung 
haben; daher man in der Natur allein dem Menschen 
und allenfalls den Thieren einen Willen beilegte; weil 
das Erkennen, das Vorstellen, allerdings, wie ich an 
einem andern Orte schon erwähnt habe, der ächte und 
ausschliesende Charakter der Thierheit ist. Allein das 
der Wille auch da wirkt, wo keine Erkenntnis ihn leitet, sehn wir zu allernächst an dem Instinkt und den 
Kunsttrieben der Thiere  . Das sie Vorstellungen 
und Erkenntnis haben, kommt hier gar nicht in Betracht, da der Zweck, zu dem sie gerade so hinwirken, 
als wäre er ein erkanntes Motiv, von ihnen ganz unerkannt bleibt; daher ihr Handeln hier ohne Motiv geschieht, nicht von der Vorstellung geleitet ist und uns 
zuerst und am deutlichsten zeigt, wie der Wille auch 
ohne alle Erkenntnis thätig ist. Der einjährige Vogel 
hat keine Vorstellung von den Eiern, für die er ein 


 


 


Nest baut; die junge spinne nicht von dem Raube, zu 
dem sie ein Netz wirkt; noch der Ameisenlöwe von 
der Ameise, der er zum ersten Male eine Gmbe gräbt; 
die Larve des Hirschschröters beist das Loch im 
Holze, wo sie ihre Verwandelung bestehn will, noch 
ein Mal so gros, wenn sie ein männlicher, als wenn 
sie ein weiblicher Käfer werden will, im ersten Fall 
um Platz für Hörner zu haben, von denen sie noch 
keine Vorstellung hat. In solchem Thun dieser Thiere 
ist doch offenbar, wie in ihrem übrigen Thun, der 
Wille thätig; aber er ist in blinder Thätigkeit, die zwar 
von Erkenntnis begleitet, aber nicht von ihr geleitet 
ist. Haben wir nun ein Mal die Einsicht erlangt, das 
Vorstellung als Motiv keine nothwendige und wesentliche Bedingung der Thätigkeit des Willens ist; so 
werden wir das Wirken des Willens nun auch leichter 
in Fällen wiedererkennen, wo es weniger augenfällig 
ist, und dann z.B. so wenig das Haus der schnecke 
einem ihr selbst fremden, aber von Erkenntnis geleiteten Willen zuschreiben, als das Haus, welches wir 
selbst bauen, durch einen andern Willen als unsem eigenen ins Daseyn tritt; sondern wir werden beide 
Häuser für Werke des in beiden Erscheinungen sich 
objektivirenden Willens erkennen, der in uns nach 
Motiven, in der schnecke aber noch blind, als nach 
ausen gerichteter Bildungstrieb wirkt. Auch in uns 
wirkt der selbe Wille vielfach blind: in allen den 


 



 


Funktionen unsers Leibes, welche keine Erkenntnis 
leitet, in allen seinen vitalen und vegetativen Processen, Verdauung, Blutumlauf, sekretion, Wachsthum, 
Reproduktion, Nicht nur die Aktionen des Leibes, 
sondern er selbst ganz und gar ist, wie oben nachgewiesen, Erscheinung des Willens, objektivirter Wille, 
konkreter Wille: alles was in ihm vorgeht, mus daher 
durch Wille vorgehn, obwohl hier dieser Wille nicht 
von Erkenntnis geleitet ist, nicht nach Motiven sich 
bestimmt, sondern, blind wirkend, nach Ursachen, die 
in diesem Fall Reize heisen. 

Ich nenne nämlich Ursache , im engsten sinne des 
Worts, denjenigen Zustand der Materie, der, indem er 
einen andern mit Nothwendigkeit herbeiführt, selbst 
eine eben so grose Verändemng erleidet, wie die ist, 
welche er verursacht, welches durch die Regel »Wirkung und Gegenwirkung sind sich gleich« ausgedrückt wird. Ferner wächst, bei der eigentlichen Ursache, die Wirkung genau in eben dem Verhältnis wie 
die Ursache, die Gegenwirkung also wieder auch; so 
das, wenn ein Mal die Wirkungsart bekannt ist, aus 
dem Grade der Intensität der Ursache der Grad der 
Wirkung sich messen und berechnen läst, und so auch 
umgekehrt. solche eigentlich sogenannte Ursachen 
wirken in allen Erscheinungen des Mechanismus, 
Chemismus u.s.w., kurz, bei allen Veränderungen unorganischer Körper. Ich nenne dagegen Reiz diejenige 


 



 


Ursache, die selbst keine ihrer Wirkung angemessene 
Gegenwirkung erleidet, und deren Intensität durchaus 
nicht dem Grade nach parallel geht mit der Intensität 
der Wirkung, welche daher nicht nach jener gemessen 
werden kann: vielmehr kann eine kleine Vermehrung 
des Reizes eine sehr grose in der Wirkung veranlassen, oder auch umgekehrt die vorherige Wirkung ganz 
aufheben u.s.w. Dieser Art ist alle Wirkung auf organische Körper als solche: auf Reize also, nicht auf 
blose Ursachen, gehn alle eigentlich organischen und 
vegetativen Verändemngen im thierischen Leibe vor. 
Der Reiz aber, wie überhaupt jede Ursache, und eben 
so das Motiv, bestimmt nie mehr, als den Eintrittspunkt der Aeusemng jeder Kraft in Zeit und Raum, 
nicht das innere Wesen der sich äusernden Kraft 
selbst, welches wir, unserer vorhergegangenen Ableitung gemäs, für Wille erkennen, dem wir daher sowohl die bewustlosen, als die bewusten Verändemngen des Leibes zuschreiben. Der Reiz hält das Mittel, 
macht den Uebergang zwischen dem Motiv, welches 
die durch das Erkennen hindurchgegangene Kausalität 
ist, und der Ursache im engsten sinn, in den einzelnen 
Fällen liegt er bald dem Motiv, bald der Ursache 
näher, ist indessen doch noch immer von Beiden zu 
unterscheiden: so geschieht z.B. das steigen der säfte 
in den Pflanzen auf Reiz und ist nicht aus blosen Ursachen, nach den Gesetzen der Hydraulik, noch der 


 



 


Haarröhrchen, zu erklären: dennoch wird es wohl von 
diesen unterstützt und ist überhaupt der rein ursächlichen Veränderung schon sehr nahe. Hingegen sind die 
Bewegungen des Hedysarum gyrans und der Mimosa 
pudica , obwohl noch auf blose Reize erfolgend, dennoch schon denen auf Motive sehr ähnlich und scheinen fast den Uebergang machen zu wollen. Die Verengerung der Pupille bei vermehrtem Lichte geschieht 
auf Reiz, aber geht schon über in die Bewegung auf 
Motiv; da sie geschieht, weil das zu starke Licht die 
Retina schmerzlich afficiren würde und wir, dies zu 
vermeiden, die Pupille zusammenziehn. - Der Anlas 
der Erektion ist ein Motiv, da er eine Vorstellung ist; 
er wirkt jedoch mit der Nothwendigkeit eines Reizes: 
d.h. ihm kann nicht widerstanden werden, sondern 
man mus ihn entfernen, um ihn unwirksam zu machen. Eben so verhält es sich mit ekelhaften Gegenständen, welche Neigung zum Erbrechen erregen. Als 
ein wirkliches Mittelglied ganz anderer Art zwischen 
der Bewegung auf Reiz und dem Handeln nach einem 
erkannten Motiv haben wir soeben den Instinkt der 
Thiere betrachtet. Noch als ein anderes Mittelglied 
dieser Art könnte man versucht werden das Athemholen anzusehn: man hat nämlich gestritten, ob es zu 
den willkürlichen oder zu den unwi llk ürlichen Bewegungen gehöre, d.h. eigentlich ob es auf Motiv, oder 
Reiz erfolge, danach es sich vielleicht für ein Mittel

 



 


ding zwischen Beiden erklären liese. Marshall Hall 
(»On the diseases ofthe nervous system«, §  sq.) 
erklärt es für eine gemischte Funktion, da es unter 
dem Einflus theils der Cerebral- (willkürlichen) theils 
der spinal- (unwillkürlichen) Nerven steht. Indessen 
müssen wir es zuletzt doch den auf Motiv erfolgenden 
Willensäuserungen beizählen: denn andere Motive, 
d.h. blose Vorstellungen, können den Willen bestimmen es zu hemmen oder zu beschleunigen, und es hat, 
wie jede andere willkürliche Handlung, den schein, 
das man es ganz unterlassen könnte und frei erstikken. Dies könnte man auch in der That, sobald irgend 
ein anderes Motiv so stark den Willen bestimmte, das 
es das dringende Bedürfnis nach Luft überwöge. 
Nach einigen soll Diogenes wirklich auf diese Weise 
seinem Leben ein Ende gemacht haben (Diog. Laert. 
VI, ). Auch Neger sollen dies gethan haben (F. B. 
Osiander »Ueber den selbstmord«, s. -). Wir 
hätten daran ein starkes Beispiel vom Einflus abstrakter Motive, d.h. von der Uebermacht des eigentlichen vernünftigen Wollens über das blose thierische. 
Für das wenigstens theilweise Bedingtseyn des Athmens durch cerebrale Thätigkeit spricht die Thatsache, das Blausäure zunächst dadurch tödtet, das sie 
das Gehirn lahmt und so mittelbar das Athmen 
hemmt: wird aber dieses künstlich unterhalten, bis 
jene Betäubung des Gehirns vorüber ist, so tritt gar 


 



 


kein Tod ein. Zugleich giebt uns hier beiläufig das 
Athemholen das augenfälligste Beispiel davon, das 
Motive mit eben so groser Nothwendigkeit, wie Reize 
und blose Ursachen im engsten sinne wirken, und 
eben nur durch entgegengesetzte Motive, wie Druck 
durch Gegendmck, auser Wirksamkeit gesetzt werden 
können: denn beim Athmen ist der schein des Unterlassenkönnens ungleich schwächer, als bei andern auf 
Motive erfolgenden Bewegungen; weil das Motiv dort 
sehr dringend, sehr nah, seine Befriedigung, wegen 
der Unermüdlichkeit der sie vollziehenden Muskeln, 
sehr leicht, ihr in der Regel nichts entgegenstehend 
und das Ganze durch die älteste Gewohnheit des Individuums unterstützt ist. Und doch wirken eigentlich 
alle Motive mit der selben Nothwendigkeit, Die Erkenntnis, das die Nothwendigkeit den Bewegungen 
auf Motive mit denen auf Reize gemeinschaftlich ist, 
wird uns die Einsicht erleichtern, das auch Das, was 
im organischen Leibe auf Reize und völlig gesetzmäsig vor sich geht, dennoch seinem Innern Wesen nach 
Wille ist, der zwar nie an sich, aber in allen seinen 
Erscheinungen dem satz vom Gmnd, d.h. der Nothwendigkeit unterworfen ist  . Wir werden demnach 
nicht dabei stehn bleiben, die Thiere, wie in ihrem 
Handeln, so auch in ihrem ganzen Daseyn, Korporisation und Organisation als Willenserscheinungen zu 
erkennen; sondern werden diese uns allein gegebene 


 


 


unmittelbare Erkenntnis des Wesens an sich der 
Dinge auch auf die Pflanzen übertragen, deren sämmtliche Bewegungen auf Reize erfolgen, da die Abwesenheit der Erkenntnis und der durch diese bedingten 
Bewegung auf Motive allein den wesentlichen Unterschied zwischen Thier und Pflanze ausmacht. Wir 
werden also was für die Vorstellung als Pflanze, als 
blose Vegetation, blind treibende Kraft erscheint, seinem Wesen an sich nach, für Willen ansprechen und 
für eben Das erkennen, was die Basis unserer eigenen 
Erscheinung ausmacht, wie sie sich in unserm Thun 
und auch schon im ganzen Daseyn unsers Leibes 
selbst ausspricht. 

Es bleibt uns nur noch der letzte schritt zu thun 
übrig, die Ausdehnung unserer Betrachtungsweise 
auch auf alle jene Kräfte, welche in der Natur nach 
allgemeinen, unveränderlichen Gesetzen wirken, 
denen gemäs die Bewegungen aller der Körper erfolgen, welche, ganz ohne Organe, für den Reiz keine 
Empfänglichkeit und für das Motiv keine Erkenntnis 
haben. Wir müssen also den schlüssel zum Verständnis des Wesens an sich der Dinge, welchen uns die 
unmittelbare Erkenntnis unsers eigenen Wesens allein 
geben konnte, auch an diese Erscheinungen der unorganischen Welt legen, die von allen im weitesten Abstande von uns stehn. - Wenn wir sie nun mit forschendem Blicke betrachten, wenn wir den gewalti

 



 


gen, unaufhaltsamen Drang sehn, mit dem die Gewässer der Tiefe zueilen, die Beharrlichkeit, mit welcher 
der Magnet sich immer wieder zum Nordpol wendet, 
die sehnsucht, mit der das Eisen zu ihm fliegt, die 
Heftigkeit, mit welcher die Pole der Elektricität zur 
Wiedervereinigung streben, und welche, gerade wie 
die der menschlichen Wünsche, durch Hindernisse gesteigert wird; wenn wir den Krystall schnell und 
plötzlich anschiesen sehn, mit so viel Regelmäsigkeit 
der Bildung, die offenbar nur eine von Erstarrung ergriffene und festgehaltene ganz entschiedene und 
genau bestimmte Bestrebung nach verschiedenen 
Richtungen ist; wenn wir die Auswahl bemerken, mit 
der die Körper, durch den Zustand der Flüssigkeit in 
Freiheit gesetzt und den Banden der starrheit entzogen, sich suchen und fliehn, vereinigen und trennen; 
wenn wir endlich ganz unmittelbar fühlen, wie eine 
Last, deren streben zur Erdmasse unser Leib hemmt, 
auf diesen unablässig drückt und drängt, ihre einzige 
Bestrebung verfolgend; - so wird es uns keine grose 
Anstrengung der Einbildungskraft kosten, selbst aus 
so groser Entfernung unser eigenes Wesen wiederzuerkennen, jenes Nämliche, das in uns beim Lichte der 
Erkenntnis seine Zwecke verfolgt, hier aber, in den 
schwächsten seiner Erscheinungen, nur blind, dumpf, 
einseitig und unveränderlich strebt, jedoch, weil es 
überall Eines und das selbe ist, - so gut wie die erste 


 



 


Morgendämmerung mit den strahlen des vollen Mittags den Namen des sonnenlichts theilt, - auch hier 
wie dort den Namen Wille führen mus, welcher Das 
bezeichnet, was das seyn an sich jedes Dinges in der 
Welt und der alleinige Kern jeder Erscheinung ist. 

Der Abstand jedoch, ja der schein einer gänzlichen 
Verschiedenheit zwischen den Erscheinungen der unorganischen Natur und dem Willen, den wir als das 
Innere unsers eigenen Wesens wahrnehmen, entsteht 
vorzüglich aus dem Kontrast zwischen der völlig bestimmten Gesetzmäsigkeit in der einen und der 
scheinbar regellosen W illk ür in der andern Art der Erscheinung. Denn im Menschen tritt die Individualität 
mächtig hervor: ein Jeder hat einen eigenen Charakter: daher hat auch das selbe Motiv nicht auf Alle die 
gleiche Gewalt, und tausend Nebenumstände, die in 
der weiten Erkenntnissphäre des Individuums Raum 
haben, aber Andern unbekannt bleiben, modificiren 
seine Wirkung; weshalb sich aus dem Motiv allein 
die Handlung nicht vorherbestimmen läst, weil der 
andere Faktor fehlt, die genaue Kenntnis des individuellen Charakters und der ihn begleitenden Erkenntnis. Hingegen zeigen die Erscheinungen der Naturkräfte hier das andere Extrem: sie wirken nach allgemeinen Gesetzen, ohne Abweichung, ohne Individualität, nach offen darliegenden Umständen, der genauesten Vorherbestimmung unterworfen, und die selbe 


 



 


Naturkraft äusert sich in den Millionen ihrer Erscheinungen genau auf gleiche Weise. Wir müssen, um 
diesen Punkt aufzuklären, um die Identität des einen 
und untheilbaren Willens in allen seinen so verschiedenen Erscheinungen, in den schwächsten, wie in den 
stärksten, nachzuweisen, zuvörderst das Verhältnis 
betrachten, welches der Wille als Ding an sich zu seiner Erscheinung, d.h. die Welt als Wille zur Welt als 
Vorstellung hat, wodurch sich uns der beste Weg öffnen wird zu einer tiefer gehenden Erforschung des gesammten in diesem zweiten Buch behandelten Gegenstandes  . 


§ 

Wir haben von dem grosen Kant gelernt, das Zeit, 
Raum und Kausalität, ihrer ganzen Gesetzmäsigkeit 
und der Möglichkeit aller ihrer Formen nach, in unserm Bewustseyn vorhanden sind, ganz unabhängig 
von den Objekten, die in ihnen erscheinen, die ihren 
Inhalt ausmachen, oder mit andern Worten: das sie 
eben so wohl, wenn man vom subjekt, als wenn man 
vom Objekt ausgeht, gefunden werden können; daher 
man sie mit gleichem Recht Anschauungsweisen des 
subjekts, oder auch Beschaffenheiten des Objekts, sofern es Objekt (bei Kant: Erscheinung) d.h. Vorstei

 


 


lung ist, nennen kann. Auch kann man jene Formen 
ansehn als die untheilbare Gränze zwischen Objekt 
und subjekt: daher zwar alles Objekt in ihnen erscheinen mus, aber auch das subjekt, unabhängig vom erscheinenden Objekt, sie vollständig besitzt und übersieht. - sollten nun aber die in diesen Formen erscheinenden Objekte nicht leere Phantome seyn; sondern eine Bedeutung haben: so müsten sie auf etwas 
deuten, der Ausdmck von etwas seyn, das nicht wieder wie sie selbst Objekt, Vorstellung, ein nur relativ, 
nämlich für ein subjekt, Vorhandenes wäre; sondern 
welches ohne solche Abhängigkeit von einem ihm als 
wesentliche Bedingung Gegenüberstehenden und dessen Formen existirte, d.h. eben keine Vorstellung , 
sondern ein Ding an sich wäre. Demnach liese sich 
wenigstens fragen: sind jene Vorstellungen, jene Objekte, noch etwas auserdem und abgesehn davon, das 
sie Vorstellungen, Objekte des subjekts sind? Und 
was alsdann wären sie in diesem sinn? Was ist jene 
ihre andere von der Vorstellung toto genere verschiedene seite? Was ist das Ding an sich? - Der Wille : 
ist unsere Antwort gewesen, die ich jedoch für jetzt 
bei seite setze. 

Was auch immer das Ding an sich sei, so hat Kant 
richtig geschlossen, das Zeit, Raum und Kausalität 
(die wir späterhin als Gestaltungen des satzes vom 
Gmnde, und diesen als allgemeinen Ausdmck der 


 



 


Formen der Erscheinung erkannt haben) nicht Bestimmungen desselben seyn, sondern ihm erst zukommen 
konnten, nachdem und sofern es Vorstellung geworden, d.h. nur seiner Erscheinung angehörten, nicht 
ihm selbst. Denn da das subjekt sie aus sich selbst, 
unabhängig von allem Objekt, vollständig erkennt 
und konstruirt; so müssen sie dem Vorstellungseyn 
als solchem anhängen, nicht Dem, was Vorstellung 
wird. sie müssen die Form der Vorstellung als solcher, nicht aber Eigenschaften Dessen seyn, was diese 
Form angenommen hat. sie müssen schon mit dem 
blosen Gegensatz vom subjekt und Objekt (nicht im 
Begriff, sondern in der That) gegeben seyn, folglich 
nur die nähere Bestimmung der Form der Erkenntnis 
überhaupt seyn, deren allgemeinste Bestimmung jener 
Gegensatz selbst ist. Was nun in der Erscheinung, im 
Objekt, wiedemm durch Zeit, Raum und Kausalität 
bedingt ist, indem es nur mittelst derselben vorgestellt 
werden kann, nämlich Vielheit , durch das Neben- und 
Nacheinander, Wechsel und Dauer , durch das Gesetz 
der Kausalität, und die nur unter Voraussetzung der 
Kausalität vorstellbare Materie, endlich alles wieder 
nur mittelst dieser Vorstellbare, - dieses Alles insgesammt ist Dem, das da erscheint, das in die Form der 
Vorstellung eingegangen ist, wesentlich nicht eigen, 
sondern hängt nur dieser Form selbst an. Umgekehrt 
aber wird Dasjenige in der Erscheinung, was nicht 


 



 


durch Zelt, Raum und Kausalität bedingt, noch auf 
diese zurückzuführen, noch nach diesen zu erklären 
ist, gerade Das seyn, worin sich unmittelbar das Erscheinende, das Ding an sich kund giebt. Diesem zufolge wird nun die vollkommenste Erkennbarkeit, d.h. 
die gröste Klarheit, Deutlichkeit und erschöpfende 
Ergründlichkeit, nothwendig Dem zukommen, was 
der Erkenntnis als solcher eigen ist, also der Form 
der Erkenntnis; nicht aber Dem, was, an sich nicht 
Vorstellung, nicht Objekt, erst durch das Eingehn in 
diese Formen erkennbar, d.h. Vorstellung, Objekt, geworden ist. Nur Das also, was allein abhängt vom Erkanntwerden, vom Vorstellungseyn überhaupt und als 
solchem (nicht von Dem, was erkannt wird, und erst 
zur Vorstellung geworden ist), was daher Allem, das 
erkannt wird, ohne Unterschied zukommt, was eben 
deswegen so gut wenn man vom subjekt, als wenn 
man vom Objekt ausgeht, gefunden wird. - Dies allein wird ohne Rücksicht eine genügende, völlig erschöpfende, bis auf den letzten Grund klare Erkenntnis gewähren können. Dieses aber besteht in nichts 
Anderm, als in den uns a priori bewusten Formen 
aller Erscheinung, die sich gemeinschaftlich als satz 
vom Gmnde aussprechen lassen, dessen auf die anschauliche Erkenntnis (mit der wir hier es ausschlieslich zu thun haben) sich beziehenden Gestalten Zeit, 
Raum und Kausalität sind. Auf sie allein gegründet 


 



 


ist die gesammte reine Mathematik und die reine Naturwissenschaft a priori. Nur in diesen Wissenschaften daher findet die Erkenntnis keine Dunkelheit, 
stöst nicht auf das Unergründliche (Grundlose d.i. 
Wille), auf das nicht weiter Abzuleitende; in welcher 
Hinsicht auch Kant, wie gesagt, jene Erkenntnisse 
vorzugsweise, ja ausschlieslich, nebst der Logik, 
Wissenschaften nennen wollte. Andererseits aber zeigen uns diese Erkenntnisse weiter nichts, als blose 
Verhältnisse, Relationen einer Vorstellung zur andern, Form, ohne allen Inhalt. Jeder Inhalt, den sie bekommen, jede Erscheinung, die jene Formen füllt, enthält schon etwas nicht mehr vollständig seinem ganzen Wesen nach Erkennbares, nicht mehr durch ein 
Anderes ganz und gar zu Erklärendes, also etwas 
Gmndloses, wodurch sogleich die Erkenntnis an Evidenz verliert und die vollkommene Durchsichtigkeit 
einbüst. Dieses der Ergründung sich Entziehende 
aber ist eben das Ding an sich, ist dasjenige, was wesentlich nicht Vorstellung, nicht Objekt der Erkenntnis ist; sondern erst indem es in jene Formen eingieng, erkennbar geworden ist. Die Form ist ihm ursprünglich fremd, und es kann nie ganz Eins mit ihr 
werden, kann nie auf die blose Form zurückgeführt, 
und, da diese der satz vom Gmnd ist, also nicht vollständig ergründet werden. Wenn daher auch alle Mathematik uns erschöpfende Erkenntnis giebt von 


 



 


Dem, was an den Erscheinungen Gröse, Lage, Zahl, 
kurz, räumliches und zeitliches Verhältnis ist, wenn 
alle Aetiologie uns die gesetzmäsigen Bedingungen, 
unter denen die Erscheinungen, mit allen ihren Bestimmungen, in Zeit und Raum eintreten, vollständig 
angiebt, bei dem Allen aber doch nicht mehr lehrt, als 
jedesmal wamm eine jede bestimmte Erscheinung gerade jetzt hier und gerade hier jetzt sich zeigen mus; 
so dringen wir mit deren Hülfe doch nimmermehr in 
das innere Wesen der Dinge, so bleibt dennoch immer 
Etwas, daran sich keine Erklärung wagen darf, sondern das sie immer voraussetzt, nämlich die Kräfte 
der Natur, die bestimmte Wirkungsart der Dinge, die 
Qualität, der Charakter jeder Erscheinung, das Grundlose, was nicht von der Form der Erscheinung, dem 
satz vom Gmnde, abhängt, dem diese Form an sich 
fremd ist, das aber in sie eingegangen ist, und nun 
nach ihrem Gesetz hervortritt, welches Gesetz aber 
eben auch nur das Hervortreten bestimmt, nicht Das, 
was hervortritt, nur das Wie, nicht das Was der Erscheinung, nur die Form, nicht den Inhalt. - Mechanik, Physik, Chemie lehren die Regeln und Gesetze, 
nach denen die Kräfte der Undurchdringlichkeit, 
schwere, starrheit, Flüssigkeit, Kohäsion, Elasticität, 
Wärme, Licht, Wahlverwandtschaften, Magnetismus, 
Elektricität u.s.w. wirken, d.h. das Gesetz, die Regel, 
welche diese Kräfte in Hinsicht auf ihren jedesmali

 



 


gen Eintritt in Zeit und Raum beobachten: die Kräfte 
selbst aber bleiben dabei, wie man sich auch geberden 
mag, qualitates occultae. Denn es ist eben das Ding 
an sich, welches, indem es erscheint, jene Phänomene 
darstellt, von ihnen selbst gänzlich verschieden, zwar 
in seiner Erscheinung dem satz vom Gmnd, als der 
Form der Vorstellung, völlig unterworfen, selbst aber 
nie auf diese Form zurückzuführen, und daher nicht 
ätiologisch bis auf das Letzte zu erklären, nicht jemals vollständig zu ergründen; zwar völlig begreiflich, sofern es jene Form angenommen hat, d.h. sofern 
es Erscheinung ist; seinem innem Wesen nach aber 
durch jene Begreiflichkeit nicht im Mindesten erklärt. 
Daher, je mehr Notwendigkeit eine Erkenntnis mit 
sich führt, je mehr in ihr von Dem ist, was sich gar 
nicht anders denken und vorstellen läst - wie z.B. die 
räumlichen Verhältnisse -, je klarer und genügender 
sie daher ist; desto weniger rein objektiven Gehalt hat 
sie, oder desto weniger eigentliche Realität ist in ihr 
gegeben: und umgekehrt, je Mehreres in ihr als rein 
zufällig aufgefast werden mus, je Mehreres sich uns 
als blos empirisch gegeben aufdringt; desto mehr eigentlich Objektives und wahrhaft Reales ist in solcher 
Erkenntnis; aber auch zugleich desto mehr Unerklärliches, d.h. aus Anderm nicht weiter Ableitbares. 

Freilich hat zu allen Zeiten eine ihr Ziel verkennende Aetiologie dahin gestrebt, alles organische Leben 


 



 


auf Chemismus oder Elektricität, allen Chemismus, 
d.i. Qualität, wieder auf Mechanismus (Wirkung 
durch die Gestalt der Atome), diesen aber wieder 
theils auf den Gegenstand der Phoronomie, d.i. Zeit 
und Raum zur Möglichkeit der Bewegung vereint, 
theils auf den der blosen Geometrie, d.i. Lage im 
Raum, zurückzuführen (ungefähr so, wie man, mit 
Recht, die Abnahme einer Wirkung nach dem Quadrat der Entfernung und die Theorie des Hebels rein 
geometrisch konstruirt): die Geometrie läst sich endlich in Arithmetik auflösen, welche die, wegen Einheit 
der Dimension, faslichste, übersehbarste, bis aufs 
Letzte ergründliche Gestaltung des satzes vom Grunde ist. Belege zu der hier allgemein bezeichneten Methode sind: des Demokritos Atome, des Cartesius 
Wirbel, die mechanische Physik des Le sage, welcher, 
gegen Ende des vorigen Jahrhunderts, sowohl die chemischen Affinitäten als auch die Gravitation mechanisch, durch stos und Druck zu erklären suchte, wie 
des Näheren zu ersehn aus dem &gt;Lucrece Neutonien &lt; ; 
auch Reifs Form und Mischung als Ursache des thierischen Lebens tendirt dahin: ganz dieser Art ist endlich der eben jetzt, in der Mitte des . Jahrhunderts 
wieder aufgewärmte, aus Unwissenheit sich original 
dünkende, rohe Materialismus, welcher zunächst, 
unter stupider Ableugnung der Lebenskraft, die Erscheinungen des Lebens aus physikalischen und che

 



 


mischen Kräften erklären, diese aber wieder aus dem 
mechanischen Wirken der Materie, Lage, Gestalt und 
Bewegung erträumter Atome entstehn lassen und so 
alle Kräfte der Natur auf stos und Gegenstos zurückführen möchte, als welche sein »Ding an sich« sind. 
Demgemäs soll dann sogar das Licht das mechanische Vibriren, oder gar Unduliren, eines Imaginären 
und zu diesem Zweck postulirten Aethers seyn, welcher, wenn angelangt, auf der Retina trommelt, wo 
dann z.B.  Billionen Trommelschläge in der sekunde Roch, und  Billionen Violett geben u.s.f.: 
die Farbeblinden wären dann wohl solche, welche die 
Trommelschläge nicht zählen können: nicht wahr? 
Dergleichen krasse, mechanische, demokritische, 
plumpe und wahrhaft knollige Theorien sind ganz der 
Leute würdig, die, fünfzig Jahre nach dem Erscheinen 
der Goetheschen Farbenlehre, noch an Neuton's homogene Lichter glauben und sich nicht schämen es zu 
sagen. sie werden erfahren, das was man dem Kinde 
(dem Demokrit) nachsieht, dem Manne nicht verziehn 
wird. sie könnten sogar einst schmählich enden; aber 
dann schleicht Jeder davon, und thut als wäre er nicht 
dabei gewesen. Wir werden auf diese falsche Zurückführung ursprünglicher Naturkräfte auf einander bald 
nochmals zu reden kommen: hier nur soviel. Gesetzt 
dieses gienge so an, so wäre freilich Alles erklärt und 
ergründet, ja zuletzt auf ein Rechnungsexempel zu

 



 


rückgeführt, welches dann das Allerheiligste im Tempel der Weisheit wäre, zu welchem der satz vom 
Gmnde am Ende glücklich geleitet hätte. Aber aller 
Inhalt der Erscheinung wäre verschwunden, und blose 
Form übrig geblieben: Das, was da erscheint, wäre 
zurückgeführt auf Das, wie es erscheint, und dieses 
wie wäre das auch a priori Erkennbare, daher ganz 
abhängig vom subjekt, daher allein für dasselbe, 
daher endlich bloses Phantom, Vorstellung und Form 
der Vorstellung durch und durch: nach keinem Ding 
an sich könnte gefragt werden. - Es wäre demnach, 
gesetzt dies gienge so an, dann wirklich die ganze 
Welt aus dem subjekt abgeleitet und in der That Das 
geleistet, was Fichte durch seine Windbeuteleien zu 
leisten scheinen wollte. - Nun aber geht es nicht so 
an: Phantasien, sophistikationen, Luftschlösser hat 
man in jener Art zu stande gebracht, keine Wissenschaft. Es ist gelungen, und gab, so oft es gelang, 
einen wahren Fortschritt, die vielen und mannigfaltigen Erscheinungen in der Natur auf einzelne ursprüngliche Kräfte zurückzuführen: man hat mehrere, 
Anfangs für verschieden gehaltene Kräfte und Qualitäten eine aus der andern abgeleitet (z.B. den Magnetismus aus der Elektricität) und so ihre Zahl vermindert: die Aetiologie wird am Ziele seyn, wenn sie alle 
ursprünglichen Kräfte der Natur als solche erkannt 
und aufgestellt, und ihre Wirkungsarten, d.h. die 


 



 


Regel, nach der, am Leitfaden der Kausalität, ihre Erscheinungen in Zeit und Raum eintreten und sich 
unter einander ihre stelle bestimmen, festgesetzt 
haben wird; aber stets werden Urkräfte übrig bleiben, 
stets wird, als unauflösliches Residuum, ein Inhalt der 
Erscheinung bleiben, der nicht auf ihre Form zurückzuführen, also nicht nach dem satz vom Gmnde aus 
etwas Anderm zu erklären ist. - Denn in jedem Ding 
in der Natur ist etwas, davon kein Grund je angegeben werden kann, keine Erklärung möglich, keine Ursache weiter zu suchen ist: es ist die specifische Art 
seines Wirkens, d.h. eben die Art seines Daseyns, sein 
Wesen. Zwar von jeder einzelnen Wirkung des Dinges ist eine Ursache nachzuweisen, aus welcher folgt, 
das es gerade jetzt, gerade hier wirken muste; aber 
davon das es überhaupt und gerade so wirkt, nie. Hat 
es keine andern Eigenschaften, ist es ein sonnenstäubchen, so zeigt es wenigstens als schwere und 
Undurchdringlichkeit jenes unergründliche Etwas: 
dieses aber, sage ich, ist ihm, was dem Menschen sein 
Wille ist, und ist, so wie dieser, seinem innem Wesen 
nach, der Erklärung nicht unterworfen, ja, ist an sich 
mit diesem identisch, Wohl läst sich für jede Aeusemng des Willens, für jeden einzelnen Akt desselben 
zu dieser Zeit, an diesem Ort, ein Motiv nachweisen, 
auf welches er, unter Voraussetzung des Charakters 
des Menschen, nothwendig erfolgen muste. Aber das 


 



 


er diesen Charakter hat, das er überhaupt will, das 
von mehreren Motiven gerade dieses und kein anderes, ja, das irgend eines seinen Willen bewegt, davon 
ist kein Grund je anzugeben. Was dem Menschen sein 
unergründlicher, bei aller Erklärung seiner Thaten aus 
Motiven vorausgesetzter Charakter ist; eben das ist 
jedem unorganischen Körper seine wesentliche Qualität, die Art seines Wirkens, deren Aeusemngen hervorgerufen werden durch Einwirkung von ausen, 
während hingegen sie selbst durch nichts auser ihr 
bestimmt, also auch nicht erklärlich ist: ihre einzelnen 
Erscheinungen, durch welche allein sie sichtbar wird, 
sind dem satz vom Gmnd unterworfen: sie selbst ist 
gmndlos. schon die scholastiker hatten Dies im Wesentlichen richtig erkannt und als forma substantialis 
bezeichnet. (Worüber suarez, Disput, metapk, disp. 
XV, sect. /. ) 

Es ist ein eben so groser, wie gewöhnlicher Irrthum, das die häufigsten, allgemeinsten und einfachsten Erscheinungen es wären, die wir am besten verständen; da sie doch vielmehr nur diejenigen sind, an 
deren Anblick und unsere Unwissenheit darüber wir 
uns am meisten gewöhnt haben. Es ist uns eben so 
unerklärlich, das ein stein zur Erde fällt, als das ein 
Thier sich bewegt. Man hat, wie oben erwähnt, vermeint, das man, von den allgemeinsten Naturkräften 
(z.B. Gravitation, Kohäsion, Undurchdringlichkeit) 


 



 


ausgehend, aus ihnen die seltener und nur unter kombinirten Umständen wirkenden (z.B. chemische Qualität, Elektricität, Magnetismus) erklären, zuletzt aus 
diesen wieder den Organismus und das Leben der 
Thiere, ja des Menschen Erkennen und Wollen verstehn würde. Man fügte sich stillschweigend darin, 
von lauter qualitates occultae auszugehn, deren Aufhellung ganz aufgegeben wurde, da man über ihnen 
zu bauen, nicht sie zu unterwühlen vorhatte. Dergleichen kann, wie gesagt, nicht gelingen. Aber abgesehn 
davon, so stände solches Gebäude immer in der Luft. 
Was helfen Erklärungen, die zuletzt auf ein eben so 
Unbekanntes, als das erste Problem war, zurückführen? Versteht man aber am Ende vom innem Wesen 
jener allgemeinen Naturkräfte mehr, als vom innem 
Wesen eines Thieres? Ist nicht eines so unerforscht, 
wie das andere? Unergründlich, weil es gmndlos, weil 
es der Inhalt, das Was der Erscheinung ist, das nie auf 
ihre Form, auf das Wie, auf den satz vom Gmnde, 
zurückgeführt werden kann. Wir aber, die wir hier 
nicht Aetiologie, sondern Philosophie, d.i. nicht relative, sondern unbedingte Erkenntnis vom Wesen der 
Welt beabsichtigen, schlagen den entgegengesetzten 
Weg ein und gehn von Dem, was uns unmittelbar, 
was uns am vollständigsten bekannt und ganz und gar 
vertraut ist, was uns am nächsten liegt, aus, um Das 
zu verstehn, was uns nur entfernt, einseitig und mittel

 



 


bar bekannt ist: und aus der mächtigsten, bedeutendesten, deutlichsten Erscheinung wollen wir die unvollkommenere, schwächere verstehn lernen. Mir ist von 
allen Dingen, meinen eigenen Leib ausgenommen, nur 
eine seite bekannt, die der Vorstellung: ihr inneres 
Wesen bleibt mir verschlossen und ein tiefes Geheimnis, auch wenn ich alle Ursachen kenne, auf die ihre 
Verändemngen erfolgen. Nur aus der Vergleichung 
mit Dem, was in mir vorgeht, wenn, indem ein Motiv 
mich bewegt, mein Leib eine Aktion ausübt, was das 
innere Wesen meiner eigenen durch äusere Gründe 
bestimmten Verändemngen ist, kann ich Einsicht erhalten in die Art und Weise, wie jene leblosen Körper 
sich auf Ursachen verändern, und so verstehn, was ihr 
inneres Wesen sei, von dessen Erscheinen mir die 
Kenntnis der Ursache die blose Regel des Eintritts in 
Zeit und Raum angiebt und weiter nichts. Dies kann 
ich dämm, weil mein Leib das einzige Objekt ist, von 
dem ich nicht blos die eine seite, die der Vorstellung, 
kenne, sondern auch die zweite, welche Wille heist. 
statt also zu glauben, ich würde meine eigene Organisation, dann mein Erkennen und Wollen und meine 
Bewegung auf Motive, besser verstehn, wenn ich sie 
nur zurückführen könnte auf Bewegung aus Ursachen, 
durch Elektricität, durch Chemismus, durch Mechanismus; mus ich, sofern ich Philosophie, nicht Aetiologie suche, umgekehrt auch die einfachsten und ge

 



 


meinsten Bewegungen des unorganischen Körpers, 
die ich auf Ursachen erfolgen sehe, zuvörderst ihrem 
innem Wesen nach verstehn lernen aus meiner eigenen Bewegung auf Motive, und die unergründlichen 
Kräfte, welche sich in allen Körpern der Natur äusern, für der Art nach als identisch mit Dem erkennen, was in mir der Wille ist, und für nur dem Grade 
nach davon verschieden. Dies heist: die in der Abhandlung über den satz vom Gmnd aufgestellte vierte 
Klasse der Vorstellungen mus mir der schlüssel werden zur Erkenntnis des innem Wesens der ersten 
Klasse, und aus dem Gesetz der Motivation mus ich 
das Gesetz der Kausalität, seiner innem Bedeutung 
nach, verstehn lernen. 

spinoza sagt (epist. ), das der durch einen stos 
in die Luft fliegende stein, wenn er Bewustsein hätte, 
meinen würde, aus seinem eigenen Willen zu fliegen. 
Ich setze nur noch hinzu, das der stein Recht hätte. 
Der stos ist für ihn, was für mich das Motiv, und was 
bei ihm als Kohäsion, schwere, Beharrlichkeit im angenommenen Zustande erscheint, ist, dem innem 
Wesen nach, das selbe, was ich in mir als Willen erkenne, und was, wenn auch bei ihm die Erkenntnis 
hinzuträte, auch er als Willen erkennen würde. spinoza, an jener stelle, hatte sein Augenmerk auf die 
Nothwendigkeit, mit welcher der stein fliegt, gerichtet 
und will sie, mit Recht, übertragen auf die Nothwen

 



 


digkeit des einzelnen Willensaktes einer Person. Ich 
hingegen betrachte das innere Wesen, welches aller 
realen Nothwendigkeit (d.i. Wirkung aus Ursache), 
als ihre Voraussetzung, erst Bedeutung und Gültigkeit ertheilt, beim Menschen Charakter, beim stein 
Qualität heist, in Beiden aber das selbe ist, da wo es 
unmittelbar erkannt wird, Wille genannt, und welches 
im stein den schwächsten, im Menschen den stärksten 
Grad der sichtbarkeit, Objektität, hat. - Dieses im 
streben aller Dinge mit unserm Wollen Identische hat 
sogar der heilige Augustinus, mit richtigem Gefühl, 
erkannt, und ich kann mich nicht entbrechen, seinen 
naiven Ausdmck der sache herzusetzen: si pecora essemus, camalem vitam et quod secundum sensum 
ejusdem est amaremus, idque esset sufficiens bonum 
nostmm, et secundum hoc si esset nobis bene, nihil 
aliud quaereremus. Item, si arbores essemus, nihil 
quidem sentientes motu amare possemus: vemmtamen 
id quasi appetere videremur, quo feracius essemus, 
uberiusque fmctuosae. si essemus lapides, aut fluctus, aut ventus, aut flamma, vel quid ejusmodi, sine 
ullo quidem sensu atque vita, non tarnen nobis deesset 
quasi quidam nostromm locomm atque ordinis appetitus. Nam velut amores corporum momenta sunt 
pondemm, sive deorsum gravitate, sive sursum levitate nitantur: ita enim corpus pondere, sicut animus 
amore fertur quocunque fertur. (de civ. Dei, XI, ). 


 



 


Noch verdient bemerkt zu werden, das schon Euler 
einsah, das Wesen der Gravitation müsse zuletzt auf 
eine den Körpern eigentümliche »Neigung und Begierde« (also Willen) zurückgeführt werden (im . 
Briefe an die Prinzessin). sogar macht gerade Dies 
ihn dem Begriffe der Gravitation, wie er bei Neuton 
dasteht, abhold, und er ist geneigt, eine Modifikation 
desselben gemäs der frühem Cartesianischen Theorie 
zu versuchen, also die Gravitation aus dem stose 
eines Aethers auf die Körper abzuleiten, als welches 
»vernünftiger und den Leuten, die helle und begreifliche Gmndsätze lieben«, angemessener wäre. Die Attraktion will er als qualitas occulta aus der Physik 
verbannt sehn. Dies ist eben nur der todten Naturansicht, welche, als Korrelat der immateriellen seele, zu 
Eulers Zeit herrschte, gemäs: allein es ist beachtenswert]! in Hinsicht auf die von mir aufgestellte Grundwahrheit, welche nämlich schon damals dieser feine 
Kopf aus der Feme durchschimmern sehend, bei Zeiten umzukehren sich beeilte und nun, in seiner Angst, 
alle damaligen Gmndansichten gefährdet zu sehn, 
sogar beim alten, bereits abgethanen Absurden schutz 
suchte. 


 



 


§ 

Wir wissen, das die Vielheit überhaupt nothwendig 
durch Zeit und Raum bedingt und nur in ihnen denkbar ist, welche wir in dieser Hinsicht das principium 
individuationis nennen. Zeit und Raum aber haben 
wir als Gestaltungen des satzes vom Gmnde erkannt, 
in welchem satz alle unsere Erkenntnis a priori ausgedrückt ist, die aber, wie oben auseinandergesetzt, 
eben als solche, nur der Erkennbarkeit der Dinge, 
nicht ihnen selbst zukommt, d.h. nur unsere Erkenntnisform, nicht Eigenschaft des Dinges an sich ist, 
welches als solches frei ist von aller Form der Erkenntnis, auch von der allgemeinsten, der des Objektseyns für das subjekt, d.h. etwas von der Vorstellung 
ganz und gar Verschiedenes ist. Ist nun dieses Ding 
an sich, wie ich hinlänglich nachgewiesen und einleuchtend gemacht zu haben glaube, der Willen so 
liegt er, als solcher und gesondert von seiner Erscheinung betrachtet, auser der Zeit und dem Raum, und 
kennt demnach keine Vielheit, ist folglich einer ; 
doch, wie schon gesagt, nicht wie ein Individuum, 
noch wie ein Begriff Eins ist; sondern wie etwas, dem 
die Bedingung der Möglichkeit der Vielheit, das principium individuationis , fremd ist. Die Vielheit der 
Dinge in Raum und Zeit, welche sämmtlich seine Oh

 



 


jektität sind, trifft daher ihn nicht und er bleibt, ihrer 
ungeachtet, untheilbar. Nicht ist etwan ein kleinerer 
Theil von ihm im stein, ein gröserer im Menschen: da 
das Verhältnis von Theil und Ganzem ausschlieslich 
dem Raume angehört und keinen sinn mehr hat, sobald man von dieser Anschauungsform abgegangen 
ist; sondern auch das Mehr und Minder trifft nur die 
Erscheinung, d.i. die sichtbarkeit, die Objektivation; 
von dieser ist ein höherer Grad in der Pflanze, als im 
stein; im Thier ein höherer, als in der Pflanze: ja, sein 
Hervortreten in die sichtbarkeit, seine Objektivation, 
hat so unendliche Abstufungen, wie zwischen der 
schwächsten Dämmerung und dem hellsten sonnenlicht, dem stärksten Ton und dem leisesten Nachklange sind. Wir werden weiter unten auf die Betrachtung 
dieser Grade der sichtbarkeit, die zu seiner Objektivation, zum Abbilde seines Wesens gehören, zurückkommen. Noch weniger aber, als die Abstufungen seiner Objektivation ihn selbst unmittelbar treffen, trifft 
ihn die Vielheit der Erscheinungen auf diesen verschiedenen stufen, d.i. die Menge der Individuen 
jeder Form, oder der einzelnen Aeusemngen jeder 
Kraft; da diese Vielheit unmittelbar durch Zelt und 
Raum bedingt ist, in die er selbst nie eingeht. Er offenbart sich eben so ganz und eben so sehr in einer 
Eiche, wie in Millionen: ihre Zahl, ihre Vervielfältigung in Raum und Zeit hat gar keine Bedeutung in 


 



 


Hinsicht auf ihn, sondern nur in Hinsicht auf die Vielheit der in Raum und Zeit erkennenden und selbst 
darin vervielfachten und zerstreuten Individuen, deren 
Vielheit aber selbst wieder auch nur seine Erscheinung, nicht ihn angeht. Daher könnte man auch behaupten, das wenn, per impossibile , ein einziges 
Wesen, und wäre es das geringste, gänzlich vernichtet 
würde, mit ihm die ganze Welt untergehn müste. Im 
Gefühl hievon sagt der grose Mystiker Angelus silesius: 

»Ich weis, das ohne mich Gott nicht ein Nu kann 

leben: 

Werd' ich zunicht; er mus von Noth den Geist 

aufgeben.« 

Man hat auf mancherlei Weise versucht, die unermesliche Gröse des Weltgebäudes der Fassungskraft 
eines Jeden näher zu bringen, und dann Anlas zu erbaulichen Betrachtungen daher genommen, wie etwan 
über die relative Kleinheit der Erde und gar des Menschen; dann wieder im Gegensatz hievon, über die 
Gröse des Geistes in diesem so kleinen Menschen, 
der jene Weltgröse herausbringen, begreifen, ja messen kann, u. dgl. m Alles gut! Inzwischen ist mir, bei 
Betrachtung der Unermeslichkeit der Welt, das Wichtigste Dieses, das das Wesen an sich, dessen Erschei

 



 


nung die Welt ist, - was immer es auch seyn möchte, - doch nicht sein wahres selbst solchergestalt im 
gränzenlosen Raum auseinandergezogen und zertheilt 
haben kann, sondern diese unendliche Ausdehnung 
ganz allein seiner Erscheinung angehört, es selbst 
hingegen in jeglichem Dinge der Natur, in jedem Lebenden, ganz und ungetheilt gegenwärtig ist; daher 
eben man nichts verliert, wenn man bei irgend einem 
Einzelnen stehn bleibt, und auch die wahre Weisheit 
nicht dadurch zu erlangen ist, das man die gränzenlose Welt ausmist, oder, was noch zweckmäsiger 
wäre, den endlosen Raum persönlich durchflöge; sondern vielmehr dadurch, das man irgend ein Einzelnes 
ganz erforscht, indem man das wahre und eigentliche 
Wesen desselben vollkommen erkennen und verstehn 
zu lernen sucht. 

Demgemäs wird Folgendes, was sich hier jedem 
schüler des Plato schon von selbst aufgedrungen hat, 
im nächsten Buch der Gegenstand einer ausführlichen 
Betrachtung seyn, nämlich das jene verschiedenen 
stufen der Objektivation des Willens, welche, in zahllosen Individuen ausgedrückt, als die unerreichten 
Musterbilder dieser, oder als die ewigen Formen der 
Dinge dastehn, nicht selbst in Zeit und Raum, das 
Medium der Individuen, eintretend; sondern fest stehend, keinem Wechsel unterworfen, immer seiend, nie 
geworden; während jene entstehn und vergehn, immer 


 



 


werden und nie sind; das, sage ich, diese stufen der 
Objektivation des Willens nichts Anderes als Plato' s 
Ideen sind. Ich erwähne es hier vorläufig, um fortan 
das Wort Idee in diesem sinne gebrauchen zu können, welches also bei mir immer in seiner ächten und 
ursprünglichen, von Plato ihm ertheilten Bedeutung 
zu verstehn ist und dabei durchaus nicht zu denken an 
jene abstrakten Produktionen der scholastisch dogmatisirenden Vernunft, zu deren Bezeichnung Kant jenes 
von Plato schon in Besitz genommene und höchst 
zweckmäsig gebrauchte Wort, eben so unpassend, 
wie unrechtmäsig gemisbraucht hat. Ich verstehe also 
unter Idee jede bestimmte und feste stufe der Objektivation des Willens , sofern er Ding an sich und daher 
der Vielheit fremd ist, welche stufen zu den einzelnen 
Dingen sich allerdings verhalten, wie ihre ewigen 
Formen, oder ihre Musterbilder. Den kürzesten und 
bündigsten Ausdruck jenes berühmten Platonischen 
Dogmas giebt uns Diogenes Laertius (III, ): ho 
Platon phesi, en te physei tas ideas hestanai, kathaper paradeigmata; ta d'alla tautais eoikenai, toutön 
homoiömata kathestöta. ( Plato ideas in natura velut 
exemplaria dixit subsistere; cetera his esse similia, 
ad istarum similitudinem consistentia.) Von jenem 
Kantischen Misbrauch nehme ich weiter keine Notiz: 
das Nöthige darüber steht im Anhang. 


 



 


§ 

Als die niedrigste stufe der Objektivation des Willens stellen sich die allgemeinsten Kräfte der Natur 
dar, welche theils in jeder Materie ohne Ausnahme erscheinen, wie schwere, Undurchdringlichkeit, theils 
sich unter einander in die überhaupt vorhandene Materie getheilt haben, so das einige über diese, andere 
über jene, eben dadurch specifisch verschiedene Materie herrschen, wie starrheit, Flüssigkeit, Elasticität, 
Elektricität, Magnetismus, chemische Eigenschaften 
und Qualitäten jeder Art. sie sind an sich unmittelbare Erscheinungen des Willens, so gut wie das Thun 
des Menschen, sind als solche gmndlos, wie der Charakter des Menschen, nur ihre einzelnen Erscheinungen sind dem satz vom Gmnd unterworfen, wie die 
Handlungen des Menschen, sie selbst hingegen können niemals weder Wirkung noch Ursache heisen, 
sondern sind die vorhergegangenen und vorausgesetzten Bedingungen aller Ursachen und Wirkungen, 
durch welche ihr eigenes Wesen sich entfaltet und offenbart. Es ist deshalb unverständig, nach einer Ursache der schwere, der Elektricität zu fragen: dies sind 
ursprüngliche Kräfte, deren Aeusemngen zwar nach 
Ursache und Wirkung vor sich gehn, so das jede einzelne Erscheinung derselben eine Ursache hat, die 


 



 


selbst wieder eben eine solche einzelne Erscheinung 
ist und die Bestimmung giebt, das hier jene Kraft sich 
äusern, in Zeit und Raum hervortreten muste; keineswegs aber ist die Kraft selbst Wirkung einer Ursache, 
noch auch Ursache einer Wirkung. - Daher ist es 
auch falsch zu sagen: »Die schwere ist Ursache, das 
der stein fällt«; vielmehr ist die Nähe der Erde hier 
die Ursache, indem diese den stein zieht. Nehmt die 
Erde weg, und der stein wird nicht fallen, obgleich 
die schwere geblieben ist. Die Kraft selbst liegt ganz 
auserhalb der Kette der Ursachen und Wirkungen, 
welche die Zeit voraussetzt, indem sie nur in Bezug 
auf diese Bedeutung hat: jene aber liegt auch auserhalb der Zeit. Die einzelne Verändemng hat immer 
wieder eine eben so einzelne Veränderung, nicht aber 
die Kraft, zur Ursache, deren Aeusemng sie ist. Denn 
Das eben, was einer Ursache, so unzählige Male sie 
eintreten mag, immer die Wirksamkeit verleiht, ist 
eine Naturkraft, ist als solche grundlos, d.h. liegt ganz 
auserhalb der Kette der Ursachen und überhaupt des 
Gebietes des satzes vom Grunde, und wird philosophisch erkannt als unmittelbare Objektität des Willens, der das Ansich der gesammten Natur ist; in der 
Aetiologie, hier Physik, aber nachgewiesen, als ursprüngliche Kraft, d.i. qualitas occulta. 

Auf den obem stufen der Objektität des Willens 
sehn wir die Individualität bedeutend hervortreten, be

 



 


sonders beim Menschen, als die grose Verschiedenheit individueller Charaktere, d.h. als vollständige 
Persönlichkeit, schon äuserlich ausgedrückt durch 
stark gezeichnete individuelle Physiognomie, welche 
die gesammte Korporisation mitbegreift. Diese Individualität hat bei weitem in solchem Grade kein Thier; 
sondern nur die obem Thiere haben einen Anstrich 
davon, über den jedoch der Gattungscharakter noch 
ganz und gar vorherrscht, eben deshalb auch nur 
wenig Individualphysiognomie. Je weiter abwärts, 
desto mehr verliert sich jede spur von Individualcharakter in den allgemeinen der species, deren Physiognomie auch allein übrig bleibt. Man kennt den psychologischen Charakter der Gattung, und weis daraus 
genau, was vom Individuo zu erwarten steht; da hingegen in der Menschenspecies jedes Individuum für 
sich studirt und ergründet seyn will, was, um mit einiger sicherheit sein Verfahren zum voraus zu bestimmen, wegen der erst mit der Vernunft eingetretenen 
Möglichkeit der Verstellung, von der grösten schwierigkeit ist. Wahrscheinlich hängt es mit diesem Unterschiede der Menschengattung von allen andern zusammen, das die Furchen und Windungen des Gehirns, welche bei den Vögeln noch ganz fehlen und 
bei den Nagethieren noch sehr schwach sind, selbst 
bei den oberen Thieren weit symmetrischer an beiden 
seiten und konstanter bei jedem Individuo die selben 


 



 


sind, als beim Menschen^  . Ferner ist es als ein Phänomen jenes den Menschen von allen Thieren unterscheidenden eigentlichen Individualcharakters anzusehn, das bei den Thieren der Geschlechtstrieb seine 
Befriedigung ohne merkliche Auswahl sucht, während 
diese Auswahl beim Menschen, und zwar auf eine 
von aller Reflexion unabhängige, instinktmäsige 
Weise, so hoch getrieben wird, das sie bis zur gewaltigen Leidenschaft steigt. Während nun also jeder 
Mensch als eine besonders bestimmte und charakterisirte Erscheinung des Willens, sogar gewissermaasen 
als eine eigene Idee anzusehn ist, bei den Thieren aber 
dieser Individualcharakter im Ganzen fehlt, indem nur 
noch die species eine eigentümliche Bedeutung hat, 
und seine spur immer mehr verschwindet, je weiter 
sie vom Menschen abstehn, die Pflanzen endlich gar 
keine andere Eigentümlichkeiten des Individuums 
mehr haben, als solche, die sich aus äusern günstigen 
oder ungünstigen Einflüssen des Bodens und Klimas 
und andern Zufälligkeiten vollkommen erklären lassen; so verschwindet endlich im unorganischen Reiche der Natur gänzlich alle Individualität, Blos der 
Krystall ist noch gewissermaasen als Individuum anzusehn: er ist eine Einheit des strebens nach bestimmten Richtungen, von der Erstarrung ergriffen, 
die dessen spur bleibend macht: er ist zugleich ein 
Aggregat aus seiner Kemgestalt, durch eine Idee zur 


 


 


Einheit verbunden, ganz so wie der Baum ein Aggregat ist aus der einzelnen treibenden Faser, die sich in 
jeder Rippe des Blattes, jedem Blatt, jedem Ast darstellt, wiederholt und gewissermaasen jedes von diesen als ein eigenes Gewächs ansehn läst, das sich parasitisch vom grosem nährt, so das der Baum, ähnlich 
dem Krystall, ein systematisches Aggregat von kleinen Pflanzen ist, wiewohl erst das Ganze die vollendete Darstellung einer untheilbaren Idee, d.i. dieser 
bestimmten stufe der Objektivation des Willens ist. 
Die Individuen der selben Gattung von Krystallen 
können aber keinen andern Unterschied haben, als 
den äusere Zufälligkeiten herbeiführen: man kann 
sogar jede Gattung nach Belieben zu grosen, oder 
kleinen Krystallen anschiesen machen. Das Individuum aber als solches, d.h. mit spuren eines individuellen Charakters, findet sich durchaus nicht mehr in der 
unorganischen Natur. Alle ihre Erscheinungen sind 
Aeuserungen allgemeiner Naturkräfte, d.h. solcher 
stufen der Objektivation des Willens, welche sich 
durchaus nicht (wie in der organischen Natur) durch 
die Vermittelung der Verschiedenheit der Individualitäten, die das Ganze der Idee theilweise aussprechen, 
objektiviren; sondern sich allein in der species und 
diese in jeder einzelnen Erscheinung ganz und ohne 
alle Abweichung darstellen. Da Zeit, Raum, Vielheit 
und Bedingtseyn durch Ursache nicht dem Willen, 


 



 


noch der Idee (der stufe der Objektivation des Willens), sondern nur den einzelnen Erscheinungen dieser 
angehören; so mus in allen Millionen Erscheinungen 
einer solchen Naturkraft, z.B. der schwere, oder der 
Elektricität, sie als solche sich ganz genau auf gleiche 
Weise darstellen, und blos die äusern Umstände können die Erscheinung modificiren. Diese Einheit ihres 
Wesens in allen ihren Erscheinungen, diese unwandelbare Konstanz des Eintritts derselben, sobald, am 
Leitfaden der Kausalität, die Bedingungen dazu vorhanden sind, heist ein Naturgesetz . Ist ein solches 
durch Erfahrung ein Mal bekannt, so läst sich die Erscheinung der Naturkraft, deren Charakter in ihm ausgesprochen und niedergelegt ist, genau vorherbestimmen und berechnen. Diese Gesetzmäsigkeit der Erscheinungen der untern stufen der Objektivation des 
Willens ist es aber eben, die ihnen ein so verschiedenes Ansehn giebt von den Erscheinungen des selben 
Willens auf den höheren, d.i. deutlicheren stufen seiner Objektivation, in Thieren, Menschen und deren 
Thun, wo das stärkere oder schwächere Hervortreten 
des individuellen Charakters und das Bewegtwerden 
durch Motive, welche, weil in der Erkenntnis liegend, 
dem Zuschauer oft verborgen bleiben, das Identische 
des innem Wesens beider Arten von Erscheinungen 
bisher gänzlich hat verkennen lassen. 

Die Unfehlbarkeit der Naturgesetze hat, wenn man 


 



 


von der Erkenntnis des Einzelnen, nicht von der der 
Idee ausgeht, etwas Ueberraschendes, ja, bisweilen 
fast schaudererregendes. Man könnte sich wundem, 
das die Natur ihre Gesetze auch nicht ein einziges 
Mal vergist: das z.B. wenn es ein Mal einem Naturgesetz gemäs ist, das beim Zusammentreffen gewisser stoffe, unter bestimmten Bedingungen, eine chemische Verbindung, Gasentwickelung, Verbrennung 
statt habe; nun auch, wenn die Bedingungen Zusammentreffen, sei es durch unsere Veranstaltung, oder 
ganz und gar durch Zufall (wo die Pünktlichkeit durch 
das Unerwartete desto überraschender ist), heute so 
gut wie vor tausend Jahren, sofort und ohne Aufschub 
die bestimmte Erscheinung eintritt. Am lebhaftesten 
empfinden wir dieses Wunderbare bei seltenen, nur 
unter sehr kombinirten Umständen erfolgenden, unter 
diesen aber uns vorherverkündeten Erscheinungen, so 
z.B. das, wenn gewisse Metalle, unter einander und 
mit einer gesäuerten Feuchtigkeit abwechselnd, sich 
berühren, silberblättchen, zwischen die Extremitäten 
dieser Verkettung gebracht, plötzlich in grüne Hammen aufgehn müssen: oder das unter gewissen Bedingungen der harte Diamant sich in Kohlensäure verwandelt. Es ist die geistermäsige Allgegenwart der 
Naturkräfte, die uns alsdann überrascht, und was uns 
bei den alltäglichen Erscheinungen nicht mehr einfällt, bemerken wir hier, nämlich wie zwischen Ursa

 



 


che und Wirkung der Zusammenhang eigentlich so 
geheimnisvoll ist, wie der, welchen man dichtet zwischen einer Zauberformel und dem Geist, der durch 
sie herbeigerufen nothwendig erscheint. Hingegen, 
wenn wir in die philosophische Erkenntnis eingedrungen sind, das eine Naturkraft eine bestimmte stufe 
der Objektivation des Willens ist, d.h. Desjenigen, 
was auch wir als unser innerstes Wesen erkennen, und 
das dieser Wille an sich selbst und unterschieden von 
seiner Erscheinung und deren Formen, auser der Zeit 
und dem Raume liegt, und daher die durch diese bedingte Vielheit nicht ihm, noch unmittelbar der stufe 
seiner Objektivation, d.i. der Idee, sondern erst den 
Erscheinungen dieser zukommt, das Gesetz der Kausalität aber nur in Beziehung auf Zeit und Raum Bedeutung hat, indem es nämlich in diesen den vervielfachten Erscheinungen der verschiedenen Ideen, in 
welchen der Wille sich manifestirt, ihre stelle bestimmt, die Ordnung regelnd, in der sie eintreten müssen; - wenn uns, sage ich, in dieser Erkenntnis der innere sinn der grosen Lehre Kants aufgegangen ist, 
das Raum, Zeit und Kausalität nicht dem Dinge an 
sich, sondern nur der Erscheinung zukommen, nur 
Formen unserer Erkenntnis, nicht Beschaffenheiten 
des Dinges an sich sind; dann werden wir einsehn, 
das jenes Erstaunen über die Gesetzmäsigkeit und 
Pünktlichkeit des Wirkens einer Naturkraft, über die 


 



 


vollkommene Gleichheit aller ihrer Millionen Erscheinungen, über die Unfehlbarkeit des Eintritts derselben, in der That dem Erstaunen eines Kindes, oder 
eines Wilden zu vergleichen ist, der zum ersten Mal 
durch ein Glas mit vielen Facetten etwan eine Blume 
betrachtend, sich wundert über die vollkommene 
Gleichheit der unzähligen Blumen, die er sieht, und 
einzeln die Blätter einer jeden derselben zählt. 

Jede allgemeine ursprüngliche Naturkraft ist also in 
ihrem innem Wesen nichts Anderes, als die Objektivation des Willens auf einer niedrigen stufe: wir nennen eine jede solche stufe eine ewige Idee , in Plato's 
sinn. Das Naturgesetz aber ist die Beziehung der 
Idee auf die Form ihrer Erscheinung. Diese Form ist 
Zeit, Raum und Kausalität, welche nothwendigen und 
unzertrennlichen Zusammenhang und Beziehung auf 
einander haben. Durch Zeit und Raum vervielfältigt 
sich die Idee in unzählige Erscheinungen: die Ordnung aber, nach welcher diese in jene Formen der 
Mannigfaltigkeit eintreten, ist fest bestimmt durch das 
Gesetz der Kausalität: dieses ist gleichsam die Norm 
der Gränzpunkte jener Erscheinungen verschiedener 
Ideen, nach welcher Raum, Zeit und Materie an sie 
vertheilt sind. Diese Norm bezieht sich daher nothwendig auf die Identität der gesammten vorhandenen 
Materie, welche das gemeinsame substrat aller jener 
verschiedenen Erscheinungen ist. Wären diese nicht 


 



 


alle an jene gemeinsame Materie gewiesen, in deren 
Besitz sie sich zu theilen haben; so bedürfte es nicht 
eines solchen Gesetzes, ihre Ansprüche zu bestimmen: sie könnten alle zugleich und neben einander 
den unendlichen Raum, eine unendliche Zeit hindurch, füllen. Nur also weil alle jene Erscheinungen 
der ewigen Ideen an eine und die selbe Materie gewiesen sind, muste eine Regel ihres Ein- und Austritts 
seyn: sonst würde keine der andern Platz machen. 
Diesergestalt ist das Gesetz der Kausalität wesentlich 
verbunden mit dem der Beharrlichkeit der substanz: 
beide erhalten blos von einander wechselseitig Bedeutung: eben so aber auch wieder verhalten sich zu 
ihnen Raum und Zeit. Denn die blose Möglichkeit 
entgegengesetzter Bestimmungen an der selben Materie ist die Zeit: die blose Möglichkeit des Beharrens 
der selben Materie unter allen entgegengesetzten Bestimmungen ist der Raum. Darum erklärten wir im 
vorigen Buche die Materie als die Vereinigung von 
Zeit und Raum; welche Vereinigung sich zeigt als 
Wechsel der Accidenzien beim Beharren der substanz, wovon die allgemeine Möglichkeit eben die 
Kausalität, oder das Werden ist. Wir sagten daher 
auch, die Materie sei durch und durch Kausalität. Wir 
erklärten den Verstand als das subjektive Korrelat der 
Kausalität, und sagten, die Materie (also die gesammte Welt als Vorstellung) sei nur für den Verstand da, 


 



 


er sei ihre Bedingung, ihr Träger, als ihr nothwendiges Korrelat. Dieses alles hier nur zur beiläufigen Erinnerung an Das, was im ersten Buche ausgeführt ist. 
Die Beachtung der innem Uebereinstimmung beider 
Bücher wird zu ihrem völligen Verständnis erfordert: 
da, was in der wirklichen Welt unzertrennlich vereint 
ist, als ihre zwei seiten, Wille und Vorstellung, durch 
diese zwei Bücher aus einander gerissen worden, um 
jedes isolirt desto deutlicher zu erkennen. 

Es möchte vielleicht nicht überflüssig seyn, durch 
ein Beispiel noch deutlicher zu machen, wie das Gesetz der Kausalität nur in Beziehung auf Zeit und 
Raum und die, in der Vereinigung Beider bestehende, 
Materie Bedeutung hat; indem es die Gränzen bestimmt, welchen gemäs die Erscheinungen der Naturkräfte sich in den Besitz jener theilen, während die ursprünglichen Naturkräfte selbst, als unmittelbare Objektivationen des Willens, der als Ding an sich dem 
satz vom Gmnde nicht unterworfen ist, auserhalb 
jener Formen liegen, innerhalb welcher allein jede 
ätiologische Erklärung Gültigkeit und Bedeutung hat 
und eben deshalb nie zum innem Wesen der Natur 
führen kann. - Denken wir uns, zu diesem Zweck, 
etwan eine nach Gesetzen der Mechanik konstruirte 
Maschine. Eiserne Gewichte geben durch ihre schwere den Anfang der Bewegung; kupferne Räder widerstehn durch ihre starrheit, stosen und heben einander 


 



 


und die Hebel vermöge ihrer Undurchdringlichkeit 
u.s.f. Hier sind schwere, starrheit, Undurchdringlichkeit ursprüngliche, unerklärte Kräfte: blos die Bedingungen, unter denen, und die Art und Weise, wie sie 
sich äusern, hervortreten, bestimmte Materie, Zeit 
und Ort beherrschen, giebt die Mechanik an. Es kann 
jetzt etwan ein starker Magnet auf das Eisen der Gewichte wirken, die schwere überwältigen: die Bewegung der Maschine stockt und die Materie ist sofort 
der schauplatz einer ganz andern Naturkraft, von der 
die ätiologische Erklärung ebenfalls nichts weiter, als 
die Bedingungen ihres Eintritts angiebt, des Magnetismus. Oder aber es werden nunmehr die kupfernen 
scheiben jener Maschine auf Zinkplatten gelegt, gesäuerte Feuchtigkeit dazwischen geleitet: sogleich ist 
die selbe Materie der Maschine einer andern ursprünglichen Kraft, dem Galvanismus anheimgefallen, der nun nach seinen Gesetzen sie beherrscht, 
durch seine Erscheinungen an ihr sich offenbart, von 
welchen die Aetiologie auch nicht mehr, als die Umstände, unter denen, und die Gesetze, nach welchen 
sie sich zeigen, angeben kann. Jetzt lassen wir die 
Temperatur wachsen, reinen sauerstoff hinzutreten: 
die ganze Maschine verbrennt: d.h. abermals hat eine 
gänzlich verschiedene Naturkraft, der Chemismus, zu 
dieser Zeit, an diesem Ort, unweigerlichen Anspruch 
an jene Materie, und offenbart sich an ihr als Idee, als 


 



 


bestimmte stufe der Objektivation des Willens. - Der 
dadurch entstandene Metallkalk verbinde sich nun mit 
einer säure: ein salz entsteht, Krystalle schiesen an: 
sie sind die Erscheinung einer andern Idee, die selbst 
wieder ganz unergründlich ist, während der Eintritt 
ihrer Erscheinung von jenen Bedingungen abhieng, 
welche die Aetiologie anzugeben weis. Die Krystalle 
verwittern, vermischen sich mit andern stoffen, eine 
Vegetation erhebt sich aus ihnen: eine neue Willenserscheinung: - und so liese sich ins Unendliche die 
nämliche beharrende Materie verfolgen, und zusehn, 
wie bald diese, bald jene Naturkraft ein Recht auf sie 
gewinnt und es unausbleiblich ergreift, um hervorzutreten und ihr Wesen zu offenbaren. Die Bestimmung 
dieses Rechts, den Punkt in der Zeit und dem Raume, 
wo es gültig wird, giebt das Gesetz der Kausalität an; 
aber auch nur bis dahin geht die auf dasselbe gegründete Erklärung. Die Kraft selbst ist Erscheinung des 
Willens und als solche nicht den Gestaltungen des 
satzes vom Gmnde unterworfen, d.h. gmndlos. sie 
liegt auser aller Zeit, ist allgegenwärtig und scheint 
gleichsam beständig auf den Eintritt der Umstände zu 
harren, unter denen sie hervortreten und sich einer bestimmten Materie, mit Verdrängung der bis dahin 
diese beherrschenden Kräfte, bemächtigen kann. Alle 
Zeit ist nur für ihre Erscheinung da, ihr selbst ohne 
Bedeutung: Jahrtausende schlummern die chemischen 


 



 


Kräfte in einer Materie, bis die Berührung der Reagenzien sie frei macht: dann erscheinen sie; aber die 
Zeit ist nur für diese Erscheinung, nicht für die Kräfte 
selbst da. Jahrtausende schlummert der Galvanismus 
im Kupfer und Zink, und sie liegen ruhig neben dem 
silber, welches, sobald alle drei, unter den erforderten 
Bedingungen sich berühren, in Hammen aufgehn 
mus. selbst im organischen Reiche sehn wir ein trokkenes saamenkom, dreitausend Jahre lang die 
schlummernde Kraft bewahren, welche, beim endlichen Eintritt der günstigen Umstände, als Pflanze emporsteigt. - 

Ist uns nun durch diese Betrachtung der Unterschied deutlich geworden zwischen der Naturkraft und 
allen ihren Erscheinungen; haben wir eingesehn, das 
jene der Wille selbst auf dieser bestimmten stufe seiner Objektivation ist; den Erscheinungen allein aber, 
durch Zeit und Raum, Vielheit zukommt, und das Gesetz der Kausalität nichts Anderes, als die Bestimmung der stelle in jenen für die einzelnen Erscheinungen ist; dann werden wir auch die vollkommene 
Wahrheit und den tiefen sinn der Lehre des Malebranche von den gelegentlichen Ursachen, causes occasionelles , erkennen. Es ist sehr der Mühe werth, 
diese seine Lehre, wie er sie in den Recherches de la 
verite, zumal im dritten Kapitel des zweiten Theils 
des sechsten Buchs und in den hinten angehängten 


 


 


eclaircissements zu diesem Kapitel, vorträgt, mit 
meiner gegenwärtigen Darstellung zu vergleichen und 
die vollkommenste Uebereinstimmung beider Lehren, 
bei so groser Verschiedenheit des Gedankenganges, 
wahrzunehmen. Ja, ich mus es bewundern, wie Malebranche, gänzlich befangen in den positiven Dogmen, 
welche ihm sein Zeitalter unwiderstehlich aufzwang, 
dennoch, in solchen Banden, unter solcher Last, so 
glücklich, so richtig die Wahrheit traf und sie mit 
eben jenen Dogmen, wenigstens mit der sprache 
derselben, zu vereinigen wuste. 

Denn die Gewalt der Wahrheit ist unglaublich gros 
und von unsäglicher Ausdauer. Wir finden ihre häufigen spuren wieder in allen, selbst den bizarrsten, ja 
absurdesten Dogmen verschiedener Zeiten und Länder, zwar oft in sonderbarer Gesellschaft, in wunderlicher Vermischung, aber doch zu erkennen. sie gleicht 
sodann einer Pflanze, welche unter einem Haufen groser steine keimt, aber dennoch zum Lichte heranklimmt, sich durcharbeitend, mit vielen Umwegen und 
Krümmungen, vemnstaltet, verblast, verkümmert; 
aber dennoch zum Lichte. 

Allerdings hat Malebranche Recht: jede natürliche 
Ursache ist nur Gelegenheitsursache, giebt nur Gelegenheit, Anlas zur Erscheinung jenes einen und untheilbaren Willens, der das Ansich aller Dinge ist und 
dessen stufenweise Objektivirung diese ganze sicht

 



 


bare Welt. Nur das Hervortreten, das sichtbarwerden 
an diesem Ort, zu dieser Zeit, wird durch die Ursache 
herbeigeführt und ist insofern von ihr abhängig, nicht 
aber das Ganze der Erscheinung, nicht ihr inneres 
Wesen: dieses ist der Wille selbst, auf den der satz 
vom Gmnde keine Anwendung findet, der mithin 
grundlos ist. Kein Ding in der Welt hat eine Ursache 
seiner Existenz schlechthin und überhaupt; sondern 
nur eine Ursache, aus der es gerade hier und gerade 
jetzt da ist. Warum ein stein jetzt schwere, jetzt 
starrheit, jetzt Elektricität, jetzt chemische Eigenschaften zeigt, das hängt von Ursachen, von äusern 
Einwirkungen ab und ist aus diesen zu erklären: jene 
Eigenschaften selbst aber, also sein ganzes Wesen, 
welches aus ihnen besteht, und folglich sich auf alle 
jene angegebenen Weisen äusert, das er also überhaupt ein solcher ist, wie er ist, das er überhaupt existirt, das hat keinen Gmnd, sondern ist die sichtbarwerdung des gmndlosen Willens. Also alle Ursache 
ist Gelegenheitsursache. so haben wir es gefunden in 
der erkenntnislosen Natur: gerade so aber ist es auch 
da, wo nicht mehr Ursachen und Reize, sondern Motive es sind, die den Eintrittspunkt der Erscheinungen 
bestimmen, also im Handeln der Thiere und Menschen. Denn hier wie dort ist es ein und der selbe 
Wille, welcher erscheint, in den Graden seiner Manifestation höchst verschieden, in den Erscheinungen 


 



 


dieser vervielfacht und in Hinsicht auf diese dem satz 
vom Gmnde unterworfen, an sich frei von dem allen. 
Die Motive bestimmen nicht den Charakter des Menschen, sondern nur die Erscheinung dieses Charakters, 
also die Thaten; die äusere Gestalt seines Lebenslaufs, nicht dessen innere Bedeutung und Gehalt: 
diese gehn hervor aus dem Charakter, der die unmittelbare Erscheinung des Willens, also grundlos ist. 
Warum der Eine boshaft, der Andere gut ist, hängt 
nicht von Motiven und äuserer Einwirkung, etwan 
von Lehren und Predigten ab, und ist schlechthin in 
diesem sinne unerklärlich. Aber ob ein Böser seine 
Bosheit zeigt in kleinlichen Ungerechtigkeiten, feigen 
Ränken, niedrigen schurkereien, die er im engen 
Kreise seiner Umgebungen ausübt, oder ob er als ein 
Eroberer Völker unterdrückt, eine Welt in Jammer 
stürzt, das Blut von Millionen vergiest: dies ist die 
äusere Form seiner Erscheinung, das Unwesentliche 
derselben, und hängt ab von den Umständen, in die 
ihn das schicksal setzte, von den Umgebungen, von 
den äusern Einflüssen, von den Motiven; aber nie ist 
seine Entscheidung auf diese Motive aus ihnen erklärlich: sie geht hervor aus dem Willen, dessen Erscheinung dieser Mensch ist. Davon im vierten Buch. Die 
Art und Weise, wie der Charakter seine Eigenschaften 
entfaltet, ist ganz der zu vergleichen, wie jeder Körper 
der erkenntnislosen Natur die seinigen zeigt. Das 


 



 


Wasser bleibt Wasser, mit seinen ihm inwohnenden 
Eigenschaften; ob es aber als stiller see seine Ufer 
spiegelt, oder ob es schäumend über Felsen stürzt, 
oder, künstlich veranlast, als langer strahl in die 
Höhe spritzt: das hängt von den äusern Ursachen ab: 
Eines ist ihm so natürlich wie das Andere; aber je 
nachdem die Umstände sind, wird es das Eine oder 
Andere zeigen, zu Allem gleich sehr bereit, in jedem 
Fall jedoch seinem Charakter getreu und immer nur 
diesen offenbarend. so wird sich auch jeder menschliche Charakter unter allen Umständen offenbaren; aber 
die Erscheinungen, die daraus hervorgehn, werden 
seyn, je nachdem die Umstände waren. 


§ 

Wenn es nun aus allen vorhergehenden Betrachtungen über die Kräfte der Natur und die Erscheinungen 
derselben uns deutlich geworden ist, wie weit die Erklärung aus Ursachen gehn kann und wo sie aufhören 
mus, wenn sie nicht in das thörichte Bestreben verfallen will, den Inhalt aller Erscheinungen auf ihre blose 
Form zurückzuführen, wo denn am Ende nichts als 
Form übrig bliebe; so werden wir nunmehr auch im 
Allgemeinen bestimmen können, was von aller Aetiologie zu fordern ist. sie hat zu allen Erscheinungen in 


 



 


der Natur die Ursachen aufzusuchen, d.h. die Umstände, unter denen sie allezeit eintreten: dann aber hat sie 
die unter mannigfaltigen Umständen vielgestalteten 
Erscheinungen zurückzuführen auf Das, was in aller 
Erscheinung wirkt und bei der Ursache vorausgesetzt 
wird, auf ursprüngliche Kräfte der Natur, richtig unterscheidend ob eine Verschiedenheit der Erscheinung 
von einer Verschiedenheit der Kraft, oder nur von 
Verschiedenheit der Umstände, unter denen die Kraft 
sich äusert, herrührt, und gleich sehr sich hütend, für 
Erscheinung verschiedener Kräfte zu halten, was Aeusemng einer und der selben Kraft, blos unter verschiedenen Umständen, ist, als umgekehrt, für Aeusemngen Einer Kraft zu halten, was ursprünglich verschiedenen Kräften angehört. Hiezu gehört nun unmittelbar Urtheilskraft; daher so wenige Menschen 
fähig sind, in der Physik die Einsicht, alle aber die Erfahrung zu erweitern. Trägheit und Unwissenheit machen geneigt, sich zu früh auf ursprüngliche Kräfte zu 
bemfen: dies zeigt sich mit einer der Ironie gleichenden Uebertreibung in den Entitäten und Quidditäten 
der scholastiker. Ich wünsche nichts weniger, als die 
Wiedereinführung derselben begünstigt zu haben. 
Man darf, statt eine physikalische Erklärung zu 
geben, sich so wenig auf die Objektivation des Willens bemfen, als auf die schöpferkraft Gottes. Denn 
die Physik verlangt Ursachen: der Wille aber ist nie 


 



 


Ursache: sein Verhältnis zur Erscheinung ist durchaus nicht nach dem satz vom Gmnde; sondern was an 
sich Wille ist, ist andererseits als Vorstellung da, d.h. 
ist Erscheinung: als solche befolgt es die Gesetze, 
welche die Form der Erscheinung ausmachen: da mus 
z.B. jede Bewegung, obwohl sie allemal Willenserscheinung ist, dennoch eine Ursache haben, aus der 
sie in Beziehung auf bestimmte Zeit und Ort, d.h. 
nicht im Allgemeinen, ihrem innem Wesen nach, sondern als einzelne Erscheinung zu erklären ist. Diese 
Ursache ist eine mechanische beim stein, ist ein 
Motiv bei der Bewegung des Menschen; aber fehlen 
kann sie nie. Hingegen das Allgemeine, das gemeinsame Wesen aller Erscheinungen einer bestimmten 
Art, Das, ohne dessen Voraussetzung die Erklärung 
aus der Ursache weder sinn noch Bedeutung hätte, 
das ist die allgemeine Naturkraft, die in der Physik als 
qualitas occulta stehn bleiben mus, eben weil hier 
die ätiologische Erklärung zu Ende ist und die metaphysische anfängt. Die Kette der Ursachen und Wirkungen wird aber nie durch eine ursprüngliche Kraft, 
auf die man sich zu bemfen hätte, abgebrochen, läuft 
nicht etwan auf diese, als auf ihr erstes Glied zurück; 
sondern das nächste Glied der Kette, so gut als das 
entfernteste, setzt schon die ursprüngliche Kraft voraus, und könnte sonst nichts erklären. Eine Reihe von 
Ursachen und Wirkungen kann die Erscheinung der 


 



 


verschiedenartigsten Kräfte seyn, deren successiver 
Eintritt in die sichtbarkeit durch sie geleitet wird, wie 
ich es oben am Beispiel einer metallenen Maschine 
erläutert habe; aber die Verschiedenheit dieser ursprünglichen, nicht aus einander abzuleitenden Kräfte 
unterbricht keineswegs die Einheit jener Kette von 
Ursachen und den Zusammenhang zwischen allen 
ihren Gliedern. Die Aetiologie der Natur und die Philosophie der Natur thun einander nie Abbmch; sondern gehn neben einander, den selben Gegenstand aus 
verschiedenem Gesichtspunkte betrachtend. Die Aetiologie giebt Rechenschaft von den Ursachen, welche 
die einzelne zu erklärende Erscheinung nothwendig 
herbeiführten, und zeigt, als die Gmndlage aller ihrer 
Erklärungen, die allgemeinen Kräfte auf, welche in 
allen diesen Ursachen und Wirkungen thätig sind, bestimmt diese Kräfte genau, ihre Zahl, ihre Unterschiede, und dann alle Wirkungen, in denen jede Kraft, 
nach Maasgabe der Verschiedenheit der Umstände, 
verschieden hervortritt, immer ihrem eigentümlichen 
Charakter gemäs, den sie nach einer unfehlbaren 
Regel entfaltet, welche ein Naturgesetz heist. sobald 
die Physik dies Alles in jeder Hinsicht vollständig geleistet haben wird, hat sie ihre Vollendung erreicht: 
dann ist keine Kraft in der unorganischen Natur mehr 
unbekannt und keine Wirkung mehr da, welche nicht 
als Erscheinung einer jener Kräfte, unter bestimmten 


 



 


Umständen, gemäs einem Naturgesetze, nachgewiesen wäre. Dennoch bleibt ein Naturgesetz blos die der 
Natur abgemerkte Regel, nach der sie, unter bestimmten Umständen, sobald diese eintreten, jedesmal verfährt: daher kann man allerdings das Naturgesetz definiren als eine allgemein ausgesprochene Thatsache, 
un fait generalise , wonach denn eine vollständige 
Darlegung aller Naturgesetze doch nur ein kompletes 
Thatsachenregister wäre. - Die Betrachtung der gesammten Natur wird sodann durch die Morphologie 
vollendet, welche alle bleibenden Gestalten der organischen Natur aufzählt, vergleicht und ordnet: über 
die Ursache des Eintritts der einzelnen Wesen hat sie 
wenig zu sagen, da solche bei allen die Zeugung ist, 
deren Theorie für sich geht, und in seltenen Fällen die 
generatio aequivoca. Zu dieser letztem gehört aber, 
streng genommen, auch die Art, wie alle niedrigen 
stufen der Objektität des Willens, also die physischen 
und chemischen Erscheinungen, im Einzelnen hervortreten, und die Angabe der Bedingungen zu diesem 
Hervortreten ist eben jene Aufgabe der Aetiologie. 
Die Philosophie hingegen betrachtet überall, also 
auch in der Natur, nur das Allgemeine: die ursprünglichen Kräfte selbst sind hier ihr Gegenstand, und sie 
erkennt in ihnen die verschiedenen stufen der Objektivation des Willens, der das innere Wesen, das Ansich dieser Welt ist, welche sie, wenn sie von jenem 


 



 


absieht, für die blose Vorstellung des subjekts erklärt. - Wenn nun aber die Aetiologie, statt der Philosophie vorzuarbeiten und ihren Lehren Anwendung 
durch Belege zu liefern, vielmehr meint, es sei ihr 
Ziel, alle ursprünglichen Kräfte wegzuleugnen, bis 
etwan auf eine , die allgemeinste, z.B. Undurchdringlichkeit, welche sie von Gmnd aus zu verstehn sich 
einbildet und demnach auf sie alle andern gewaltsam 
zurückzuführen sucht; so entzieht sie sich ihre eigene 
Gmndlage, und kann nur Irrthum statt Wahrheit 
geben. Der Gehalt der Natur wird jetzt durch die 
Form verdrängt, den einwirkenden Umständen wird 
Alles, dem innem Wesen der Dinge nichts zugeschrieben. Gelänge es wirklich auf dem Wege, so würde, 
wie schon gesagt, zuletzt ein Rechnungsexempel das 
Räthsel der Welt lösen. Diesen Weg aber geht man, 
wenn, wie schon erwähnt, alle physiologische Wirkung auf Form und Mischung, also etwan auf Elektricität, diese wieder auf Chemismus, dieser aber auf 
Mechanismus zurückgeführt werden soll. Letzteres 
war z.B. der Fehler des Cartesius und aller Atomistiker, welche die Bewegung der Weltkörper auf den 
stos eines Fluidums, und die Qualitäten auf den Zusammenhang und die Gestalt der Atome zurückführten und dahin arbeiteten, alle Erscheinungen der 
Natur für blose Phänomene der Undurchdringlichkeit 
und Kohäsion zu erklären. Obgleich man davon zu

 



 


rückgekommen ist, so thun doch auch das selbe in 
unsem Tagen die elektrischen, chemischen und mechanischen Physiologen, welche hartnäckig das ganze 
Leben und alle Funktionen des Organismus aus der 
»Form und Mischung« seiner Bestandtheile erklären 
wollen. Das das Ziel der physiologischen Erklärung 
die Zurückfühmng des organischen Lebens auf die 
allgemeinen Kräfte, welche die Physik betrachtet, sei, 
findet man noch ausgesprochen in Meckels Archiv für 
Physiologie, , Bd. , s. .- Auch Lamarck, in 
seiner Philosophie zoologique , Bd. , Kap. , erklärt 
das Leben für eine blose Wirkung der Wärme und 
Elektricität: le calorique et la matiere electrique suffisent parfaitement pour composer ensemble cette 
cause essentielle de la vie (s. ). Danach wären eigentlich Wärme und Elektricität das Ding an sich und 
die Thier- und Pflanzenwelt dessen Erscheinung. Das 
Absurde dieser Meinung tritt s.  ff. jenes Werkes 
grell hervor. Es ist allbekannt, das in neuester Zeit 
alle jene so oft explodirten Ansichten mit erneuerter 
Dreistigkeit wieder aufgetreten sind. Ihnen liegt, wenn 
man es genau betrachtet, zuletzt die Voraussetzung 
zum Gmnde, das der Organismus nur ein Aggregat 
von Erscheinungen physischer, chemischer und mechanischer Kräfte sei, die hier, zufällig zusammengekommen, den Organismus zu stande brächten, als ein 
Naturspiel ohne weitere Bedeutung. Der Organismus 


 



 


eines Thieres, oder des Menschen, wäre demnach, 
philosophisch betrachtet, nicht Darstellung einer eigenen Idee, d.h. nicht selbst unmittelbar Objektität des 
Willens, auf einer bestimmten hohem stufe; sondern 
in ihm erschienen nur jene Ideen, welche in der Elektricität, im Chemismus, im Mechanismus den Willen 
objektiviren: der Organismus wäre daher aus dem Zusammentreffen dieser Kräfte so zufällig zusammengeblasen, wie die Gestalten von Menschen und Thieren 
aus Wolken oder stalaktiten, daher an sich weiter 
nicht interessant. - Wir werden indessen sogleich 
sehn, inwiefern dennoch jene Anwendung physischer 
und chemischer Erklärungsarten auf den Organismus 
innerhalb gewisser Gränzen gestattet und brauchbar 
seyn möchte; indem ich darlegen werde, das die Lebenskraft die Kräfte der unorganischen Natur allerdings benutzt und gebraucht, jedoch keineswegs aus 
ihnen besteht; so wenig wie der schmidt aus Hammer 
und Ambos. Daher wird nie auch nur das so höchst 
einfache Pflanzenleben aus ihnen, etwan aus der 
Haarröhrchenkraft und der Endosmose, erklärt werden 
können, geschweige das thierische Leben. Folgende 
Betrachtung bahnt uns den Weg zu jener ziemlich 
schwierigen Erörterung. 

Es ist zwar, allem Gesagten zufolge, eine Verirrung 
der Naturwissenschaft, wenn sie die höheren stufen 
der Objektität des Willens zurückführen will auf nie

 



 


dere; da das Verkennen und Leugnen ursprünglicher 
und für sich bestehender Naturkräfte eben so fehlerhaft ist, wie die grundlose Annahme eigentümlicher 
Kräfte, wo blos eine besondere Erscheinungsart 
schon bekannter statt findet. Mit Recht sagt daher 
Kant, es sei ungereimt, auf einen Neuton des Grashalms zu hoffen, d.h. auf Denjenigen, der den Grashalm zurückführte auf Erscheinungen physischer und 
chemischer Kräfte, deren zufälliges Konkrement, also 
ein bloses Naturspiel, er mithin wäre, in welchem 
keine eigentümliche Idee erschiene, d.h. der Wille 
sich nicht auf einer hohem und besondem stufe unmittelbar offenbarte; sondern eben nur so, wie in den 
Erscheinungen der unorganischen Natur, und zufällig 
in dieser Form. Die scholastiker, welche Dergleichen 
keineswegs verstattet hätten, würden ganz recht gesagt haben, es wäre ein gänzliches Wegleugnen der 
forma substantialis und ein Herabwürdigen derselben 
zur blosen forma accidentalis. Denn des Aristoteles 
forma substantialis bezeichnet genau Das, was ich 
den Grad der Objektivation des Willens in einem 
Dinge nenne. - Andererseits nun aber ist nicht zu 
übersehn, das in allen Ideen, d.h. in allen Kräften der 
unorganischen und allen Gestalten der organischen 
Natur, einer und der selbe Wille es ist, der sich offenbart, d.h. in die Form der Vorstellung, in die Objektität, eingeht. seine Einheit mus sich daher auch durch 


 



 


eine innere Verwandtschaft zwischen allen seinen Erscheinungen zu erkennen geben. Diese nun offenbart 
sich auf den höheren stufen seiner Objektität, wo die 
ganze Erscheinung deutlicher ist, also im Pflanzenund Thierreich, durch die allgemein durchgreifende 
Analogie aller Formen, den Gmndtypus, der in allen 
Erscheinungen sich wiederfindet: dieser ist deshalb 
das leitende Princip der vortrefflichen, in diesem Jahrhundert von den Franzosen ausgegangenen, zoologischen systeme geworden und wird am vollständigsten 
in der vergleichenden Anatomie nachgewiesen, als 
l'unite de plan, l'uniformite de l'element anatomique. Ihn aufzufinden ist auch ein Hauptgeschäft, oder 
doch gewis die löblichste Bestrebung der Naturphilosophen der schellingischen schule gewesen, welche 
sogar darin manches Verdienst haben; wenn gleich in 
vielen Fällen ihre Jagd nach Analogien in der Natur 
zur blosen Witzelei ausartet. Mit Recht aber haben 
sie jene allgemeine Verwandtschaft und Familienähnlichkeit auch in den Ideen der unorganischen Natur 
nachgewiesen, z.B. zwischen Elektricität und Magnetismus, deren Identität später konstatirt wurde, zwischen chemischer Anziehung und schwere u. dgl. m 
sie haben besonders darauf aufmerksam gemacht, das 
die Polarität , d.h. das Auseinandertreten einer Kraft 
in zwei qualitativ verschiedene, entgegengesetzte und 
zur Wiedervereinigung strebende Thätigkeiten, wel

 



 


ches sich meistens auch räumlich durch ein Auseinandergehn in entgegengesetzte Richtungen offenbart, ein 
Gmndtypus fast aller Erscheinungen der Natur, vom 
Magnet und Krystall bis zum Menschen ist. In China 
ist jedoch diese Erkenntnis seit den ältesten Zeiten 
gangbar, in der Lehre vom Gegensatz des Yin und 
Yang. - Ja, weil eben alle Dinge der Welt die Objektität des einen und selben Willens, folglich dem innem Wesen nach identisch sind; so mus nicht nur 
jene unverkennbare Analogie zwischen ihnen seyn 
und in jedem Unvollkommeneren sich schon die spur, 
Andeutung, Anlage des zunächst liegenden Vollkommeneren zeigen; sondern auch, weil alle jene Formen 
doch nur der Welt als Vorstellung angehören, so läst 
sich sogar annehmen, das schon in den allgemeinsten 
Formen der Vorstellung, in diesem eigentlichen 
Grundgerüst der erscheinenden Welt, also in Raum 
und Zeit, der Gmndtypus, die Andeutung, Anlage 
alles Dessen, was die Formen füllt, aufzufinden und 
nachzuweisen sei. Es scheint eine dunkle Erkenntnis 
hievon gewesen zu seyn, welche der Kabbala und 
aller mathematischen Philosophie der Pythagoreer, 
auch der Chinesen, im Y-king, den Urspmng gab: und 
auch in jener schellingischen schule finden wir, bei 
ihren mannigfaltigen Bestrebungen die Analogie zwischen allen Erscheinungen der Natur an das Licht zu 
ziehn, auch manche, wiewohl unglückliche Versuche, 


 



 


aus den blosen Gesetzen des Raumes und der Zeit 
Naturgesetze abzuleiten. Indessen kann man nicht 
wissen, wie weit ein Mal ein genialer Kopf beide Bestrebungen realisiren wird. 

Wenn nun gleich der Unterschied zwischen Erscheinung und Ding an sich nie aus den Augen zu lassen ist, und daher die Identität des in allen Ideen objektivirten Willens nie (weil er bestimmte stufen seiner Objektität hat) verdreht werden darf zu einer Identität der einzelnen Ideen selbst, in denen er erscheint, 
und daher z.B. nimmermehr die chemische, oder elektrische Anziehung zurückgeführt werden darf auf die 
Anziehung durch schwere, wenn gleich ihre innere 
Analogie erkannt wird und die ersteren gleichsam als 
höhere Potenzen dieser letzteren angesehn werden 
können; eben so wenig, als die innere Analogie des 
Baues aller Thiere berechtigt, die Arten zu vermischen und zu identificiren und etwan die vollkommeneren für spielarten der unvollkommeneren zu erklären; wenn also endlich auch die physiologischen 
Funktionen nie auf chemische oder physische Processe zurückzuführen sind, so kann man doch, zur 
Rechtfertigung dieses Verfahrens innerhalb gewisser 
schranken, Folgendes mit vieler Wahrscheinlichkeit 
annehmen. 

Wenn von den Erscheinungen des Willens, auf den 
niedrigeren stufen seiner Objektivation, also im Un

 



 


organischen, mehrere unter einander in Konflikt gerathen, indem jede, am Leitfaden der Kausalität, sich 
der vorhandenen Materie bemächtigen will; so geht 
aus diesem streit die Erscheinung einer hohem Idee 
hervor, welche die vorhin dagewesenen unvollkommeneren alle überwältigt, jedoch so, das sie das 
Wesen derselben auf eine untergeordnete Weise bestehn läst, indem sie ein Analogen davon in sich aufnimmt; welcher Vorgang eben nur aus der Identität 
des erscheinenden Willens in allen Ideen und aus seinem streben zu immer höherer Objektivation begreiflich ist. Wir sehn daher z.B. im Festwerden der Knochen ein unverkennbares Analogen der Krystallisation, als welche ursprünglich den Kalk beherrschte, 
obgleich die Ossifikation nie auf Krystallisation zurückzuführen ist. schwächer zeigt sich diese Analogie 
im Festwerden des Fleisches. so auch ist die Mischung der säfte im thierischen Körper und die sekretion ein Analogen der chemischen Mischung und Abscheidung, sogar wirken die Gesetze dieser dabei 
noch fort, aber untergeordnet, sehr modificirt, von 
einer hohem Idee überwältigt; daher blos chemische 
Kräfte, auserhalb des Organismus, nie solche säfte 
liefern werden; sondern 

Encheiresin naturae nennt es die Chemie, 

spottet ihrer selbst und weis nicht wie. 


 



 


Die aus solchem siege über mehrere niedere Ideen, 
oder Objektivationen des Willens, hervorgehende 
vollkommenere gewinnt, eben dadurch, das sie von 
jeder überwältigten, ein höher potenzirtes Analogen 
in sich aufnimmt, einen ganz neuen Charakter: der 
Wille objektivirt sich auf eine neue deutlichere Art: es 
entsteht, ursprünglich durch generatio aequivoca , 
nachher durch Assimilation an den vorhandenen 
Keim, organischer saft, Pflanze, Thier, Mensch. Also 
aus dem streit niedrigerer Erscheinungen geht die höhere, sie alle verschlingende, aber auch das streben 
aller in höherm Grade verwirklichende hervor. - Es 
herrscht demnach schon hier das Gesetz: serpens, nisi 
serpentem comederit, nonfitdraco. 

Ich wollte, das es mir möglich gewesen wäre, 
durch die Klarheit der Darstellung, die dem stoffe anhängende Dunkelheit dieser Gedanken zu überwinden: allein ich sehe gar wohl, das die eigene Betrachtung des Lesers mir sehr zu Hülfe kommen mus, 
wenn ich nicht unverstanden bleiben, oder misverstanden werden soll. - Der gegebenen Ansicht gemäs, 
wird man zwar im Organismus die spuren chemischer 
und physischer Wirkungsarten nachweisen, aber nie 
ihn aus diesen erklären können; weil er keineswegs 
ein durch das vereinigte Wirken solcher Kräfte, also 
zufällig hervorgebrachtes Phänomen ist, sondern eine 


 



 


höhere Idee, welche sich jene niedrigeren durch überwältigende Assimilation unterworfen hat; weil der in 
allen Ideen sich objektivirende eine Wille, indem er 
zur höchstmöglichen Objektivation strebt, hier die 
niedem stufen seiner Erscheinung, nach einem Konflikt derselben, aufgiebt, um auf einer hohem desto 
mächtiger zu erscheinen. Kein sieg ohne Kampf: 
indem die höhere Idee, oder Willensobjektivation, nur 
durch Ueberwältigung der niedrigeren hervortreten 
kann, erleidet sie den Widerstand dieser, welche, 
wenn gleich zur Dienstbarkeit gebracht, doch immer 
noch streben, zur unabhängigen und vollständigen 
Aeusemng ihres Wesens zu gelangen. Wie der Magnet, der ein Eisen gehoben hat, einen fortdauernden 
Kampf mit der schwere unterhält, welche, als die 
niedrigste Objektivation des Willens, ein ursprünglicheres Recht auf die Materie jenes Eisens hat, in welchem steten Kampf der Magnet sich sogar stärkt, 
indem der Widerstand ihn gleichsam zu gröserer Anstrengung reizt; eben so unterhält jede und auch die 
Willenserscheinung, welche sich im menschlichen Organismus darstellt, einen dauernden Kampf gegen die 
vielen physischen und chemischen Kräfte, welche, als 
niedrigere Ideen, ein früheres Recht auf jene Materie 
haben. Daher sinkt der Arm, den man eine Weile, mit 
Ueberwältigung der schwere, gehoben gehalten: 
daher ist das behagliche Gefühl der Gesundheit, wel

 



 


ches den sieg der Idee des sich seiner bewusten Organismus über die physischen und chemischen Gesetze, 
welche ursprünglich die säfte des Leibes beherrschen, 
ausdrückt, doch so oft unterbrochen, ja eigentlich 
immer begleitet von einer gewissen, grosem oder kleinem Unbehaglichkeit, welche aus dem Widerstand 
jener Kräfte hervorgeht, und wodurch schon der vegetative Theil unsers Lebens mit einem leisen Leiden 
beständig verknüpft ist. Daher auch deprimirt die 
Verdauung alle animalischen Funktionen, weil sie die 
ganze Lebenskraft in Anspruch nimmt zur Ueberwältigung chemischer Naturkräfte durch die Assimilation. 
Daher also überhaupt die Last des physischen Lebens, 
die Nothwendigkeit des schlafes und zuletzt des 
Todes, indem endlich, durch Umstände begünstigt, 
jene unteijochten Naturkräfte dem, selbst durch den 
steten sieg ermüdeten, Organismus die ihnen entrissene Materie wieder abgewinnen, und zur ungehinderten Darstellung ihres Wesens gelangen. Man kann 
daher auch sagen, das jeder Organismus die Idee, 
deren Abbild er ist, nur darstellt nach Abzug des 
Theiles seiner Kraft, welche verwendet wird auf 
Ueberwältigung der niedrigeren Ideen, die ihm die 
Materie streitig machen. Dieses scheint dem Jakob 
Böhme vorgeschwebt zu haben, wenn er irgendwo 
sagt, alle Leiber der Menschen und Thiere, ja alle 
Pflanzen seien eigentlich halb todt. Jenachdem nun 


 



 


dem Organismus die Ueberwältigung jener, die tieferen stufen der Objektität des Willens ausdrückenden 
Naturkräfte mehr oder weniger gelingt, wird er zum 
vollkommeneren oder unvollkommeneren Ausdmck 
seiner Idee, d.h. steht näher oder ferner dem Ideal, 
welchem in seiner Gattung die schönheit zukommt. 

so sehn wir in der Natur überall streit, Kampf und 
Wechsel des sieges, und werden eben darin weiterhin 
die dem Willen wesentliche Entzweiung mit sich 
selbst deutlicher erkennen. Jede stufe der Objektivation des Willens macht der andern die Materie, den 
Raum, die Zeit streitig. Beständig mus die beharrende 
Materie die Form wechseln, indem, am Leitfaden der 
Kausalität, mechanische, physische, chemische, organische Erscheinungen, sich gierig zum Hervortreten 
drängend, einander die Materie entreisen, da jede ihre 
Idee offenbaren will. Durch die gesammte Natur läst 
sich dieser streit verfolgen, ja, sie besteht eben wieder 
nur durch ihn: ei gar me en to neikos en tois pragmasin, hen an en hapanta, hös phesin Empedokles; 
(nam si non inesset in rebus contentio, unum omnia 
essent, ut ait Empedocles. Arist. Metaph. B., ): ist 
doch dieser streit selbst nur die Offenbarung der dem 
Willen wesentlichen Entzweiung mit sich selbst. Die 
deutlichste sichtbarkeit erreicht dieser allgemeine 
Kampf in der Thierwelt, welche die Pflanzenwelt zu 
ihrer Nahrung hat, und in welcher selbst wieder jedes 


 



 


Thier die Beute und Nahrung eines andern wird, d.h. 
die Materie, in welcher seine Idee sich darstellte, zur 
Darstellung einer andern abtreten mus, indem jedes 
Thier sein Daseyn nur durch die beständige Aufhebung eines fremden erhalten kann; so das der Wille 
zum Leben durchgängig an sich selber zehrt und in 
verschiedenen Gestalten seine eigene Nahrung ist, bis 
zuletzt das Menschengeschlecht, weil es alle andern 
überwältigt, die Natur für ein Fabrikat zu seinem Gebrauch ansieht, das selbe Geschlecht jedoch auch, wie 
wir im vierten Buche finden werden, in sich selbst 
jenen Kampf, jene selbstentzweiung des Willens zur 
furchtbarsten Deutlichkeit offenbart, und homo homini lupus wird. Inzwischen werden wir den selben 
streit, die selbe Ueberwältigung eben so wohl auf den 
niedrigen stufen der Objektität des Willens wiedererkennen. Viele Insekten (besonders die Ichneumoniden) legen ihre Eier auf die Haut, ja, in den Leib der 
Larven anderer Insekten, deren langsame Zerstömng 
das erste Werk der auskriechenden Bmt ist. Der junge 
Armpolyp, der aus dem alten als ein Zweig herauswächst und sich später von ihm abtrennt, kämpft, 
während er noch an jenem festsitzt, schon mit ihm um 
die sich darbietende Beute, so das einer sie dem andern aus dem Maule reist (Trembley, Polypod. II, s. 
, und III, s. ). In dieser Art liefert aber das 
grellste Beispiel die Bulldogs-Ameise (bull-dog-ant) 


 



 


in Australien: nämlich wenn man sie durchschneidet, 
beginnt ein Kampf zwischen dem Kopf- und dem 
schwanztheil: jener greift diesen mit seinem Gebis 
an, und dieser wehrt sich tapfer, durch stechen auf 
jenen: der Kampf pflegt eine halbe stunde zu dauern, 
bis sie sterben, oder von andern Ameisen weggeschleppt werden. Der Vorgang findet jedesmal statt. 
(Aus einem Briefe von Howitt, im Vf. Journal , abgedruckt in Galignani's Messenger , vom . Nov. 
.) An den Ufern des Missouri sieht man bisweilen eine mächtige Eiche von einer riesenhaften wilden 
Weinrebe, am stamm und allen Aesten, so umwunden, gefesselt und geschnürt, das sie, wie erstickt, 
verwelken mus. Das selbe zeigt sich sogar auf den 
niedrigsten stufen, z.B. wo durch organische Assimilation Wasser und Kohle in Pflanzensaft, oder Pflanze 
oder Brod in Blut verwandelt wird, und so überall, 
wo mit Beschränkung der chemischen Kräfte auf eine 
untergeordnete Wirkungsart, animalische sekretion 
vor sich geht; dann auch in der unorganischen Natur, 
wann z.B. anschiesende Kry stalle sich begegnen, 
kreuzen und gegenseitig so stören, das sie nicht die 
rein auskrystallisirte Form zeigen können, wie denn 
fast jede Druse das Abbild eines solchen streites des 
Willens auf jener so niedrigen stufe seiner Objektivation ist; oder auch wann ein Magnet dem Eisen die 
Magneticität aufzwingt, um seine Idee auch hier dar

 



 


zustellen; oder auch wann der Galvanismus die Wahlverwandtschaften überwältigt, die festesten Verbindungen zersetzt, die chemischen Gesetze so sehr aufhebt, das die säure eines am negativen Pol zersetzten 
salzes zum positiven Pol mus, ohne mit den Alkalien, durch die sie unterwegs geht, sich verbinden, oder 
nur den Lakmus, welchen sie antrifft, röthen zu dürfen. Im Grosen zeigt es sich in dem Verhältnis zwischen Centralkörper und Planet: dieser, obgleich in 
verschiedener Abhängigkeit, widersteht noch immer, 
gleichwie die chemischen Kräfte im Organismus; 
woraus dann die beständige spannung zwischen Centripetal- und Centrifugalkraft hervorgeht, welche das 
Weltgebäude in Bewegung erhält und selbst schon ein 
Ausdmck, ist jenes allgemeinen der Erscheinung des 
Willens wesentlichen Kampfes, den wir eben betrachten. Denn da jeder Körper als Erscheinung eines Willens angesehn werden mus, Wille aber nothwendig 
als ein streben sich darstellt; so kann der ursprüngliche Zustand jedes zur Kugel geballten Weltkörpers 
nicht Ruhe seyn, sondern Bewegung, streben vorwärts in den unendlichen Raum, ohne Rast und Ziel. 
Diesem steht weder das Gesetz der Trägheit, noch das 
der Kausalität entgegen: denn da, nach jenem, die 
Materie als solche gegen Ruhe und Bewegung gleichgültig ist, so kann Bewegung, so gut wie Ruhe, ihr ursprünglicher Zustand seyn; daher, wenn wir sie in Be

 



 


wegung vorfinden, wir eben so wenig berechtigt sind 
vorauszusetzen, das derselben ein Zustand der Ruhe 
vorhergegangen sei, und nach der Ursache des Eintritts der Bewegung zu fragen, als umgekehrt, wenn 
wir sie in Ruhe fänden, wir eine dieser vorhergegangene Bewegung vorauszusetzen und nach der Ursache 
ihrer Aufhebung zu fragen hätten. Daher ist kein erster Anstos für die Centrifugalkraft zu suchen, sondern sie ist, bei den Planeten, nach Kants und Laplaces Hypothese, Ueberbleibsel der ursprünglichen Rotation des Centralkörpers, von welchem jene sich, bei 
dessen Zusammenziehung, getrennt haben. Diesem 
selbst aber ist Bewegung wesentlich: er rotirt noch 
immer und fliegt zugleich dahin im endlosen Raum, 
oder cirkulirt vielleicht um einen grosem, uns unsichtbaren Centralkörper. Diese Ansicht stimmt gänzlich 
überein mit der Muthmaasung der Astronomen von 
einer Centralsonne, wie auch mit dem wahrgenommenen Fortrücken unsers ganzen sonnensystems, vielleicht auch des ganzen sternhaufens, dem unsere 
sonne angehört, daraus endlich auf ein allgemeines 
Fortrücken aller Fixsterne, mit sammt der Centralsonne, zu schliesen ist, welches freilich im unendlichen Raum alle Bedeutung verliert (da Bewegung im 
absoluten Raum von der Ruhe sich nicht unterscheidet) und eben hiedurch, wie schon unmittelbar durch 
das streben und Hiegen ohne Ziel, zum Ausdruck 


 



 


jener Nichtigkeit, jener Ermangelung eines letzten 
Zweckes wird, welche wir, am schlüsse dieses Buches, dem streben des Willens in allen seinen Erscheinungen werden zuerkennen müssen; daher eben 
auch wieder endloser Raum und endlose Zeit die allgemeinsten und wesentlichsten Formen seiner gesammten Erscheinung seyn musten, als welche sein 
ganzes Wesen auszudrücken daist. - Wir können endlich den in Betrachtung genommenen Kampf aller 
Willenserscheinungen gegen einander sogar schon in 
der blosen Materie, als solcher betrachtet, wiedererkennen, sofern nämlich das Wesen ihrer Erscheinung 
von Kant richtig ausgesprochen ist als Repulsiv- und 
Attraktivkraft; so das schon sie nur in einem Kampf 
entgegenstrebender Kräfte ihr Daseyn hat. Abstrahiren wir von aller chemischen Verschiedenheit der Materie, oder denken uns in der Kette der Ursachen und 
Wirkungen so weit zurück, das noch keine chemische 
Differenz daist; so bleibt uns die blose Materie, die 
Welt zu einer Kugel geballt, deren Leben, d.h. Objektivation des Willens, nun jener Kampf zwischen Attraktions- und Repulsionskraft ausmacht, jene als 
schwere, von allen seiten zum Centmm drängend, 
diese als Undurchdringlichkeit, sei es durch starrheit 
oder Elasticität, jener widerstrebend, welcher stete 
Drang und Widerstand als die Objektität des Willens 
auf der alleruntersten stufe betrachtet werden kann 


 



 


und schon dort dessen Charakter ausdrückt. 

so sehn wir denn hier, auf der untersten stufe, den 
Willen sich darstellen als einen blinden Drang, ein 
finsteres, dumpfes Treiben, fern von aller unmittelbaren Erkennbarkeit. Es ist die einfachste und schwächste Art seiner Objektivation. Als solcher blinder 
Drang und erkenntnisloses streben erscheint er aber 
noch in der ganzen unorganischen Natur, in allen den 
ursprünglichen Kräften, welche aufzusuchen und ihre 
Gesetze kennen zu lernen, Physik und Chemie beschäftigt sind, und jede von welchen sich uns in Millionen ganz gleichartiger und gesetzmäsiger, keine 
spur von individuellem Charakter ankündigender Erscheinungen darstellt, sondern blos vervielfältigt 
durch Zeit und Raum, d.i. durch das principium individuationis , wie ein Bild durch die Facetten eines 
Glases vervielfältigt wird. 

Von stufe zu stufe sich deutlicher objektivirend, 
wirkt dennoch auch im Pflanzenreich, wo nicht mehr 
eigentliche Ursachen, sondern Reize das Band seiner 
Erscheinungen sind, der Wille doch noch völlig erkenntnislos, als finstere treibende Kraft, und so endlich auch noch im vegetativen Theil der thierischen 
Erscheinung, in der Hervorbringung und Ausbildung 
jedes Thieres und in der Unterhaltung der innem Oekonomie desselben, wo immer nur noch blose Reize 
seine Erscheinung nothwendig bestimmen. Die immer 


 



 


höher stehenden stufen der Objektität des Willens 
führen endlich zu dem Punkt, wo das Individuum, 
welches die Idee darstellt, nicht mehr durch blose Bewegung auf Reize seine zu assimilirende Nahrung erhalten konnte; weil solcher Reiz abgewartet werden 
mus, hier aber die Nahrung eine specieller bestimmte 
ist, und bei der immer mehr angewachsenen Mannigfaltigkeit der Erscheinungen das Gedränge und Gewirre so gros geworden ist, das sie einander stören, 
und der Zufall, von dem das durch blose Reize bewegte Individuum seine Nahrung erwarten mus, zu 
ungünstig seyn würde. Die Nahrung mus daher aufgesucht, ausgewählt werden, von dem Punkt an, wo das 
Thier dem Ei oder Mutterleibe, in welchem es erkenntnislos vegetirte, sich entwunden hat. Dadurch 
wird hier die Bewegung auf Motive und wegen dieser 
die Erkenntnis nothwendig, welche also eintritt als 
ein auf dieser stufe der Objektivation des Willens erfordertes Hülfsmittel, mechane , zur Erhaltung des Individuums und Fortpflanzung des Geschlechts, sie 
tritt hervor, repräsentirt durch das Gehirn oder ein 
gröseres Ganglion, eben wie jede andere Bestrebung 
oder Bestimmung des sich objektivirenden Willens 
durch ein Organ repräsentirt ist, d.h. für die Vorstellung sich als ein Organ darstellt  . -Allein mit diesem Hülfsmittel, dieser mechane , steht nun, mit 
einem schlage, die Welt als Vorstellung da, mit allen 


 


 


ihren Formen, Objekt und subjekt, Zeit, Raum, Vielheit und Kausalität. Die Welt zeigt jetzt die zweite 
seite. Bisher blos Wille , ist sie nun zugleich Vorstellung , Objekt des erkennenden subjekts. Der Wille, 
der bis hieher im Dunkeln, höchst sicher und unfehlbar, seinen Trieb verfolgte, hat sich auf dieser stufe 
ein Licht angezündet, als ein Mittel, welches nothwendig wurde, zur Aufhebung des Nachtheils, der aus 
dem Gedränge und der komplicirten Beschaffenheit 
seiner Erscheinungen eben den vollendetesten erwachsen würde. Die bisherige unfehlbare sicherheit und 
Gesetzmäsigkeit, mit welcher er in der unorganischen 
und blos vegetativen Natur wirkte, beruhte darauf, 
das er allein in seinem ursprünglichen Wesen, als 
blinder Drang, Wille, thätig war, ohne Beihülfe, aber 
auch ohne störung von einer zweiten ganz andern 
Welt, der Welt als Vorstellung, welche zwar nur das 
Abbild seines eigenen Wesens, aber doch ganz anderer Natur ist und jetzt eingreift in den Zusammenhang 
seiner Erscheinungen. Dadurch hört nunmehr die unfehlbare sicherheit derselben auf. Die Thiere sind 
schon dem schein, der Täuschung ausgesetzt. sie 
haben indessen blos anschauliche Vorstellungen, 
keine Begriffe, keine Reflexion, sind daher an die Gegenwart gebunden, können nicht die Zukunft berücksichtigen. - Es scheint als ob diese vernunftlose Erkenntnis nicht in allen Fällen hinreichend zu ihrem 


 



 


Zweck gewesen sei und bisweilen gleichsam einer 
Nachhülfe bedurft habe. Denn es bietet sich uns die 
sehr merkwürdige Erscheinung dar, das das blinde 
Wirken des Willens und das von der Erkenntnis erleuchtete, in zwei Arten von Erscheinungen, auf eine 
höchst überraschende Weise, eines in das Gebiet des 
andern hinübergreifen. Ein Mal nämlich finden wir, 
mitten unter dem von der anschaulichen Erkenntnis 
und ihren Motiven geleiteten Thun der Thiere, ein 
ohne diese, also mit der Nothwendigkeit des blindwirkenden Willens vollzogenes, in den Kunsttrieben, 
welche, durch kein Motiv, noch Erkenntnis geleitet, 
das Ansehn haben, als brächten sie ihre Werke sogar 
auf abstrakte, vernünftige Motive zu stande. Der andere diesem entgegengesetzte Fall ist der, wo umgekehrt das Licht der Erkenntnis in die Werkstätte des 
blindwirkenden Willens eindringt und die vegetativen 
Funktionen des menschlichen Organismus beleuchtet: 
im magnetischen Hellsehn. - Endlich nun da, wo der 
Wille zum höchsten Grade seiner Objektivation gelangt ist, reicht die den Thieren aufgegangene Erkenntnis des Verstandes, dem die sinne die Data liefern, woraus blose Anschauung, die an die Gegenwart 
gebunden ist, hervorgeht, nicht mehr zu: das komplicirte, vielseitige, bildsame, höchst bedürftige und unzähligen Verletzungen ausgesetzte Wesen, der 
Mensch, muste, um bestehn zu können, durch eine 


 



 


doppelte Erkenntnis erleuchtet werden, gleichsam 
eine höhere Potenz der anschaulichen Erkenntnis 
muste zu dieser hinzutreten, eine Reflexion jener: die 
Vernunft als das Vermögen abstrakter Begriffe. Mit 
dieser war Besonnenheit da, enthaltend Ueberblick 
der Zukunft und Vergangenheit, und, in Folge derselben, Ueberlegung, sorge, Fähigkeit des prämeditirten, 
von der Gegenwart unabhängigen Handelns, endlich 
auch völlig deutliches Bewustseyn der eigenen Willensentscheidungen als solcher. Trat nun schon mit 
der blos anschauenden Erkenntnis die Möglichkeit 
des scheines und der Täuschung ein, wodurch die vorige Unfehlbarkeit im erkenntnislosen Treiben des 
Willens aufgehoben wurde, deshalb Instinkt und 
Kunsttrieb, als erkenntnislose Willensäusemngen, 
mitten unter den von Erkenntnis geleiteten, ihm zu 
Hülfe kommen musten; so geht mit dem Eintritt der 
Vernunft jene sicherheit und Untrüglichkeit der Willensäusemngen (welche am andern Extrem, in der unorganischen Natur, sogar als strenge Gesetzmäsigkeit 
erscheint) fast ganz verloren: der Instinkt tritt völlig 
zurück, die Ueberlegung, welche jetzt Alles ersetzen 
soll, gebiert (wie im ersten Buche ausgeführt) 
schwanken und Unsicherheit: der Irrthum wird möglich, welcher in vielen Fällen die adäquate Objektivation des Willens durch Thaten hindert. Denn, wenn 
gleich der Wille schon im Charakter seine bestimmte 


 



 


und unveränderliche Richtung genommen hat, welcher 
entsprechend das Wollen selbst unfehlbar, nach 
Anlas der Motive, eintritt; so kann doch der Irrthum 
die Aeuserungen desselben verfälschen, indem dann 
Wahnmotive gleich wirklichen einfliesen und diese 
aufhebe  : so z.B. wenn superstition eingebildete 
Motive unterschiebt, die den Menschen zu einer 
Handlungsweise zwingen, welche der Art, wie sein 
Wille, unter den vorhandenen Umständen, sich sonst 
äusern würde, gerade entgegengesetzt ist: Agamemnon schlachtet seine Tochter; ein Geizhals spendet 
Almosen, aus reinem Egoismus, in der Hoffnung dereinstiger hundertfacher Wiedererstattung, u.s.f. 

Die Erkenntnis überhaupt, vernünftige sowohl als 
blos anschauliche, geht also ursprünglich aus dem 
Willen selbst hervor, gehört zum Wesen der hohem 
stufen seiner Objektivation, als eine blose mechane , 
ein Mittel zur Erhaltung des Individuums und der Art, 
so gut wie jedes Organ des Leibes. Ursprünglich also 
zum Dienste des Willens, zur Vollbringung seiner 
Zwecke bestimmt, bleibt sie ihm auch fast durchgängig gänzlich dienstbar: so in allen Thieren und in beinahe allen Menschen. Jedoch werden wir im dritten 
Buche sehn, wie in einzelnen Menschen die Erkenntnis sich dieser Dienstbarkeit entziehn, ihr Joch abwerfen und frei von allen Zwecken des Wollens rein 
für sich bestehn kann, als bloser klarer spiegel der 


 


 


Welt, woraus die Kunst hervorgeht; endlich im vierten Buch, wie durch diese Art der Erkenntnis, wenn 
sie auf den Willen zurückwirkt, die selbstaufhebung 
desselben eintreten kann, d.i. die Resignation, welche 
das letzte Ziel, ja, das innerste Wesen aller Tugend 
und Heiligkeit, und die Erlösung von der Welt ist. 


§ 

Wir haben die grose Mannigfaltigkeit und Verschiedenheit der Erscheinungen betrachtet, in denen 
der Wille sich objektivirt; ja, wir haben ihren endlosen und unversöhnlichen Kampf gegen einander gesehn. Dennoch ist, unserer ganzen bisherigen Darstellung zufolge, der Wille selbst, als Ding an sich, keineswegs begriffen in jener Vielheit, jenem Wechsel. 
Die Verschiedenheit der (Platonischen) Ideen, d.i. Abstufungen der Objektivation, die Menge der Individuen, in welchen jede von diesen sich darstellt, der 
Kampf der Formen um die Materie: dies Alles trifft 
nicht ihn, sondern ist nur die Art und Weise seiner 
Objektivation, und hat nur durch diese eine mittelbare 
Relation zu ihm, vermöge welcher es zum Ausdmck 
seines Wesens für die Vorstellung gehört. Wie eine 
Zauberlaterne viele und mannigfaltige Bilder zeigt, es 
aber nur eine und die selbe Hamme ist, welche ihnen 


 



 


allen die sichtbarkeit ertheilt; so ist in allen mannigfaltigen Erscheinungen, welche neben einander die 
Welt füllen, oder nach einander als Begebenheiten 
sich verdrängen, doch nur der eine Wille das Erscheinende, dessen sichtbarkeit, Objektität das Alles ist, 
und der unbewegt bleibt mitten in jenem Wechsel: er 
allein ist das Ding an sich: alles Objekt aber ist Erscheinung, Phänomen, in Kants sprache zu reden. Obgleich im Menschen, als (Platonischer) Idee, der 
Wille seine deutlichste und vollkommenste Objektivation findet; so konnte dennoch diese allein sein 
Wesen nicht ausdrücken. Die Idee des Menschen 
durfte, um in der gehörigen Bedeutung zu erscheinen, 
nicht allein und abgerissen sich darstellen, sondern 
muste begleitet seyn von der stufenfolge abwärts 
durch alle Gestaltungen der Thiere, durch das Pflanzenreich, bis zum Unorganischen: sie alle erst ergänzen sich zur vollständigen Objektivation des Willens; 
sie werden von der Idee des Menschen so vorausgesetzt, wie die Blüthen des Baumes Blätter, Aeste, 
stamm und Wurzel voraussetzen: sie bilden eine Pyramide, deren spitze der Mensch ist. Auch kann man, 
wenn man an Vergleichungen Wohlgefallen hat, 
sagen: ihre Erscheinung begleitet die des Menschen 
so nothwendig, wie das volle Licht begleitet ist von 
den allmäligen Gradationen aller Halbschatten, durch 
die es sich in die Finstemis verliert: oder auch man 


 



 


kann sie den Nachhall des Menschen nennen und 
sagen: Thier und Pflanze sind die herabsteigende 
Quinte und Terz des Menschen, das unorganische 
Reich ist die untere Oktave. Die ganze Wahrheit dieses letzten Gleichnisses wird uns aber erst deutlich 
werden, wenn wir, im folgenden Buche, die tiefe Bedeutsamkeit der Musik zu ergründen suchen und sich 
uns zeigen wird, wie die durch hohe leichtbewegliche 
Töne im Zusammenhang fortschreitende Melodie, in 
gewissem sinn, als das durch Reflexion Zusammenhang habende, Leben und streben des Menschen darstellend, anzusehn ist, wo dann dagegen die unzusammenhängenden Ripienstimmen und der schwerbewegliche Bas, aus denen die zur Vollständigkeit der 
Musik nothwendige Harmonie hervorgeht, die übrige 
thierische und erkenntnislose Natur abbilden. Doch 
davon an seinem Orte, wo es nicht mehr so paradox 
klingen wird. - Wir finden aber auch jene innere , von 
der adäquaten Objektität des Willens unzertrennliche 
Nothwendigkeit der stufenfolge seiner Erscheinungen, in dem Ganzen dieser selbst, durch eine äusere 
Nothwendigkeit ausgedrückt, durch diejenige nämlich, vermöge welcher der Mensch zu seiner Erhaltung der Thiere bedarf, diese stufenweise eines des 
andern, dann auch der Pflanzen, welche wieder des 
Bodens bedürfen, des Wassers, der chemischen Elemente und ihrer Mischungen, des Planeten, der sonne, 


 



 


der Rotation und des Umlaufs um diese, der schiefe 
der Ekliptik u.s.f. - Im Gmnde entspringt dies daraus, 
das der Wille an sich selber zehren mus, weil auser 
ihm nichts da ist und er ein hungriger Wille ist. Daher 
die Jagd, die Angst und das Leiden. 

Wie die Erkenntnis der Einheit des Willens, als 
Dinges an sich, in der unendlichen Verschiedenheit 
und Mannigfaltigkeit der Erscheinungen, allein den 
wahren Aufschlus giebt über jene wundersame, unverkennbare Analogie aller Produktionen der Natur, 
jene Familienähnlichkeit, die sie als Variationen des 
selben, nicht mitgegebenen Themas betrachten läst; 
so wird gleichermaasen durch die deutlich und tief gefaste Erkenntnis jener Harmonie, jenes wesentlichen 
Zusammenhanges aller Theile der Welt, jener Nothwendigkeit ihrer Abstufung, welche wir soeben betrachtet haben, sich uns eine wahre und genügende 
Einsicht öffnen in das innere Wesen und die Bedeutung der unleugbaren Zweckmäsigkeit aller organischen Naturprodukte, die wir sogar a priori bei der 
Betrachtung und Beurtheilung derselben voraussetzen. 

Diese Zweckmäsigkeit ist doppelter Art: theils eine 
innere , d.h. eine so geordnete Uebereinstimmung aller 
Theile eines einzelnen Organismus, das die Erhaltung 
desselben und seiner Gattung daraus hervorgeht, und 
daher als Zweck jener Anordnung sich darstellt. 


 



 


Theils aber ist die Zweckmäsigkeit eine äusere , nämlich ein Verhältnis der unorganischen Natur zu der 
organischen überhaupt, oder auch einzelner Theile der 
organischen Natur zu einander, welches die Erhaltung 
der gesammten organischen Natur, oder auch einzelner Thiergattungen, möglich macht und daher als Mittel zu diesem Zweck unserer Beurtheilung entgegentritt. 

Die innere Zweckmäsigkeit tritt nun folgendermaasen in den Zusammenhang unserer Betrachtung. 
Wenn, dem Bisherigen zufolge, alle Verschiedenheit 
der Gestalten in der Natur und alle Vielheit der Individuen nicht dem Willen, sondern nur seiner Objektität und der Form dieser angehört; so folgt nothwendig, das er untheilbar und in jeder Erscheinung ganz 
gegenwärtig ist, wiewohl die Grade seiner Objektivation, die (Platonischen) Ideen, sehr verschieden sind. 
Wir können, zu leichterer Faslichkeit, diese verschiedenen Ideen als einzelne und an sich einfache Willensakte betrachten, in denen sein Wesen sich mehr 
oder weniger ausdrückt: die Individuen aber sind wieder Erscheinungen der Ideen, also jener Akte, in Zeit 
und Raum und Vielheit. - Nun behält, auf den niedrigsten stufen der Objektität, ein solcher Akt (oder 
eine Idee) auch in der Erscheinung seine Einheit bei; 
während er auf den hohem stufen, um zu erscheinen, 
einer ganzen Reihe von Zuständen und Entwickelun

 



 


gen in der Zeit bedarf, welche alle zusammengenommen erst den Ausdmck seines Wesens vollenden. so 
z.B. hat die Idee, welche sich in irgend einer allgemeinen Naturkraft offenbart, immer nur eine einfache 
Aeusemng, wenn gleich diese nach Maasgabe der äuseren Verhältnisse sich verschieden darstellt: sonst 
könnte auch ihre Identität gar nicht nachgewiesen 
werden, welches eben geschieht durch Absondemng 
der blos aus den äuseren Verhältnissen entspringenden Verschiedenheit, Eben so hat der Krystall nur 
eine Lebensäusemng, sein Anschiesen, welche nachher an der erstarrten Form, dem Leichnam jenes momentanen Lebens, ihren völlig hinreichenden und erschöpfenden Ausdmck hat. schon die Pflanze aber 
drückt die Idee, deren Erscheinung sie ist, nicht mit 
einem Male und durch eine einfache Aeusemng aus, 
sondern in einer succession von Entwickelungen ihrer 
Organe, in der Zeit. Das Thier entwickelt nicht nur 
auf gleiche Weise, in einer succession oft sehr verschiedener Gestalten (Metamorphose), seinen Organismus; sondern diese Gestalt selbst, obwohl schon 
Objektität des Willens auf dieser stufe, reicht doch 
nicht hin zur vollständigen Darstellung seiner Idee, 
vielmehr wird diese erst ergänzt durch die Handlungen des Thieres, in denen sein empirischer Charakter, 
welcher in der ganzen species der selbe ist, sich ausspricht und erst die vollständige Offenbarung der Idee 


 



 


ist, wobei sie den bestimmten Organismus als Grundbedingung voraussetzt. Beim Menschen ist schon in 
jedem Individuo der empirische Charakter ein eigenthümlicher (ja, wie wir im vierten Buche sehn werden, 
bis zur völligen Aufhebung des Charakters der species, nämlich durch selbstaufhebung des ganzen Wollens). Was, durch die nothwendige Entwickelung in 
der Zeit und das dadurch bedingte Zerfallen in einzelne Handlungen, als empirischer Charakter erkannt 
wird, ist, mit Abstraktion von dieser zeitlichen Form 
der Erscheinung, der intelligible Charakter , nach 
dem Ausdmcke Kants, der in der Nachweisung dieser 
Unterscheidung und Darstellung des Verhältnisses 
zwischen Freiheit und Nothwendigkeit, d.h. eigentlich 
zwischen dem Willen als Ding an sich und seiner Erscheinung in der Zeit, sein unsterbliches Verdienst besonders herrlich zeigt  . Der intelligible Charakter 
fällt also mit der Idee, oder noch eigentlicher mit dem 
ursprünglichen Willensakt, der sich in ihr offenbart, 
zusammen: insofern ist also nicht nur der empirische 
Charakter jedes Menschen, sondern auch der jeder 
Thierspecies, ja jeder Pflanzenspecies und sogar jeder 
ursprünglichen Kraft der unorganischen Natur, als Erscheinung eines intelligibeln Charakters, d.h. eines 
auserzeitlichen untheilbaren Willensaktes anzusehn. - Beiläufig möchte ich hier aufmerksam machen 
auf die Naivetät, mit der jede Pflanze ihren ganzen 


 


 


Charakter durch die blose Gestalt ausspricht und 
offen darlegt, ihr ganzes seyn und Wollen offenbart, 
wodurch die Physiognomien der Pflanzen so interessant sind; während das Thier, um seiner Idee nach erkannt zu werden, schon in seinem Thun und Treiben 
beobachtet, der Mensch vollends erforscht und versucht seyn will, da ihn Vernunft der Verstellung in 
hohem Grade fähig macht. Das Thier ist um eben so 
viel naiver als der Mensch, wie die Pflanze naiver ist 
als das Thier. Im Thiere sehn wir den Willen zum 
Leben gleichsam nackter, als im Menschen, wo er mit 
so vieler Erkenntnis überkleidet und zudem durch die 
Fähigkeit der Verstellung verhüllt ist, das sein wahres 
Wesen fast nur zufällig und stellenweise zum Vorschein kommt. Ganz nackt, aber auch viel schwächer, 
zeigt er sich in der Pflanze, als bloser, blinder Drang 
zum Daseyn, ohne Zweck und Ziel. Denn diese offenbart ihr ganzes Wesen dem ersten Blick und mit vollkommener Unschuld, die nicht darunter leidet, das sie 
die Genitalien, welche bei allen Thieren den verstecktesten Platz erhalten haben, auf ihrem Gipfel zur 
schau trägt. Diese Unschuld der Pflanze bemht auf 
ihrer Erkenntnislosigkeit: nicht im Wollen, sondern 
im Wollen mit Erkenntnis liegt die schuld. Jede 
Pflanze erzählt nun zunächst von ihrer Heimath, dem 
Klima derselben und der Natur des Bodens, dem sie 
entsprossen ist. Daher erkennt selbst der wenig Geüb

 



 


te leicht, ob eine exotische Pflanze der tropischen, 
oder der gemäsigten Zone angehöre, und ob sie im 
Wasser, im sumpfe, auf Bergen, oder auf der Haide 
wachse. Auserdem aber spricht jede Pflanze noch den 
speciellen Willen ihrer Gattung aus und sagt etwas, 
das sich in keiner andern sprache ausdrücken läst. Aber jetzt zur Anwendung des Gesagten auf die teleologische Betrachtung der Organismen, sofern sie ihre 
innere Zweckmäsigkeit betrifft. Wenn in der unorganischen Natur die überall als ein einziger Willensakt 
zu betrachtende Idee sich auch nur in einer einzigen 
und immer gleichen Aeusemng offenbart, und man 
daher sagen kann, das hier der empirische Charakter 
unmittelbar der Einheit des intelligibeln theilhaft ist, 
gleichsam mit ihm zusammenfällt, weshalb hier keine 
innere Zweckmäsigkeit sich zeigen kann; wenn dagegen alle Organismen, durch eine succession von Entwickelungen nach einander, welche durch eine Mannigfaltigkeit verschiedener Theile neben einander bedingt ist, ihre Idee darstellen, also die summe der 
Aeusemngen ihres empirischen Charakters erst in der 
Zusammenfassung Ausdmck des intelligibeln ist; so 
hebt dieses nothwendige Nebeneinander der Theile 
und Nacheinander der Entwickelung doch nicht die 
Einheit der erscheinenden Idee, des sich äusernden 
Willensaktes, auf: vielmehr findet diese Einheit nunmehr ihren Ausdmck an der nothwendigen Beziehung 


 



 


und Verkettung jener Theile und Entwickelungen mit 
einander, nach dem Gesetz der Kausalität. Da es der 
einzige und untheilbare und eben dadurch ganz mit 
sich selbst übereinstimmende Wille ist, der sich in der 
ganzen Idee, als wie in einem Akt offenbart; so mus 
seine Erscheinung, obwohl in eine Verschiedenheit 
von Theilen und Zuständen auseinandertretend, doch 
in einer durchgängigen Uebereinstimmung derselben 
jene Einheit wieder zeigen: dies geschieht durch eine 
nothwendige Beziehung und Abhängigkeit aller Theile von einander, wodurch auch in der Erscheinung die 
Einheit der Idee wiederhergestellt wird. Demzufolge 
erkennen wir nun jene verschiedenen Theile und 
Funktionen des Organismus wechselseitig als Mittel 
und Zweck von einander, den Organismus selbst aber 
als den letzten Zweck aller. Folglich ist sowohl das 
Auseinandertreten der an sich einfachen Idee in die 
Vielheit der Theile und der Zustände des Organismus 
einerseits, als die Wiederherstellung ihrer Einheit 
durch die nothwendige Verknüpfung jener Theile und 
Funktionen, dadurch das sie Ursache und Wirkung, 
also Mittel und Zweck, von einander sind, andererseits, nicht dem erscheinenden Willen als solchem, 
dem Dinge an sich, sondern nur seiner Erscheinung in 
Raum, Zeit und Kausalität (lauter Gestalten des satzes vom Grunde, der Form der Erscheinung) eigenthümlich und wesentlich. sie gehören der Welt als 


 



 


Vorstellung, nicht der Welt als Wille an: sie gehören 
zur Art und Weise, wie der Wille Objekt, d.i. Vorstellung wird, auf dieser stufe seiner Objektität. Wer in 
den sinn dieser vielleicht etwas schwierigen Erörterung eingedrungen ist, wird nunmehr recht eigentlich 
die Lehre Kants verstehn, welche dahin geht, das sowohl die Zweckmäsigkeit des Organischen, als auch 
die Gesetzmäsigkeit des Unorganischen, allererst von 
unserm Verstände in die Natur hineingebracht wird, 
daher Beide nur der Erscheinung, nicht dem Dinge an 
sich zukommen. Die oben erwähnte Verwunderung, 
über die unfehlbare Konstanz der Gesetzmäsigkeit 
der unorganischen Natur ist im Wesentlichen die 
selbe mit der, über die Zweckmäsigkeit der organischen Natur: denn in beiden Fällen überrascht uns nur 
der Anblick der ursprünglichen Einheit der Idee, welche, für die Erscheinung, die Form der Vielheit und 
Verschiedenheit angenommen hatte .  

Was nun, nach der oben gemachten Eintheilung, 
die zweite Art der Zweckmäsigkeit, die äusere betrifft, welche sich nicht in der innem Oekonomie der 
Organismen, sondern in der Unterstützung und Hülfe 
zeigt, welche sie von ausen, sowohl von der unorganischen Natur, als einer vom andern erhalten; so findet dieselbe ihre Erklärung im Allgemeinen ebenfalls 
in der eben aufgestellten Erörterung, indem ja die 
ganze Welt, mit allen ihren Erscheinungen, die Ob

 


 


jektität des einen und untheilbaren Willens ist, die 
Idee, welche sich zu allen andern Ideen verhält, wie 
die Harmonie zu den einzelnen stimmen, daher jene 
Einheit des Willens sich auch in der Uebereinstimmung aller Erscheinungen desselben zu einander zeigen mus. Allein wir können diese Einsicht zu viel 
gröserer Deutlichkeit erheben, wenn wir auf die Erscheinungen jener äusern Zweckmäsigkeit und 
Uebereinstimmung der verschiedenen Theile der 
Natur zu einander etwas näher eingehn, welche Erörterung zugleich auch auf die vorhergehende Licht zurückwerfen wird. Wir werden aber dahin am besten 
durch Betrachtung folgender Analogie gelangen. 

Der Charakter jedes einzelnen Menschen kann, sofern er durchaus individuell und nicht ganz in dem der 
species begriffen ist, als eine besondere Idee, entsprechend einem eigentümlichen Objektivationsakt des 
Willens, angesehn werden. Dieser Akt selbst wäre 
dann sein intelligibler Charakter, sein empirischer 
aber die Erscheinung desselben. Der empirische Charakter ist ganz und gar durch den intelligibeln, welcher gmndloser, d.h. als Ding an sich dem satz vom 
Gmnd (der Form der Erscheinung) nicht unterworfener Wille ist, bestimmt. Der empirische Charakter 
mus in einem Lebenslauf das Abbild des intelligibeln 
liefern, und kann nicht anders ausfallen, als das 
Wesen dieses es erfordert. Allein diese Bestimmung 


 



 


erstreckt sich nur auf das Wesentliche, nicht auf das 
Unwesentliche des demnach erscheinenden Lebenslaufes. Zu diesem Unwesentlichen gehört die nähere 
Bestimmung der Begebenheiten und Handlungen, 
welche der stoff sind, an dem der empirische Charakter sich zeigt. Diese werden von äusern Umständen 
bestimmt, welche die Motive abgeben, auf welche der 
Charakter seiner Natur gemäs reagirt, und da sie sehr 
verschieden seyn können, so wird sich nach ihrem 
Einflus die äusere Gestaltung der Erscheinung des 
empirischen Charakters, also die bestimmte faktische 
oder historische Gestaltung des Lebenslaufes, richten 
müssen. Diese wird sehr verschieden ausfallen können, wenn gleich das Wesentliche dieser Erscheinung, 
ihr Inhalt, der selbe bleibt: so z.B. ist es unwesentlich, ob man um Nüsse oder Kronen spielt: ob man 
aber beim spiel betrügt, oder ehrlich zu Werk geht, 
das ist das Wesentliche: dieses wird durch den intelligibeln Charakter, jenes durch äusern Einflus bestimmt. Wie das selbe Thema sich in hundert Variationen darstellen kann, so der selbe Charakter in hundert sehr verschiedenen Lebensläufen. so verschiedenartig aber auch der äusere Einflus seyn kann, so 
mus dennoch, wie er auch ausfalle, der sich im Lebenslauf ausdrückende empirische Charakter den intelligibeln genau objektiviren, indem er seine Objektivation dem Vorgefundenen stoffe faktischer Umstände 


 



 


anpast. - Etwas jenem Einflus äuserer Umstände auf 
den im Wesentlichen durch den Charakter bestimmten 
Lebenslauf Analoges haben wir nun anzunehmen, 
wenn wir uns denken wollen, wie der Wille, im ursprünglichen Akt seiner Objektivation, die verschiedenen Ideen bestimmt, in denen er sich objektivirt, 
d.h. die verschiedenen Gestalten von Naturwesen aller 
Art, in welche er seine Objektivation vertheilt und die 
deswegen nothwendig eine Beziehung zu einander in 
der Erscheinung haben müssen. Wir müssen annehmen, das zwischen allen jenen Erscheinungen des 
einen Willens ein allgemeines gegenseitiges sich Anpassen und Bequemen zu einander statt fand, wobei 
aber, wie wir bald deutlicher sehn werden, alle Zeitbestimmung auszulassen ist, da die Idee auser der 
Zeit liegt. Demnach muste jede Erscheinung sich den 
Umgebungen, in die sie eintrat, anpassen, diese aber 
wieder auch jener, wenn solche gleich in der Zeit eine 
viel spätere stelle einnimmt; und überall sehn wir diesen consensus naturae. Angemessen dämm ist jede 
Pflanze ihrem Boden und Himmelsstrich, jedes Thier 
seinem Element und der Beute, die seine Nahrung 
werden soll, ist auch irgendwie einigermaasen geschützt gegen seinen natürlichen Verfolger; angemessen ist das Auge dem Licht und seiner Brechbarkeit, 
die Lunge und das Blut der Luft, die schwimmblase 
dem Wasser, das Auge des seehundes dem Wechsel 


 



 


seines Mediums, die wasserhaltigen Zellen im Magen 
des Kameels der Dürre Afrikanischer Wüsten, das 
segel des Nautilus dem Winde, der sein schiffchen 
treiben soll, und so bis auf die speciellsten und erstaunlichsten äuseren Zweckmäsigkeiten herab  . 
Nun aber ist hiebei von allen Zeitverhältnissen zu abstrahiren, da solche nur die Erscheinung der Idee, 
nicht diese selbst betreffen können. Demgemäs ist 
jene Erklärungsart auch rückwärts zu gebrauchen und 
nicht nur anzunehmen, das jede species sich nach den 
Vorgefundenen Umständen bequemte, sondern diese 
in der Zeit vorhergegangenen Umstände selbst eben 
so Rücksicht nahmen auf die dereinst noch kommenden Wesen. Denn es ist ja der eine und selbe Wille, 
der sich in der ganzen Welt objektivirt: er kennt keine 
Zeit, da diese Gestalt des satzes vom Gmnde nicht 
ihm, noch seiner ursprünglichen Objektität, den 
Ideen, angehört; sondern nur der Art und Weise, wie 
diese von den selbst vergänglichen Individuen erkannt 
werden, d.h. die Erscheinung der Ideen. Daher ist bei 
unserer gegenwärtigen Betrachtung der Art, wie die 
Objektivation des Willens sich in die Ideen vertheilt, 
die Zeitfolge ganz ohne Bedeutung, und die Ideen, 
deren Erscheinungen , dem Gesetz der Kausalität, 
dem sie als solche unterworfen sind, gemäs, früher in 
die Zeitfolge eintraten, haben dadurch kein Vorrecht 
vor denen, deren Erscheinung später eintritt, welche 


 


 


vielmehr gerade die vollkommensten Objektivationen 
des Willens sind, denen sich die früheren eben so sehr 
anpassen musten, wie diese jenen. Also der Lauf der 
Planeten, die Neigung der Ekliptik, die Rotation der 
Erde, die Vertheilung des festen Landes und des Meeres, die Atmosphäre, das Licht, die Wärme und alle 
ähnlichen Erscheinungen , welche in der Natur das 
sind, was in der Harmonie der Gmndbas, bequemten 
sich ahndungsvoll den kommenden Geschlechtern lebender Wesen, deren Träger und Erhalter sie werden 
sollten. Eben so bequemte sich der Boden der Ernährung der Pflanzen, diese der Ernährung der Thiere, 
diese der Ernährung anderer Thiere, eben so wohl als 
umgekehrt alle diese wieder jenen. Alle Theile der 
Natur kommen sich entgegen, weil ein Wille es ist, 
der in ihnen allen erscheint, die Zeitfolge aber seiner 
ursprünglichen und allein adäquaten Objektität (diesen Ausdmck erklärt das folgende Buch), den Ideen, 
ganz fremd ist. Noch jetzt, da die Geschlechter sich 
nur zu erhalten, nicht mehr zu entstehn haben, sehn 
wir hin und wieder eine solche sich auf das Zukünftige erstreckende, eigentlich von der Zeitfolge gleichsam abstrahirende Vorsorge der Natur, ein sichbequemen dessen was da ist, nach dem was noch kommen soll. so baut der Vogel das Nest für die Jungen, 
welche er noch nicht kennt; der Biber errichtet einen 
Bau, dessen Zweck ihm unbekannt ist; die Ameise, 


 



 


der Hamster, die Biene sammeln Vorräthe zu dem 
ihnen unbekannten Winter; die spinne, der Ameisenlöwe errichten, wie mit überlegter List, Fallen für den 
künftigen, ihnen unbekannten Raub; die Insekten 
legen ihre Eier dahin, wo die künftige Bmt künftig 
Nahrung findet. Wann, um die Blüthezeit, die weibliche Blume der diöcistischen Vallisneria die spiralwindungen ihres stängels, von denen sie bisher an 
den Gmnd des Wassers gehalten wurde, entwickelt 
und dadurch auf die Oberfläche hinaufsteigt, genau 
dann reist die auf dem Gmnde des Wassers an einem 
kurzen stängel wachsende männliche Blume sich von 
diesem ab und gelangt so, mit Aufopfemng ihres Lebens, auf die Oberfläche, woselbst sie umherschwimmend die weibliche Blume aufsucht, welche sodann, 
nach geschehener Befruchtung, sich wieder durch 
Kontraktion ihrer spirale zurückzieht auf den Gmnd, 
woselbst die Fmcht sich ausbildet  . Auch hier mus 
ich nochmals der Larve des männlichen Hirschschröters gedenken, die das Loch im Holze zu ihrer Metamorphose noch ein Mal so gros beist, als die weibliche, um Raum für die künftigen Hörner zu gewinnen. 
Ueberhaupt also giebt uns der Instinkt der Thiere die 
beste Erläutemng zur übrigen Teleologie der Natur. 
Denn wie der Instinkt ein Handeln ist, gleich dem 
nach einem Zweckbegriff, und doch ganz ohne denselben; so ist alles Bilden der Natur gleich dem nach 


 


 


einem Zweckbegriff, und doch ganz ohne denselben. 
Denn in der äusern, wie in der innem Teleologie der 
Natur ist, was wir als Mittel und Zweck denken müssen, überall nur die für unsere Erkenntnisweise in 
Raum und Zeit auseinandergetretene Erscheinung der 
Einheit des mit sich selbst soweit übereinstimmenden einen Willens. 

Inzwischen kann das aus dieser Einheit entspringende sich wechselseitige Anpassen und sichbequemen der Erscheinungen dennoch nicht den oben dargestellten, im allgemeinen Kampf der Natur erscheinenden innem Widerstreit tilgen, der dem Willen wesentlich ist. Jene Harmonie geht nur so weit, das sie 
den Bestand der Welt und ihrer Wesen möglich 
macht, welche daher ohne sie längst untergegangen 
wären. Daher erstreckt sie sich nur auf den Bestand 
der species und der allgemeinen Lebensbedingungen, 
nicht aber auf den der Individuen, Wenn demnach, 
vermöge jener Harmonie und Akkommodation, die 
species im Organischen und die allgemeinen Naturkräfte im Unorganischen neben einander bestehn, 
sogar sich wechselseitig unterstützen; so zeigt sich 
dagegen der innere Widerstreit des durch alle jene 
Ideen objektivirten Willens im unaufhörlichen Vertilgungskriege der Individuen jener species und im beständigen Ringen der Erscheinungen jener Naturkräfte mit einander, wie oben ausgeführt worden. Der 


 



 


Tummelplatz und der Gegenstand dieses Kampfs ist 
die Materie, welche sie wechselseitig einander zu entreisen streben, wie auch Raum und Zeit, deren Vereinigung durch die Form der Kausalität eigentlich die 
Materie ist, wie im ersten Buche dargethan .  


§ 

Ich beschliese hier den zweiten Haupttheil meiner 
Darstellung, in der Hoffnung, das, soweit es bei der 
allerersten Mitheilung eines noch nie dagewesenen 
Gedankens, der daher von den spuren der Individualität, in welcher zuerst er sich erzeugte, nicht ganz frei 
seyn kann, - möglich ist, es mir gelungen sei, die 
deutliche Gewisheit mitzutheilen, das diese Welt, in 
der wir leben und sind, ihrem ganzen Wesen nach, 
durch und durch Wille und zugleich durch und durch 
Vorstellung ist; das diese Vorstellung schon als solche eine Form voraussetzt, nämlich Objekt und subjekt, mithin relativ ist; und wenn wir fragen, was nach 
Aufhebung dieser Form und aller ihr untergeordneten, 
die der satz vom Grund ausdrückt, noch übrig bleibt; 
dieses als ein von der Vorstellung toto genere Verschiedenes, nichts Anderes seyn kann, als Wille, der 
sonach das eigentliche Ding an sich ist. Jeder findet 
sich selbst als diesen Willen, in welchem das innere 


 


 


Wesen der Welt besteht, so wie er sich auch als das 
erkennende subjekt findet, dessen Vorstellung die 
ganze Welt ist, welche insofern nur in Bezug auf sein 
Bewustseyn, als ihren nothwendigen Träger, ein Daseyn hat. Jeder ist also in diesem doppelten Betracht 
die ganze Welt selbst, der Mikrokosmos, findet beide 
seiten derselben ganz und vollständig in sich selbst. 
Und was er so als sein eigenes Wesen erkennt, das 
selbe erschöpft auch das Wesen der ganzen Welt, des 
Makrokosmos: auch sie also ist, wie er selbst, durch 
und durch Wille, und durch und durch Vorstellung, 
und nichts bleibt weiter übrig. so sehn wir hier die 
Philosophie des Thaies, die den Makrokosmos, und 
die des sokrates, die den Mikrokosmos betrachtete, 
zusammenfallen, indem das Objekt beider sich als das 
selbe aufweist. - Grösere Vollständigkeit aber und 
dadurch auch grösere sicherheit wird die gesammte in 
den zwei ersten Büchern mitgetheilte Erkenntnis gewinnen, durch die noch folgenden zwei Bücher, in 
denen hoffentlich auch manche Frage, welche bei unserer bisherigen Betrachtung deutlich oder undeutlich 
sich aufgeworfen haben mag, ihre genügende Antwort 
finden wird. 

Inzwischen mag eine solche Frage noch eigens erörtert werden, da sie eigentlich nur aufgeworfen werden kann, solange man noch nicht ganz in den sinn 
der bisherigen Darstellung eingedmngen ist, und eben 


 



 


insofern zur Erläuterung derselben dienen kann. Es ist 
folgende. Jeder Wille ist Wille nach Etwas, hat ein 
Objekt, ein Ziel seines Wollens: was will denn zuletzt, oder wonach strebt jener Wille, der uns als das 
Wesen an sich der Welt dargestellt wird? - Diese 
Frage beruht, wie so viele andere, auf Verwechselung 
des Dinges an sich mit der Erscheinung. Auf diese allein, nicht auf jenes erstreckt sich der satz vom Grunde, dessen Gestaltung auch das Gesetz der Motivation 
ist. Ueberall läst sich nur von Erscheinungen als solchen, von einzelnen Dingen, ein Grund angeben, nie 
vom Willen selbst, noch von der Idee, in der er sich 
adäquat objektivirt. so ist von jeder einzelnen Bewegung, oder überhaupt Verändemng in der Natur, eine 
Ursache zu suchen, d.h. ein Zustand, welcher diese 
nothwendig herbeiführte; nie aber von der Naturkraft 
selbst, die sich in jener und in unzähligen gleichen Erscheinungen offenbart: und es ist daher wahrer Unverstand, aus Mangel an Besonnenheit entspmngen, 
wenn gefragt wird nach einer Ursache der schwere, 
der Elektricität u.s.w. Nur etwan, wenn man dargethan hätte, das schwere, Elektricität, nicht ursprüngliche eigentümliche Naturkräfte, sondern nur Erscheinungsweisen einer allgemeineren, schon bekannten Naturkraft wären, liese sich fragen nach der Ursache, welche macht, das diese Naturkraft hier die Erscheinung der schwere, der Elektricität, hervorbringe. 


 



 


Alles Dieses ist oben weltläuftig auseinandergesetzt. 
Eben so nun hat jeder einzelne Willensakt eines erkennenden Individuums (welches selbst nur Erscheinung des Willens als Dinges an sich ist) nothwendig 
ein Motiv, ohne welches jener Akt nie einträte: aber 
wie die materielle Ursache blos die Bestimmung enthält, das zu dieser Zeit, an diesem Ort, an dieser Materie, eine Aeusemng dieser oder jener Naturkraft eintreten mus; so bestimmt auch das Motiv nur den Willensakt eines erkennenden Wesens, zu dieser Zeit, an 
diesem Ort, unter diesen Umständen, als ein ganz 
Einzelnes; keineswegs aber das jenes Wesen überhaupt will und auf diese Weise will: dies ist Aeusemng seines intelligibeln Charakters, der, als der Wille 
selbst, das Ding an sich, grundlos ist, als auser dem 
Gebiet des satzes vom Gmnde liegend. Daher hat 
auch jeder Mensch beständig Zwecke und Motive, 
nach denen er sein Handeln leitet, und weis von seinem einzelnen Thun allezeit Rechenschaft zu geben; 
aber wenn man ihn fragte, wamm er überhaupt will, 
oder wamm er überhaupt daseyn will; so würde er 
keine Antwort haben, vielmehr würde ihm die Frage 
ungereimt erscheinen: und hierin eben spräche sich eigentlich das Bewustseyn aus, das er selbst nichts, als 
Wille ist, dessen Wollen überhaupt sich also von 
selbst versteht und nur in seinen einzelnen Akten, für 
jeden Zeitpunkt, der nähern Bestimmung durch Moti

 



 


ve bedarf. 

In der Thai gehört Abwesenheit alles Zieles, aller 
Gränzen, zum Wesen des Willens an sich, der ein 
endloses streben ist. Dies wurde bereits oben, bei Erwähnung der Centrifugalkraft berührt: auch offenbart 
es sich am einfachsten auf der allemiedrigsten stufe 
der Objektität des Willens, nämlich in der schwere, 
deren beständiges streben, bei offenbarer Unmöglichkeit eines letzten Zieles, vor Augen liegt. Denn wäre 
auch, nach ihrem Willen, alle existirende Materie in 
einen Klumpen vereinigt; so würde im innem desselben die schwere, zum Mittelpunkte strebend, noch 
immer mit der Undurchdringlichkeit, als starrheit 
oder Elasticität, kämpfen. Das streben der Materie 
kann daher stets nur gehemmt, nie und nimmer erfüllt 
oder befriedigt werden. so aber gerade verhält es sich 
mit allem streben aller Erscheinungen des Willens. 
Jedes erreichte Ziel ist wieder Anfang einer neuen 
Laufbahn, und so ins Unendliche. Die Pflanze erhöht 
ihre Erscheinung vom Keim durch stamm und Blatt 
zur Blüthe und Frucht, welche wieder nur der Anfang 
eines neuen Keimes ist, eines neuen Individuums, das 
abermals die alte Bahn durchläuft, und so durch unendliche Zeit. Eben so ist der Lebenslauf des Thieres: 
die Zeugung ist der Gipfel desselben, nach dessen Erreichung das Leben des ersten Individuums schnell 
oder langsam sinkt, während ein neues der Natur die 


 



 


Erhaltung der species verbürgt und die selbe Erscheinung wiederholt. Ja, als die blose Erscheinung dieses 
beständigen Dranges und Wechsels ist auch die stete 
Erneuerung der Materie jedes Organismus anzusehn, 
welche die Physiologen jetzt aufhören für nothwendigen Ersatz des bei der Bewegung verbrauchten stoffes zu halten, da die mögliche Abnutzung der Maschine durchaus kein Aequivalent seyn kann für den beständigen Zuflus durch die Ernährung: ewiges Werden, endloser Flus, gehört zur Offenbarung des Wesens des Willens. Das selbe zeigt sich endlich auch in 
den menschlichen Bestrebungen und Wünschen, welche ihre Erfüllung immer als letztes Ziel des Wollens 
uns vorgaukeln; sobald sie aber erreicht sind, sich 
nicht mehr ähnlich sehn und daher bald vergessen, antiquirt und eigentlich immer, wenn gleich nicht eingeständlich, als verschwundene Täuschungen bei seite 
gelegt werden; glücklich genug, wenn noch etwas zu 
wünschen und zu streben übrig blieb, damit das spiel 
des steten Ueberganges vom Wunsch zur Befriedigung und von dieser zum neuen Wunsch, dessen rascher Gang Glück, der langsame Leiden heist, unterhalten werde, und nicht in jenes stocken gerathe, das 
sich als furchtbare, lebenserstarrende Langeweile, 
mattes sehnen ohne bestimmtes Objekt, ertödtender 
languor zeigt. - Diesem allen zufolge, weis der 
Wille, wo ihn Erkenntnis beleuchtet, stets was er 


 



 


jetzt, was er hier will; nie aber was er überhaupt will: 
jeder einzelne Akt hat einen Zweck; das gesammte 
Wollen keinen: eben wie jede einzelne Naturerscheinung zu ihrem Eintritt an diesem Ort, zu dieser Zeit, 
durch eine zureichende Ursache bestimmt wird, nicht 
aber die in ihr sich manifestirende Kraft überhaupt 
eine Ursache hat, da solche Erscheinungsstufe des 
Dinges an sich, des grundlosen Willens ist. - Die einzige selbsterkenntnis des Willens im Ganzen aber ist 
die Vorstellung im Ganzen, die gesammte anschauliche Welt. sie ist seine Objektität, seine Offenbarung, 
sein spiegel. Was sie in dieser Eigenschaft aussagt, 
wird der Gegenstand unserer fernem Betrachtung 
seyn  . 


 


 


Drittes Buch. 

Der Welt als Vorstellung 
zweite Betrachtung: 

Die Vorstellung, unabhängig vom satze des 
Grundes: die Platonische Idee: das Objekt der 

Kunst. 


Ti to on yen aei, genesin de ouk echon; 
kai ti to gignomenon men kai apollymenon, ontös de oudepote on; 

PLATON 


§ 

Nachdem wir die im ersten Buch als blose Vorstellung , Objekt für ein subjekt, dargestellte Welt im 
zweiten Buch von ihrer andern seite betrachtet und 
gefunden haben, das diese Wille sei, welcher allein 
als dasjenige sich ergab, was jene Welt noch auser 
der Vorstellung ist; so nannten wir, dieser Erkenntnis 
gemäs, die Welt als Vorstellung, sowohl im Ganzen 
als in ihren Theilen, die Objektität des Willens , welches demnach besagt: der Objekt, d.i. Vorstellung, 


 



 


gewordene Wille. Wir erinnern uns nun ferner, das 
solche Objektivation des Willens viele, aber bestimmte stufen hatte, auf welchen, mit gradweise steigender 
Deutlichkeit und Vollendung, das Wesen des Willens 
in die Vorstellung trat, d.h. sich als Objekt darstellte. 
In diesen stufen erkannten wir schon dort Plato's 
Ideen wieder, sofern nämlich jene stufen eben die bestimmten species, oder die ursprünglichen, nicht 
wechselnden Formen und Eigenschaften aller natürlichen, sowohl unorganischen, als organischen Körper, 
wie auch die nach Naturgesetzen sich offenbarenden 
allgemeinen Kräfte sind. Diese Ideen also insgesammt 
stellen sich in unzähligen Individuen und Einzelheiten 
dar, als deren Vorbild sie sich zu diesen ihren Nachbildern verhalten. Die Vielheit solcher Individuen ist 
durch Zeit und Raum, das Entstehn und Vergehn 
derselben durch Kausalität allein vorstellbar, in welchen Formen allen wir nur die verschiedenen Gestaltungen des satzes vom Gmnde erkennen, der das letzte Princip aller Endlichkeit, aller Individuation und 
die allgemeine Form der Vorstellung, wie sie in die 
Erkenntnis des Individuums als solchen fällt, ist. Die 
Idee hingegen geht in jenes Princip nicht ein: daher 
ihr weder Vielheit noch Wechsel zukommt. Während 
die Individuen, in denen sie sich darstellt, unzählige 
sind und unaufhaltsam werden und vergehn, bleibt sie 
unverändert als die eine und selbe stehn, und der satz 


 



 


vom Gmnde hat für sie keine Bedeutung. Da dieser 
nun aber die Form ist, unter der alle Erkenntnis des 
subjekts steht, sofern dieses als Individuum erkennt; 
so werden die Ideen auch ganz auserhalb der Erkenntnissphäre desselben als solchen liegen. Wenn daher 
die Ideen Objekt der Erkenntnis werden sollen; so 
wird dies nur unter Aufhebung der Individualität im 
erkennenden subjekt geschehn können. Die näheren 
und ausführlichen Erklärungen hierüber sind nunmehr 
was uns zunächst beschäftigen wird. 


§ 

Zuvor jedoch noch folgende sehr wesentliche Bemerkung. Ich hoffe, das es mir im vorhergehenden 
Buche gelungen ist, die Ueberzeugung hervorzubringen, das Dasjenige, was in der Kantischen Philosophie das Ding an sich genannt wird und daselbst als 
eine so bedeutende, aber dunkle und paradoxe Lehre 
auftritt, besonders aber durch die Art, wie Kant es 
einführte, nämlich durch den schlus vom Begründeten auf den Gmnd, als ein stein des Anstoses, ja, als 
die schwache seite seiner Philosophie befunden ward, 
das, sage ich, dieses, wenn man auf dem ganz andern 
Wege, den wir gegangen sind, dazu gelangt, nichts 
Anderes ist, als der Wille , in der auf die angegebene 


 



 


Weise erweiterten und bestimmten sphäre dieses Begriffs. Ich hoffe ferner, das man, nach dem Vorgetragenen, kein Bedenken hegen wird, in den bestimmten 
stufen der Objektivation jenes, das Ansich der Welt 
ausmachenden Willens, Dasjenige wiederzuerkennen, 
was Plato die ewigen Ideen , oder die unveränderlichen Formen ( eide ) nannte, welche, als das hauptsächliche, aber zugleich dunkelste und paradoxeste 
Dogma seiner Lehre anerkannt, ein Gegenstand des 
Nachdenkens, des streites, des spottes und der Verehrung so vieler und verschieden gesinnter Köpfe in 
einer Reihe von Jahrhunderten gewesen sind. 

Ist uns nun der Wille das Ding an sich , die Idee 
aber die unmittelbare Objektität jenes Willens auf 
einer bestimmten stufe; so finden wir Kants Ding an 
sich und Plato's Idee, die ihm allein ontös on ist, 
diese beiden grosen dunkeln Paradoxen, der beiden 
grösten Philosophen des Occidents, - zwar nicht als 
identisch, aber doch als sehr nahe verwandt und nur 
durch eine einzige Bestimmung unterschieden. Beide 
grose Paradoxa sind sogar, eben weil sie, bei allem 
innem Einklang und Verwandtschaft, durch die auserordentlich verschiedenen Individualitäten ihrer Urheber, so höchst verschieden lauten, der beste Kommentar wechselseitig eines des andern, indem sie zwei 
ganz verschiedenen Wegen gleichen, die zu einem 
Ziele führen. - Dies läst sich mit Wenigem deutlich 


 



 


machen. Nämlich was Kant sagt, ist, dem Wesentlichen nach, Folgendes: »Zeit, Raum und Kausalität 
sind nicht Bestimmungen des Dinges an sich; sondern 
gehören nur seiner Erscheinung an, indem sie nichts, 
als Formen unserer Erkenntnis sind. Da nun aber alle 
Vielheit und alles Entstehn und Vergehn allein durch 
Zeit, Raum und Kausalität möglich sind; so folgt, das 
auch jene allein der Erscheinung, keineswegs dem 
Dinge an sich anhängen. Weil unsere Erkenntnis aber 
durch jene Formen bedingt ist; so ist die gesammte 
Erfahrung nur Erkenntnis der Erscheinung, nicht des 
Dinges an sich: daher auch können ihre Gesetze nicht 
auf das Ding an sich geltend gemacht werden. selbst 
auf unser eigenes ich erstreckt sich das Gesagte, und 
wir erkennen es nur als Erscheinung, nicht nach dem, 
was es an sich seyn mag.« Dieses ist, in der betrachteten wichtigen Rücksicht, der sinn und Inhalt der 
Lehre Kants. - Plato nun aber sagt: »Die Dinge dieser 
Welt, welche unsere sinne wahrnehmen, haben gar 
kein wahres seyn: sie werden immer, sind aber nie : 
sie haben nur ein relatives seyn, sind insgesammt nur 
in und durch ihr Verhältnis zu einander: man kann 
daher ihr ganzes Daseyn eben so wohl ein Nichtseyn 
nennen. sie sind folglich auch nicht Objekte einer eigentlichen Erkenntnis ( episteme ): denn nur von dem, 
was an und für sich und immer auf gleiche Weise ist, 
kann es eine solche geben: sie hingegen sind nur das 


 



 


Objekt eines durch Empfindung veranlasten Dafürhaltens (doxa met' aistheseös alogoü). so lange wir 
nun auf ihre Wahrnehmung beschränkt sind, gleichen 
wir Menschen, die in einer finstern Höhle so fest gebunden säsen, das sie auch den Kopf nicht drehn 
könnten, und nichts sähen, als beim Lichte eines hinter Ihnen brennenden Feuers, an der Wand Ihnen gegenüber, die schattenbilder wirklicher Dinge, welche 
zwischen ihnen und dem Feuer vorübergeführt würden, und auch sogar von einander, ja jeder von sich 
selbst, eben nur die schatten auf jener Wand. Ihre 
Weisheit aber wäre, die aus Erfahrung erlernte Reihenfolge jener schatten vorher zu sagen. Was nun 
hingegen allein wahrhaft seiend (ontös on) genannt 
werden kann, weil es immer ist, aber nie wird, noch 
vergeht : das sind die realen Urbilder jener schattenbilder: es sind die ewigen Ideen, die Urformen aller 
Dinge. Ihnen kommt keine Vielheit zu: denn jedes ist 
seinem Wesen nach nur Eines, indem es das Urbild 
selbst ist, dessen Nachbilder, oder schatten, alle ihm 
gleichnamige, einzelne, vergängliche Dinge der selben Art sind. Ihnen kommt auch kein Entstehn und 
Vergehn zu: denn sie sind wahrhaft seiend, nie aber 
werdend, noch untergehend, wie ihre hinschwindenden Nachbilder. (In diesen beiden verneinenden Bestimmungen ist aber nothwendig als Voraussetzung 
enthalten, das Zeit, Raum und Kausalität für sie keine 


 



 


Bedeutung noch Gültigkeit haben, und sie nicht in 
diesen dasind.) Von ihnen allein daher giebt es eine 
eigentliche Erkenntnis, da das Objekt einer solchen 
nur Das seyn kann, was immer und in jedem Betracht 
(also an sich) ist; nicht Das, was ist, aber auch wieder 
nicht ist, je nachdem man es ansieht.« - Dies ist 
Plato's Lehre. Es ist offenbar und bedarf keiner weitem Nachweisung, das der innere sinn beider Lehren 
ganz der selbe ist, das beide die sichtbare Welt für 
eine Erscheinung erklären, die an sich nichtig ist und 
nur durch das in ihr sich Ausdrückende (dem Einen 
das Ding an sich, dem Ändern die Idee) Bedeutung 
und geborgte Realität hat; welchem letzteren, wahrhaft seienden aber, beiden Lehren zufolge, alle, auch 
die allgemeinsten und wesentlichsten Formen jener 
Erscheinung durchaus fremd sind. Kant hat, um diese 
Formen zu verneinen, sie unmittelbar selbst in abstrakten Ausdrücken gefast und geradezu Zeit, Raum 
und Kausalität, als blose Formen der Erscheinung, 
dem Ding an sich abgesprochen: Plato dagegen ist 
nicht bis zum obersten Ausdruck gelangt, und hat jene 
Formen nur mittelbar seinen Ideen abgesprochen, 
indem er Das, was allein durch jene Formen möglich 
ist, von den Ideen verneint, nämlich Vielheit des 
Gleichartigen, Entstehn und Vergehn. Zum Ueberflus 
jedoch will ich jene merkwürdige und wichtige Uebereinstimmung noch durch ein Beispiel anschaulich ma

 



 


chen. Es stehe ein Thier vor uns, in voller Lebensthätigkeit. Plato wird sagen: »Dieses Thier hat keine 
wahrhafte Existenz, sondern nur eine scheinbare, ein 
beständiges Werden, ein relatives Daseyn, welches 
eben so wohl ein Nichtseyn, als ein seyn heisen kann. 
Wahrhaft seiend ist allein die Idee, die sich in jenem 
Thier abbildet, oder das Thier an sich selbst ( auto to 
therion ), welches von nichts abhängig, sondern an 
und für sich ist ( kath ' heauto, aei hösautös), nicht geworden, nicht endend, sondern immer auf gleiche 
Weise ( aei on, kai medepote oute gignomenon, oute 
apollymenon). sofern wir nun in diesem Thiere seine 
Idee erkennen, ist es ganz einerlei und ohne Bedeutung, ob wir dies Thier jetzt vor uns haben, oder seinen vor tausend Jahren lebenden Vorfahr, ferner auch 
ob es hier oder in einem fernen Lande ist, ob es in 
dieser oder jener Weise, stellung, Handlung sich darbietet, ob es endlich dieses, oder irgend ein anderes 
Individuum seiner Art ist: dieses Alles ist nichtig und 
geht nur die Erscheinung an: die Idee des Thieres allein hat wahrhaftes seyn und ist Gegenstand wirklicher Erkenntnis.« - so Plato. Kant würde etwan 
sagen: »Dieses Thier ist eine Erscheinung in Zeit, 
Raum und Kausalität, welche sämmtlich die in unserm Erkenntnisvermögen liegenden Bedingungen a 
priori der Möglichkeit der Erfahrung sind, nicht Bestimmungen des Dinges an sich. Daher ist dieses 


 



 


Thier, wie wir es zu dieser bestimmten Zeit, an diesem gegebenen Ort, als ein im Zusammenhang der Erfahrung, d.h. an der Kette von Ursachen und Wirkungen, gewordenes und eben so nothwendig vergängliches Individuum wahmehmen, kein Ding an sich, 
sondern eine nur in Beziehung auf unsere Erkenntnis 
gültige Erscheinung. Um es nach dem, was es an sich 
seyn mag, folglich unabhängig von allen in der Zeit, 
dem Raum und der Kausalität liegenden Bestimmungen zu erkennen, wäre eine andere Erkenntnisweise, 
als die uns allein mögliche, durch sinne und Verstand, erfordert.« 

Um Kants Ausdruck dem Platonischen noch näher 
zu bringen, könnte man auch sagen: Zeit, Raum und 
Kausalität sind diejenige Einrichtung unsers Intellekts, vermöge deren das eigentlich allein vorhandene 
eine Wesen jeglicher Art sich uns darstellt als eine 
Vielheit gleichartiger, stets von Neuem entstehender 
und vergehender Wesen, in endloser succession. Die 
Auffassung der Dinge mittelst und gemäs besagter 
Einrichtung ist die immamente; diejenige hingegen, 
die des Bewandnisses, welches es damit hat, sich bewust wird, ist die transscendentale. Diese empfängt 
man in abstracto durch die Kritik der reinen Vernunft; aber ausnahmsweise kann sie sich auch intuitiv 
einstellen. Dieses Letztere ist mein Zusatz, welchen 
ich eben durch gegenwärtiges dritte Buch zu erläutern 


 



 


bemüht bin. 

Hätte man jemals Kants Lehre, hätte man seit Kant 
den Plato eigentlich verstanden und gefast, hätte man 
treu und ernst dem Innern sinn und Gehalt der Lehren 
beider groser Meister nachgedacht, statt mit den 
Kunstausdrücken des einen um sich zu werfen und 
den stil des andern zu parodiren; es hätte nicht fehlen 
können, das man längst gefunden hätte, wie sehr die 
beiden grosen Weisen übereinstimmen und die reine 
Bedeutung, der Zielpunkt beider Lehren, durchaus der 
selbe ist. Nicht nur hätte man dann nicht den Plato 
beständig mit Leibnitz, auf welchem sein Geist durchaus nicht mhte, oder gar mit einem noch lebenden bekannten Herrn   verglichen, als wollte man die 
Manen des grosen Denkers der Vorzeit verspotten; 
sondern überhaupt wäre man alsdann viel weiter gekommen als man ist, oder vielmehr man wäre nicht so 
schmachvoll weit zurückgeschritten, wie man in diesen letzten vierzig Jahren ist: man hätte sich nicht 
heute von diesem, morgen von einem andern Windbeutel naseführen lassen und nicht das sich so bedeutend ankündigende . Jahrhundert in Deutschland 
mit philosophischen Possenspielen eröffnet, die man 
über Kants Grabe aufführte (wie die Alten bisweilen 
bei der Leichenfeier der ihrigen), unter dem gerechten 
spott anderer Nationen, da den ernsthaften und sogar 
steifen Deutschen Dergleichen am wenigsten kleidet. 


 


 


Aber so klein ist das eigentliche Publikum achter Philosophen, das selbst die schüler, die verstehn, ihnen 
nur sparsam von den Jahrhunderten gebracht werden. - Eisi de narthekophoroi men polloi, bakchoi 
de ge pauroi. (Thyrsigeri quidem multi, Bacchi vero 
pauci.) He atimia philo sophia dia tauta prospeptöken, hoti ou kat' axian autes haptontai; ou gar nothous edei haptesthai, alla gnesious. (Eam ob rem 
philosophia in infamiam incidit, quod non pro dignitate ipsam attingunt: neque enim a spuriis, sed a 
legitimis erat attrectanda.) Plat.. 

Man gieng den Worten nach, den Worten: »Vorstellungen a priori , unabhängig von der Erfahrung 
bewuste Formen des Anschauens und Denkens, Urbegriffe des reinen Verstandes«, u.s.w. - und fragte nun 
ob Plato's Ideen, die ja auch Urbegriffe und ferner 
auch Erinnerungen aus einer dem Leben vorhergegangenen Anschauung der wahrhaft seienden Dinge seyn 
sollen, etwan das selbe wären mit Kants Formen des 
Anschauens und Denkens, die a priori in unserm Bewustseyn liegen: diese zwei ganz heterogenen Lehren, 
die Kantische von den Formen, welche die Erkenntnis 
des Individuums auf die Erscheinung beschränken, 
und die Platonische von den Ideen, deren Erkenntnis 
eben jene Formen ausdrücklich verneint, - diese insofern diametral entgegengesetzten Lehren, da sie in 
ihren Ausdrücken sich ein wenig ähneln, verglich man 


 



 


aufmerksam, berathschlagte und stritt über ihre Einerleiheit, fand dann zuletzt, das sie doch nicht das selbe 
wären, und schlos, das Plato's Ideenlehre und Kants 
Vemunftkritik gar keine Uebereinstimmung hätten  . 
Aber genug davon. 


§ 

In Folge unserer bisherigen Betrachtungen ist uns, 
bei aller innem Uebereinstimmung zwischen Kant 
und Plato, und der Identität des Zieles, das Beiden 
vorschwebte, oder der Weltanschauung, die sie zum 
Philosophiren aufregte und leitete, dennoch Idee und 
Ding an sich nicht schlechthin Eines und das selbe: 
vielmehr ist uns die Idee nur die unmittelbare und 
daher adäquate Objektität des Dinges an sich, welches selbst aber der Wille ist, der Wille, sofern er 
noch nicht objektivirt, noch nicht Vorstellung geworden ist. Denn das Ding an sich soll, eben nach Kant, 
von allen dem Erkennen als solchem anhängenden 
Formen frei seyn: und es ist nur (wie im Anhänge gezeigt wird) ein Fehler Kants, das er zu diesen Formen 
nicht, vor allen andern, das Objekt-für-ein-subjektseyn zählte, da eben dieses die erste und allgemeinste 
Form aller Erscheinung, d.i. Vorstellung, ist; daher er 
seinem Ding an sich das Objektseyn ausdrücklich 


 


 


hätte absprechen sollen, welches ihn vor jener grosen, 
früh aufgedeckten Inkonsequenz bewahrt hätte. Die 
Platonische Idee hingegen ist nothwendig Objekt, ein 
Erkanntes, eine Vorstellung, und eben dadurch, aber 
auch nur dadurch, vom Ding an sich verschieden. sie 
hat blos die untergeordneten Formen der Erscheinung, welche alle wir unter dem satz vom Gmnde begreifen, abgelegt, oder vielmehr ist noch nicht in sie 
eingegangen; aber die erste und allgemeinste Form 
hat sie beibehalten, die der Vorstellung überhaupt, 
des Objektseyns für ein subjekt. Die dieser untergeordneten Formen (deren allgemeiner Ausdmck der 
satz vom Gmnde ist) sind es, welche die Idee zu einzelnen und vergänglichen Individuen vervielfältigen, 
deren Zahl, in Beziehung auf die Idee, völlig gleichgültig ist. Der satz vom Gmnd ist also wieder die 
Form, in welche die Idee eingeht, indem sie in die Erkenntnis des subjekts als Individuums fällt. Das einzelne, in Gemäsheit des satzes vom Gmnde erscheinende Ding ist also nur eine mittelbare Objektivation 
des Dinges an sich (welches der Wille ist), zwischen 
welchem und ihm noch die Idee steht, als die alleinige 
unmittelbare Objektität des Willens, indem sie keine 
andere dem Erkennen als solchem eigene Form angenommen hat, als die der Vorstellung überhaupt, d.i. 
des Objektseyns für ein subjekt. Daher ist auch sie allein die möglichst adäquate Objektität des Willens 


 



 


oder Dinges an sich, ist selbst das ganze Ding an 
sich, nur unter der Form der Vorstellung: und hierin 
liegt der Grund der grosen Uebereinstimmung zwischen Plato und Kant, obgleich, der grösten strenge 
nach. Das, wovon Beide reden, nicht das selbe ist. 
Die einzelnen Dinge aber sind keine ganz adäquate 
Objektität des Willens, sondern diese ist hier schon 
getrübt durch jene Formen, deren gemeinschaftlicher 
Ausdmck der satz vom Gmnde ist, welche aber Bedingung der Erkenntnis sind, wie sie dem Individuo 
als solchem möglich ist. - Wir würden in der That, 
wenn es erlaubt ist, aus einer unmöglichen Voraussetzung zu folgern, gar nicht mehr einzelne Dinge, noch 
Begebenheiten, noch Wechsel, noch Vielheit erkennen, sondern nur Ideen, nur die stufenleiter der Objektivation jenes einen Willens, des wahren Dinges an 
sich, in reiner ungetrübter Erkenntnis auffassen, und 
folglich würde unsere Welt ein Nunc stans seyn; 
wenn wir nicht, als subjekt des Erkennens, zugleich 
Individuen wären, d.h. unsere Anschauung nicht vermittelt wäre durch einen Leib, von dessen Affektionen 
sie ausgeht, und welcher selbst nur konkretes Wollen, 
Objektität des Willens, also Objekt unter Objekten ist 
und als solches, so wie er in das erkennende Bewustsein kommt, dieses nur in den Formen des satzes vom 
Gmnde kann, folglich die Zeit und alle andern Formen, die jener satz ausdrückt, schon voraussetzt und 


 



 


dadurch einführt. Die Zeit ist blos die vertheilte und 
zerstückelte Ansicht, welche ein individuelles Wesen 
von den Ideen hat, die auser der Zeit, mithin ewig 
sind: daher sagt Plato, die Zeit sei das bewegte Bild 
der Ewigkeit: aiönos eikön kinete ho chronoss  


§ 

Da wir nun also als Individuen keine andere Erkenntnis haben, als die dem satz vom Gmnde unterworfen ist, diese Form aber die Erkenntnis der Ideen 
ausschliest; so ist gewis, das wenn es möglich ist, 
das wir uns von der Erkenntnis einzelner Dinge zu 
der der Ideen erheben, solches nur geschehn kann dadurch, das im subjekt eine Verändemng vorgeht, welche jenem grosen Wechsel der ganzen Art des Objekts entsprechend und analog ist, und vermöge welcher das subjekt, sofern es eine Idee erkennt, nicht 
mehr Individuum ist. 

Es ist uns aus dem vorigen Buch erinnerlich, das 
das Erkennen überhaupt selbst zur Objektivation des 
Willens auf ihren höheren stufen gehört, und die sensibilität, Nerven, Gehirn, eben nur, wie andere Theile 
des organischen Wesens, Ausdruck des Willens in 
diesem Grade seiner Objektität sind und daher die 
durch sie entstehende Vorstellung auch eben so zu 


 


 


seinem Dienste bestimmt ist, als ein Mittel (mediane) 
zur Erreichung seiner jetzt komplicirteren 
(polytelestera) Zwecke, zur Erhaltung eines vielfache 
Bedürfnisse habenden Wesens. Ursprünglich also und 
ihrem Wesen nach ist die Erkenntnis dem Willen 
durchaus dienstbar, und wie das unmittelbare Objekt, 
welches mittelst Anwendung des Gesetzes der Kausalität ihr Ausgangspunkt wird, nur objektivirter Wille 
ist, so bleibt auch alle dem satze vom Gmnde nachgehende Erkenntnis in einer näheren oder entfernteren 
Beziehung zum Willen. Denn das Individuum findet 
seinen Leib als ein Objekt unter Objekten, zu denen 
allen derselbe mannigfaltige Verhältnisse und Beziehungen nach dem satz vom Gmnde hat, deren Betrachtung also immer, auf näherem oder fernerem 
Wege, zu seinem Leibe, also zu seinem Willen, zurückführt. Da es der satz vom Gmnde ist, der die Objekte in diese Beziehung zum Leibe und dadurch zum 
Willen stellt; so wird die diesem dienende Erkenntnis 
auch einzig bestrebt seyn, von den Objekten eben die 
durch den satz vom Gmnde gesetzten Verhältnisse 
kennen zu lernen, also ihren mannigfaltigen Beziehungen in Raum, Zeit und Kausalität nachgehn. Denn 
nur durch diese ist das Objekt dem Individuo interessant, d.h. hat ein Verhältnis zum Willen. Daher erkennt denn auch die dem Willen dienende Erkenntnis 
von den Objekten eigentlich nichts weiter, als ihre 


 



 


Relationen, erkennt die Objekte nur, sofern sie zu dieser Zeit, an diesem Ort, unter diesen Umständen, aus 
diesen Ursachen, mit diesen Wirkungen dasind, mit 
Einem Wort, als einzelne Dinge: und höbe man alle 
diese Relationen auf, so wären ihr auch die Objekte 
verschwunden, eben weil sie übrigens nichts an ihnen 
erkannte. - Wir dürfen auch nicht verhehlen, das Das, 
was die Wissenschaften an den Dingen betrachten, im 
Wesentlichen gleichfalls nichts Anderes als alles 
Jenes ist, nämlich ihre Relationen, die Verhältnisse 
der Zeit, des Raumes, die Ursachen natürlicher Veränderungen, die Vergleichung der Gestalten, Motive der 
Begebenheiten, also lauter Relationen. Was sie von 
der gemeinen Erkenntnis unterscheidet, ist blos ihre 
Form, das systematische, die Erleichtemng der Erkenntnis durch Zusammenfassung alles Einzelnen, 
mittelst Unterordnung der Begriffe, ins Allgemeine, 
und dadurch erlangte Vollständigkeit derselben. Alle 
Relation hat selbst nur ein relatives Daseyn: z.B. alles 
seyn in der Zeit ist auch wieder ein Nichtseyn: denn 
die Zeit ist eben nur dasjenige, wodurch dem selben 
Dinge entgegengesetzte Bestimmungen zukommen 
können: daher ist jede Erscheinung in der Zeit eben 
auch wieder nicht: denn was ihren Anfang von ihrem 
Ende trennt, ist eben nur Zeit, ein wesentlich Hinschwindendes, Bestandloses und Relatives, hier 
Dauer genannt. Die Zeit ist aber die allgemeinste 


 



 


Form aller Objekte der im Dienste des Willens stehenden Erkenntnis und der Urtypus der übrigen Formen derselben. 

Dem Dienste des Willens bleibt nun die Erkenntnis 
in der Regel immer unterworfen, wie sie ja zu diesem 
Dienste hervorgegangen, ja dem Willen gleichsam so 
entsprossen ist, wie der Kopf dem Rumpf. Bei den 
Thieren ist diese Dienstbarkeit der Erkenntnis unter 
dem Willen gar nie aufzuheben. Bei den Menschen 
tritt solche Aufhebung nur als Ausnahme ein, wie wir 
sogleich näher betrachten werden. Dieser Unterschied 
zwischen Mensch und Thier ist äuserlich ausgedrückt 
durch die Verschiedenheit des Verhältnisses des Kopfes zum Rumpf. Bei den unteren Thieren sind Beide 
noch ganz verwachsen: bei allen ist der Kopf zur Erde 
gerichtet, wo die Objekte des Willens liegen: selbst 
bei den oberen sind Kopf und Rumpf noch viel mehr 
Eines, als beim Menschen, dessen Haupt dem Leibe 
frei aufgesetzt erscheint, nur von ihm getragen, nicht 
ihm dienend. Diesen menschlichen Vorzug stellt im 
höchsten Grade der Apoll von Belvedere dar: das 
weitumherblickende Haupt des Musengottes steht so 
frei auf den schultern, das es dem Leibe ganz entwunden, der sorge für ihn nicht mehr unterthan erscheint. 


 



 


§ 

Der, wie gesagt, mögliche, aber nur als Ausnahme 
zu betrachtende Uebergang von der gemeinen Erkenntnis einzelner Dinge zur Erkenntnis der Idee geschieht plötzlich, indem die Erkenntnis sich vom 
Dienste des Willens losreist, eben dadurch das subjekt aufhört ein blos individuelles zu seyn und jetzt 
reines, willenloses subjekt der Erkenntnis ist, welches nicht mehr, dem satze vom Gmnde gemäs, den 
Relationen nachgeht; sondern in fester Kontemplation 
des dargebotenen Objekts, auser seinem Zusammenhänge mit irgend andern, mht und darin aufgeht. 

Dieses bedarf, um deutlich zu werden, nothwendig 
einer ausführlichen Auseinandersetzung, über deren 
Befremdendes man sich einstweilen hinauszusetzen 
hat, bis es, nach Zusammenfassung des ganzen in dieser schrift mitzutheilenden Gedankens, von selbst 
verschwunden ist. 

Wenn man, durch die Kraft des Geistes gehoben, 
die gewöhnliche Betrachtungsart der Dinge fahren 
läst, aufhört, nur ihren Relationen zu einander, deren 
letztes Ziel immer die Relation zum eigenen Willen 
ist, am Leitfaden der Gestaltungen des satzes vom 
Gmnde, nachzugehn, also nicht mehr das Wo, das 
Wann, das Warum und das Wozu an den Dingen be

 



 


trachtet; sondern einzig und allein das Was; auch 
nicht das abstrakte Denken, die Begriffe der Vernunft, 
das Bewustsein einnehmen läst; sondern, statt alles 
diesen, die ganze Macht seines Geistes der Anschauung hingiebt, sich ganz in diese versenkt und das 
ganze Bewustsein ausfüllen läst durch die ruhige 
Kontemplation des gerade gegenwärtigen natürlichen 
Gegenstandes, sei es eine Landschaft, ein Baum, ein 
Fels, ein Gebäude oder was auch immer; indem man, 
nach einer sinnvollen Deutschen Redensart, sich 
gänzlich in diesen Gegenstand verliert , d.h. eben sein 
Individuum, seinen Willen, vergist und nur noch als 
reines subjekt, als klarer spiegel des Objekts bestehend bleibt; so, das es ist, als ob der Gegenstand allein da wäre, ohne jemanden, der ihn wahmimmt, und 
man also nicht mehr den Anschauenden von der Anschauung trennen kann, sondern Beide Eines geworden sind, indem das ganze Bewustsein von einem einzigen anschaulichen Bilde gänzlich gefüllt und eingenommen ist; wenn also solchermaasen das Objekt aus 
aller Relation zu etwas auser ihm, das subjekt aus 
aller Relation zum Willen getreten ist: dann ist, was 
also erkannt wird, nicht mehr das einzelne Ding als 
solches; sondern es ist die Idee , die ewige Form, die 
unmittelbare Objektität des Willens auf dieser stufe: 
und eben dadurch ist zugleich der in dieser Anschauung Begriffene nicht mehr Individuum: denn das Indi

 



 


viduum hat sich eben in solche Anschauung verloren: 
sondern er ist reines , willenloses, schmerzloses, zeitloses subjekt der Erkenntnis. Dieses für jetzt so Auffallende, (von dem ich sehr wohl weis, das es den 
von Thomas Paine herrührenden Ausspmch, du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas , bestätigt) wird 
durch das Folgende nach und nach deutlicher und weniger befremdend werden. Es war es auch, was dem 
spinoza vorschwebte, als er niederschrieb: mens aeterna est, quatenus res sub aeternitatis specie concipit (Eth. V, pr. , schol.sk In solcher Kontemplation nun wird mit Einem schlage das einzelne Ding zur 
Idee seiner Gattung und das anschauende Individuum 
zum reinen subjekt des Erkennens. Das Individuum 
als solches erkennt nur einzelne Dinge; das reine subjekt des Erkennens nur Ideen. Denn das Individuum 
ist das subjekt des Erkennens in seiner Beziehung auf 
eine bestimmte einzelne Erscheinung des Willens, 
und dieser dienstbar. Diese einzelne Willenserscheinung ist als solche dem satz vom Gmnde, in allen 
seinen Gestaltungen, unterworfen: alle auf dasselbe 
sich beziehende Erkenntnis folgt daher auch dem satz 
vom Gmnde, und zum Behuf des Willens taugt auch 
keine andere als diese, welche immer nur Relationen 
zum Objekt hat. Das erkennende Individuum als solches und das von ihm erkannte einzelne Ding sind 
immer irgendwo, irgendwann und Glieder in der Kette 


 


 


der Ursachen und Wirkungen. Das reine subjekt der 
Erkenntnis und sein Korrelat, die Idee, sind aus allen 
jenen Formen des satzes vom Gmnde herausgetreten: 
die Zeit, der Ort, das Individuum, welches erkennt, 
und das Individuum, welches erkannt wird, haben für 
sie keine Bedeutung. Allererst indem auf die beschriebene Weise ein erkennendes Individuum sich zum reinen subjekt des Erkennens und eben damit das betrachtete Objekt zur Idee erhebt, tritt die Welt als 
Vorstellung gänzlich und rein hervor, und geschieht 
die vollkommene Objektivation des Willens, da allein 
die Idee seine adäquate Objektität ist. Diese schliest 
Objekt und subjekt auf gleiche Weise in sich, da solche ihre einzige Form sind: in ihr halten sich aber 
Beide ganz das Gleichgewicht: und wie das Objekt 
auch hier nichts als die Vorstellung des subjekts ist, 
so ist auch das subjekt, indem es im angeschauten 
Gegenstand ganz aufgeht, dieser Gegenstand selbst 
geworden, indem das ganze Bewustsein nichts mehr 
ist, als dessen deutlichstes Bild. Dieses Bewustseyn 
eben, indem man sämmtliche Ideen, oder stufen der 
Objektität des Willens, der Reihe nach, durch dasselbe durchgehend sich denkt, macht eigentlich die ganze 
Welt als Vorstellung aus. Die einzelnen Dinge aller 
Zeiten und Raume sind nichts, als die durch den satz 
vom Grund (die Form der Erkenntnis der Individuen 
als solcher) vervielfältigten und dadurch in ihrer rei

 



 


nen Objektität getrübten Ideen. Wie, indem die Idee 
hervortritt, in ihr subjekt und Objekt nicht mehr zu 
unterscheiden sind, weil erst indem sie sich gegenseitig vollkommen erfüllen und durchdringen, die Idee, 
die adäquate Objektität des Willens, die eigentliche 
Welt als Vorstellung, ersteht; eben so sind auch das 
dabei erkennende und das erkannte Individuum, als 
Dinge an sich, nicht unterschieden. Denn sehn wir 
von jener eigentlichen Welt als Vorstellung gänzlich 
ab, so bleibt nichts übrig, denn die Welt als Wille. 
Der Wille ist das Ansich der Idee, die ihn vollkommen objektivirt; er auch ist das Ansich des einzelnen 
Dinges und des dasselbe erkennenden Individuums, 
die ihn unvollkommen objektiviren. Als Wille, auser 
der Vorstellung und allen ihren Formen, ist er einer 
und der selbe im kontemplirten Objekt und im Individuo, welches sich an dieser Kontemplation emporschwingend als reines subjekt seiner bewust wird: 
jene Beiden sind daher an sich nicht unterschieden: 
denn an sich sind sie der Wille, der hier sich selbst erkennt, und nur als die Art und Weise wie ihm diese 
Erkenntnis wird, d.h. nur in der Erscheinung, ist, vermöge ihrer Form, des satzes vom Gmnd, Vielheit und 
Verschiedenheit. so wenig ich ohne das Objekt, ohne 
die Vorstellung, erkennendes subjekt bin, sondern 
bloser blinder Wille; eben so wenig ist ohne mich, als 
subjekt des Erkennens, das erkannte Ding Objekt, 


 



 


sondern bloser Wille, blinder Drang. Dieser Wille ist 
an sich, d.h. auser der Vorstellung, mit dem meinigen 
Einer und der selbe: nur in der Welt als Vorstellung, 
deren Form allemal wenigstens subjekt und Objekt 
ist, treten wir aus einander als erkanntes und erkennendes Individuum. sobald das Erkennen, die Welt 
als Vorstellung, aufgehoben ist, bleibt überhaupt 
nichts übrig, als bloser Wille, blinder Drang, Das er 
Objektität erhalte, zur Vorstellung werde, setzt, mit 
Einem schlage, sowohl subjekt als Objekt: das aber 
diese Objektität rein, vollkommen, adäquate Objektität des Willens sei, setzt das Objekt als Idee, frei von 
den Formen des satzes vom Grunde, und das subjekt 
als reines subjekt der Erkenntnis, frei von Individualität und Dienstbarkeit dem Willen. 

Wer nun besagtermaasen sich in die Anschauung 
der Natur so weit vertieft und verloren hat, das er nur 
noch als rein erkennendes subjekt daist, wird eben 
dadurch unmittelbar inne, das er als solches die Bedingung, also der Träger, der Welt und alles objektiven Daseyns ist, da dieses nunmehr als von dem seinigen abhängig sich darstellt. Er zieht also die Natur in 
sich hinein, so das er sie nur noch als ein Accidenz 
seines Wesens empfindet. In diesem sinne sagt 
Byron : 

Are not the mountains, waves and skies, a pari 


 



 


Ofme and ofmy soul, as I ofthem ?  

Wie aber sollte, wer dieses fühlt, sich selbst, im 
Gegensatz der unvergänglichen Natur, für absolut 
vergänglich halten? Ihn wird vielmehr das Bewustsein dessen ergreifen, was der Upanischad des Veda 
ausspricht: Hae omnes creaturae in totum ego sum, 
et praeter me aliud ens non est. ( Oupnekhat, I, 
 .)&amp; 


§ 

Um eine tiefere Einsicht in das Wesen der Welt zu 
erlangen, ist unumgänglich nöthig, das man unterscheiden lerne den Willen als Ding an sich von seiner 
adäquaten Objektität, sodann die verschiedenen stufen, auf welchen diese deutlicher und vollendeter hervortritt, d.i. die Ideen selbst, von der blosen Erscheinung der Ideen in den Gestaltungen des satzes vom 
Grunde, der befangenen Erkenntnisweise der Individuen. Dann wird man dem Plato beistimmen, wenn er 
nur den Ideen eigentliches seyn beilegt, hingegen den 
Dingen in Raum und Zeit, dieser für das Individuum 
realen Welt, nur eine scheinbare, traumartige Existenz 
zuerkennt. Dann wird man einsehn, wie die eine und 
selbe Idee sich in so vielen Erscheinungen offenbart 


 


 


und den erkennenden Individuen ihr Wesen nur stückweise, eine seite nach der andern, darbietet. Man wird 
dann auch die Idee selbst unterscheiden von der Art 
und Weise wie ihre Erscheinung in die Beobachtung 
des Individuums fällt, jene für wesentlich, diese für 
unwesentlich erkennen. Wir wollen dieses im Geringsten und dann im Grösten beispielsweise betrachten. - Wann die Wolken ziehn, sind die Figuren, welche sie bilden, ihnen nicht wesentlich, sind für sie 
gleichgültig: aber das sie als elastischer Dunst, vom 
stos des Windes zusammengeprest, weggetrieben, 
ausgedehnt, zerrissen werden; dies ist ihre Natur, ist 
das Wesen der Kräfte, die sich in ihnen objektiviren, 
ist die Idee: nur für den individuellen Beobachter sind 
die jedesmaligen Figuren. - Dem Bach, der über steine abwärts rollt, sind die strudel, Wellen, schaumgebilde, die er sehn läst, gleichgültig und unwesentlich: 
das er der schwere folgt, sich als unelastische, gänzlich verschiebbare, formlose, durchsichtige Flüssigkeit verhält; dies ist sein Wesen, dies ist, wenn anschaulich erkannt , die Idee: nur für uns, solange wir 
als Individuen erkennen, sind jene Gebilde. - Das Eis 
an der Fensterscheibe schiest an nach den Gesetzen 
der Krystallisation, die das Wesen der hier hervortretenden Naturkraft offenbaren, die Idee darstellen; aber 
die Bäume und Blumen, die es dabei bildet, sind unwesentlich und nur für uns da. - Was in Wolken, 


 



 


Bach und Krystall erscheint, ist der schwächste Nachhall jenes Willens, der vollendeter in der Pflanze, 
noch vollendeter im Thier, am vollendetesten im Menschen hervortritt. Aber nur das Wesentliche aller jener 
stufen seiner Objektivation macht die Idee aus: hingegen die Entfaltung dieser, indem sie in den Gestaltungen des satzes vom Gmnde auseinandergezogen 
wird zu mannigfaltigen und vielseitigen Erscheinungen; dieses ist der Idee unwesentlich, liegt blos in der 
Erkenntnisweise des Individuums und hat auch nur 
für dieses Realität. Das selbe nun gilt nothwendig 
auch von der Entfaltung deijenigen Idee, welche die 
vollendeteste Objektität des Willens ist: folglich ist 
die Geschichte des Menschengeschlechts, das Gedränge der Begebenheiten, der Wechsel der Zeiten, die 
vielgestalteten Formen des menschlichen Lebens in 
verschiedenen Ländern und Jahrhunderten, - dieses 
Alles ist nur die zufällige Form der Erscheinung der 
Idee, gehört nicht dieser selbst, in der allein die adäquate Objektität des Willens liegt, sondern nur der 
Erscheinung an, die in die Erkenntnis des Individuums fällt, und ist der Idee selbst so fremd, unwesentlich und gleichgültig, wie den Wolken die Figuren, 
die sie darstellen, dem Bach die Gestalt seiner stmdel 
und schaumgebilde, dem Eise seine Bäume und Blumen. 

Wer dieses wohl gefast hat und den Willen von der 


 



 


Idee, und diese von ihrer Erscheinung zu unterscheiden weis, dem werden die Weltbegebenheiten nur 
noch sofern sie die Buchstaben sind, aus denen die 
Idee des Menschen sich lesen läst, Bedeutung haben, 
nicht aber an und für sich. Er wird nicht mit den Leuten glauben, das die Zeit etwas wirklich Neues und 
Bedeutsames hervorbringe, das durch sie oder in ihr 
etwas schlechthin Reales zum Daseyn gelange, oder 
gar sie selbst als ein Ganzes Anfang und Ende, Plan 
und Entwickelung habe, und etwan zum letzten Ziel 
die höchste Vervollkommnung (nach ihren Begriffen) 
des letzten, dreisig Jahre lebenden Geschlechts. 
Daher wird er so wenig mit Homer einen ganzen 
Olymp voll Götter zur Lenkung jener Zeitbegebenheiten bestellen, als mit Ossian die Figuren der Wolken 
für individuelle Wesen halten, da, wie gesagt, Beides, 
in Bezug auf die darin erscheinende Idee, gleich viel 
Bedeutung hat. In den mannigfaltigen Gestalten des 
Menschenlebens und dem unaufhörlichen Wechsel 
der Begebenheiten wird er als das Bleibende und Wesentliche nur die Idee betrachten, in welcher der Wille 
zum Leben seine vollkommenste Objektität hat, und 
welche ihre verschiedenen seiten zeigt in den Eigenschaften, Leidenschaften, Irrthümem und Vorzügen 
des Menschengeschlechts, in Eigennutz, Has, Liebe, 
Furcht, Kühnheit, Leichtsinn, stumpfheit, schlauheit, 
Witz, Genie u.s.w., welche alle, zu tausendfältigen 


 



 


Gestalten (Individuen) zusammenlaufend und gerinnend, fortwährend die grose und die kleine Weltgeschichte aufführen, wobei es an sich gleichviel ist, ob, 
was sie in Bewegung setzt, Nüsse oder Kronen sind. 
Er wird endlich finden, das es in der Welt ist, wie in 
den Dramen des Gozzi, in welchen allen immer die 
selben Personen auftreten, mit gleicher Absicht und 
gleichem schicksal: die Motive und Begebenheiten 
freilich sind in jedem stücke andere; aber der Geist 
der Begebenheiten ist der selbe: die Personen des 
einen stücks wissen auch nichts von den Vorgängen 
im andern, in welchem doch sie selbst agirten: daher 
ist, nach allen Erfahrungen der früheren stücke, doch 
Pantalone nicht behender oder freigebiger, Tartaglia 
nicht gewissenhafter, Brighella nicht beherzter und 
Kolombine nicht sittsamer geworden. 
Gesetzt es würde uns ein Mal ein deutlicher Blick 
in das Reich der Möglichkeit und über alle Ketten der 
Ursachen und Wirkungen gestattet, es träte der Erdgeist hervor und zeigte uns in einem Bilde die vortrefflichsten Individuen, Weiterleuchter und Helden, 
die der Zufall vor der Zeit ihrer Wirksamkeit zerstört 
hat, - dann die grosen Begebenheiten, welche die 
Weltgeschichte geändert und Perioden der höchsten 
Kultur und Aufklärung herbeigeführt haben würden, 
die aber das blindeste Ungefähr, der unbedeutendeste 
Zufall, bei ihrer Entstehung hemmte, endlich die herr

 



 


liehen Kräfte groser Individuen, welche ganze Weltalter befruchtet haben würden, die sie aber, durch Irrthum oder Leidenschaft verleitet, oder durch Nothwendigkeit gezwungen, an unwürdigen und unfruchtbaren Gegenständen nutzlos verschwendeten, oder gar 
spielend vergeudeten; - sähen wir das Alles, wir würden schaudern und wehklagen über die verlorenen 
schätze ganzer Weltalter. Aber der Erdgeist würde lächeln und sagen: »Die Quelle, aus der die Individuen 
und ihre Kräfte fliesen, ist unerschöpflich und unendlich wie Zeit und Raum: denn jene sind, eben wie 
diese Formen aller Erscheinung, doch auch nur Erscheinung, sichtbarkeit des Willens. Jene unendliche 
Quelle kann kein endliches Maas erschöpfen: daher 
steht jeder im Keime erstickten Begebenheit, oder 
Werk, zur Wiederkehr noch immer die unverminderte 
Unendlichkeit offen. In dieser Welt der Erscheinung 
ist so wenig wahrer Verlust, als wahrer Gewinn möglich. Der Wille allein ist: er, das Ding an sich, er, die 
Quelle aller jener Erscheinungen. seine selbsterkenntnis und darauf sich entscheidende Bejahung 
oder Verneinung ist die einzige Begebenheit an 
sich.« -  


 


 


§ 

Dem Faden der Begebenheiten geht die Geschichte 
nach: sie ist pragmatisch, sofern sie dieselben nach 
dem Gesetze der Motivation ableitet, welches Gesetz 
den erscheinenden Willen da bestimmt, wo er von der 
Erkenntnis beleuchtet ist. Auf den niedrigeren stufen 
seiner Objektität, wo er noch ohne Erkenntnis wirkt, 
betrachtet die Gesetze der Verändemngen seiner Erscheinungen die Naturwissenschaft als Aetiologie, 
und das Bleibende an ihnen als Morphologie, welche 
ihr fast unendliches Thema sich durch Hülfe der Begriffe erleichtert, das Allgemeine zusammenfassend, 
um das Besondere daraus abzuleiten. Endlich die blosen Formen, in welchen, für die Erkenntnis des subjekts als Individuums, die Ideen zur Vielheit auseinandergezogen erscheinen, also Zeit und Raum, betrachtet die Mathematik. Diese alle, deren gemeinsamer Name Wissenschaft ist, gehn also dem satz vom 
Gmnde in seinen verschiedenen Gestaltungen nach, 
und ihr Thema bleibt die Erscheinung, deren Gesetze, 
Zusammenhang und daraus entstehende Verhältnisse. - Welche Erkenntnisart nun aber betrachtet jenes 
auser und unabhängig von aller Relation bestehende, 
allein eigentlich Wesentliche der Welt, den wahren 
Gehalt ihrer Erscheinungen, das keinem Wechsel Un

 



 


terworfene und daher für alle Zeit mit gleicher Wahrheit Erkannte, mit Einem Wort, die Ideen , welche die 
unmittelbare und adäquate Objektität des Dinges an 
sich, des Willens, sind? - Es ist die Kunst , das Werk 
des Genius. sie wiederholt die durch reine Kontemplation aufgefasten ewigen Ideen, das Wesentliche 
und Bleibende aller Erscheinungen der Welt, und je 
nachdem der stoff ist, in welchem sie wiederholt, ist 
sie bildende Kunst, Poesie oder Musik. Ihr einziger 
Urspmng ist die Erkenntnis der Ideen; ihr einziges 
Ziel Mittheilung dieser Erkenntnis. - Während die 
Wissenschaft dem rast- und bestandlosen strohm 
vierfach gestalteter Gründe und Folgen nachgehend, 
bei jedem erreichten Ziel immer wieder weiter gewiesen wird und nie ein letztes Ziel, noch völlige Befriedigung finden kann, so wenig als man durch Laufen 
den Punkt erreicht, wo die Wolken den Horizont berühren; so ist dagegen die Kunst überall am Ziel. 
Denn sie reist das Objekt ihrer Kontemplation heraus 
aus dem strohme des Weltlaufs und hat es isolirt vor 
sich: und dieses Einzelne, was in jenem strohm ein 
verschwindend kleiner Theil war, wird ihr ein Repräsentant des Ganzen, ein Aequivalent des in Raum und 
Zeit unendlich Vielen: sie bleibt daher bei diesem 
Einzelnen stehn: das Rad der Zeit hält sie an: die Relationen verschwinden ihr: nur das Wesentliche, die 
Idee, ist ihr Objekt. - Wir können sie daher geradezu 


 



 


bezeichnen als die Betrachtungsart der Dinge unabhängig vom satze des Grundes , im Gegensatz der gerade diesem nachgehenden Betrachtung, welche der 
Weg der Erfahrung und Wissenschaft ist. Diese letztere Art der Betrachtung ist einer unendlichen, horizontal laufenden Linie zu vergleichen; die erstere aber 
der sie in jedem beliebigen Punkte schneidenden 
senkrechten. Die dem satz vom Gmnde nachgehende 
ist die vernünftige Betrachtungsart, welche im praktischen Leben, wie in der Wissenschaft, allein gilt und 
hilft: die vom Inhalt jenes satzes wegsehende ist die 
geniale Betrachtungsart, welche in der Kunst allein 
gilt und hilft. Die erstere ist die Betrachtungsart des 
Aristoteles; die zweite ist im Ganzen die des Plato. 
Die erstere gleicht dem gewaltigen sturm, der ohne 
Anfang und Ziel dahinfährt, Alles beugt, bewegt, mit 
sich fortreist; die zweite dem ruhigen sonnenstrahl, 
der den Weg dieses sturmes durchschneidet, von ihm 
ganz unbewegt. Die erstere gleicht den unzähligen, 
gewaltsam bewegten Tropfen des Wasserfalls, die 
stets wechselnd, keinen Augenblick, rasten: die zweite 
dem auf diesem tobenden Gewühl stille mhenden Regenbogen. - Nur durch die oben beschriebene, im Objekt ganz aufgehende, reine Kontemplation werden 
Ideen aufgefast, und das Wesen des Genius besteht 
eben in der überwiegenden Lähigkeit zu solcher Kontemplation: da nun diese ein gänzliches Vergessen der 


 



 


eigenen Person und ihrer Beziehungen verlangt; so ist 
Genialität nichts Anderes, als die vollkommenste Objektivität, d.h. objektive Richtung des Geistes, entgegengesetzt der subjektiven, auf die eigene Person, d.i. 
den Willen, gehenden. Demnach ist Genialität die Fähigkeit, sich rein anschauend zu verhalten, sich in die 
Anschauung zu verlieren und die Erkenntnis, welche 
ursprünglich nur zum Dienste des Willens daist, diesem Dienste zu entziehn, d.h. sein Interesse, sein 
Wollen, seine Zwecke, ganz aus den Augen zu lassen, 
sonach seiner Persönlichkeit sich auf eine Zeit völlig 
zu entäusem, um als rein erkennendes subjekt , klares Weltauge, übrig zu bleiben: und dieses nicht auf 
Augenblicke; sondern so anhaltend und mit so viel 
Besonnenheit, als nöthig ist, um das Aufgefaste durch 
überlegte Kunst zu wiederholen und »was in schwankender Erscheinung schwebt, zu befestigen in dauernden Gedanken«. - Es ist als ob, damit der Genius in 
einem Individuo hervortrete, diesem ein Maas der Erkenntniskraft zugefallen seyn müsse, welches das 
zum Dienste eines individuellen Willens erforderliche 
weit übersteigt; welcher frei gewordene Ueberschus 
der Erkenntnis, jetzt zum willensreinen subjekt, zum 
hellen spiegel des Wesens der Welt wird. - Daraus 
erklärt sich die Lebhaftigkeit bis zur Unruhe in genialen Individuen, indem die Gegenwart ihnen selten genügen kann, weil sie ihr Bewustseyn nicht ausfüllt: 


 



 


dieses giebt ihnen jene rastlose strebsamkeit, jenes 
unaufhörliche suchen neuer und der Betrachtung würdiger Objekte, dann auch jenes fast nie befriedigte 
Verlangen nach ihnen ähnlichen, ihnen gewachsenen 
Wesen, denen sie sich mittheilen könnten; während 
der gewöhnliche Erdensohn, durch die gewöhnliche 
Gegenwart ganz ausgefüllt und befriedigt, in ihr aufgeht, und dann auch seines Gleichen überall findend, 
jene besondere Behaglichkeit im Alltagsleben hat, die 
dem Genius versagt ist. - Man hat als einen wesentlichen Bestandtheil der Genialität die Phantasie erkannt, ja, sie sogar bisweilen für mit jener identisch 
gehalten: ersteres mit Recht; letzteres mit Unrecht. Da 
die Objekte des Genius als solchen die ewigen Ideen, 
die beharrenden wesentlichen Formen der Welt und 
aller ihrer Erscheinungen sind, die Erkenntnis der 
Idee aber nothwendig anschaulich, nicht abstrakt ist; 
so würde die Erkenntnis des Genius beschränkt seyn 
auf die Ideen der seiner Person wirklich gegenwärtigen Objekte und abhängig von der Verkettung der 
Umstände, die ihm jene zuführten, wenn nicht die 
Phantasie seinen Horizont weit über die Wirklichkeit 
seiner persönlichen Erfahrung erweiterte und ihn in 
den stand setzte, aus dem Wenigen, was in seine 
wirkliche Apperception gekommen, alles Uebrige zu 
konstruiren und so fast alle möglichen Lebensbilder 
an sich vorübergehn zu lassen. Zudem sind die wirkli

 



 


chen Objekte fast immer nur sehr mangelhafte Exemplare der in ihnen sich darstellenden Idee: daher der 
Genius der Phantasie bedarf, um in den Dingen nicht 
Das zu sehn, was die Natur wirklich gebildet hat, sondern was sie zu bilden sich bemühte, aber, wegen des 
im vorigen Buche erwähnten Kampfes ihrer Formen 
unter einander, nicht zu stande brachte. Wir werden 
hierauf unten, bei Betrachtung der Bildhauerei, zurückkommen. Die Phantasie also erweitert den Gesichtskreis des Genius über die seiner Person sich in 
der Wirklichkeit darbietenden Objekte, sowohl der 
Qualität, als der Quantität nach. Dieserwegen nun ist 
ungewöhnliche stärke der Phantasie Begleiterin, ja 
Bedingung der Genialität. Nicht aber zeugt umgekehrt 
jene von dieser; vielmehr können selbst höchst ungeniale Menschen viel Phantasie haben. Denn wie man 
ein wirkliches Objekt auf zweierlei entgegengesetzte 
Weisen betrachten kann: rein objektiv, genial, die 
Idee desselben erfassend; oder gemein, blos in seinen 
dem satz, vom Grund gemäsen Relationen zu andern 
Objekten und zum eigenen Willen; so kann man auch 
eben so ein Phantasma auf beide Weisen anschauen: 
in der ersten Art betrachtet, ist es ein Mittel zur Erkenntnis der Idee, deren Mittheilung das Kunstwerk 
ist: im zweiten Fall wird das Phantasma verwendet, 
um Luftschlösser zu bauen, die der selbstsucht und 
der eigenen Laune Zusagen, momentan täuschen und 


 



 


ergötzen; wobei von den so verknüpften Phantasmen 
eigentlich immer nur ihre Relationen erkannt werden. 
Der dieses spiel treibende ist ein Phantast: er wird 
leicht die Bilder, mit denen er sich einsam ergötzt, in 
die Wirklichkeit mischen und dadurch für diese untauglich werden: er wird die Gaukeleien seiner Phantasie vielleicht niederschreiben, wo sie die gewöhnlichen Romane aller Gattungen geben, die seines Gleichen und das grose Publikum unterhalten, indem die 
Leser sich an die stelle des Helden träumen und dann 
die Darstellung sehr »gemüthlich« finden. 

Der gewöhnliche Mensch, diese Fabrikwaare der 
Natur, wie sie solche täglich zu Tausenden hervorbringt, ist, wie gesägt, einer in jedem sinn völlig uninteressirten Betrachtung, welches die eigentliche Beschaulichkeit ist, wenigstens durchaus nicht anhaltend 
fähig: er kann seine Aufmerksamkeit auf die Dinge 
nur insofern richten, als sie irgend eine, wenn auch 
nur sehr mittelbare Beziehung auf seinen Willen 
haben. Da in dieser Hinsicht, welche immer nur die 
Erkenntnis der Relationen erfordert, der abstrakte Begriff des Dinges hinlänglich und meistens selbst tauglicher ist; so weilt der gewöhnliche Mensch nicht 
lange bei der blosen Anschauung, heftet daher seinen 
Blick nicht lange auf einen Gegenstand; sondern sucht 
bei Allem, was sich ihm darbietet, nur schnell den Begriff, unter den es zu bringen ist, wie der Träge den 


 



 


stuhl sucht, und dann Interessirt es ihn nicht weiter. 
Daher wird er so schnell mit Allem fertig, mit Kunstwerken, schönen Naturgegenständen und dem eigentlich überall bedeutsamen Anblick des Lebens in allen 
seinen scenen. Er aber weilt nicht: nur seinen Weg im 
Leben sucht er, allenfalls auch Alles, was irgend ein 
Mal sein Weg werden könnte, also topographische 
Notizen im weitesten sinn: mit der Betrachtung des 
Lebens selbst als solchen verliert er keine Zeit. Der 
Geniale dagegen, dessen Erkenntniskraft, durch ihr 
Uebergewicht, sich dem Dienste seines Willens, auf 
einen Theil seiner Zeit, entzieht, verweilt bei der Betrachtung des Lebens selbst, strebt die Idee jedes Dinges zu erfassen, nicht dessen Relationen zu andern 
Dingen: darüber vernachlässigt er häufig die Betrachtung seines eigenen Weges im Leben, und geht solchen daher meistens ungeschickt genug. Während 
dem gewöhnlichen Menschen sein Erkenntnisvermögen die Laterne ist, die seinen Weg beleuchtet, ist es 
dem Genialen die sonne, welche die Welt offenbar 
macht. Diese so verschiedene Weise in das Leben 
hineinzusehn, wird bald sogar im Aeusem Beider 
sichtbar. Der Blick des Menschen, in welchem der 
Genius lebt und wirkt, zeichnet ihn leicht aus, indem 
er, lebhaft und fest zugleich, den Charakter der Beschaulichkeit, der Kontemplation trägt; wie wir an 
den Bildnissen der wenigen genialen Köpfe, welche 


 



 


die Natur unter den zahllosen Millionen dann und 
wann hervorgebracht hat, sehn können: hingegen wird 
im Bliche der Ändern, wenn er nicht, wie meistens, 
stumpf oder nüchtern ist, leicht der wahre Gegensatz 
der Kontemplation sichtbar, das spähen. Demzufolge 
besteht der »geniale Ausdruck« eines Kopfes darin, 
das ein entschiedenes Uebergewicht des Erkennens 
über das Wollen darin sichtbar ist, folglich auch ein 
Erkennen ohne alle Beziehung auf ein Wollen, d.i. ein 
reines Erkennen , sich darin ausdrückt. Hingegen ist 
bei Köpfen, wie sie in der Regel sind, der Ausdmck 
des Wollens vorherrschend, und man sieht, das das 
Erkennen immer erst auf Antrieb des Wollens in Thätigkeit geräth, also blos auf Motive gerichtet ist. 

Da die geniale Erkenntnis, oder Erkenntnis der 
Idee, diejenige ist, welche dem satz vom Gmnde 
nicht folgt, hingegen die, welche ihm folgt, im Leben 
Klugheit und Vernünftigkeit ertheilt und die Wissenschaften zu stande bringt; so werden geniale Individuen mit den Mängeln behaftet seyn, welche die Vernachlässigung der letztem Erkenntnisweise nach sich 
zieht. Jedoch ist hiebei die Einschränkung zu merken, 
das was ich in dieser Hinsicht anführen werde, sie nur 
trifft insofern und während sie in der genialen Erkenntnisweise wirklich begriffen sind, was keineswegs in jedem Augenblick ihres Lebens der Fall ist, 
da die grose, wiewohl spontane Anspannung, welche 


 



 


zur willensfreien Auffassung der Ideen erfordert wird, 
nothwendig wieder nachläst und grose Zwischenräume hat, in welchen jene, sowohl in Hinsicht auf Vorzüge als auf Mängel, den gewöhnlichen Menschen 
ziemlich gleich stehn. Man hat dieserhalb von jeher 
das Wirken des Genius als eine Inspiration, ja wie der 
Name selbst bezeichnet, als das Wirken eines vom Individuo selbst verschiedenen übermenschlichen Wesens angesehn, das nur periodisch jenes in Besitz 
nimmt. Die Abneigung genialer Individuen, die Aufmerksamkeit auf den Inhalt des satzes vom Gmnde 
zu richten, wird sich zuerst in Hinsicht auf den Gmnd 
des seyns zeigen, als Abneigung gegen Mathematik, 
deren Betrachtung auf die allgemeinsten Formen der 
Erscheinung, Raum und Zeit, welche selbst nur Gestaltungen des satzes vom Gmnde sind, geht und 
daher ganz das Gegentheil deijenigen Betrachtung ist, 
die gerade nur den Inhalt der Erscheinung, die sich 
darin aussprechende Idee, aufsucht, von allen Relationen absehend. Auserdem wird noch die logische Behandlung der Mathematik dem Genius widerstehn, da 
diese, die eigentliche Einsicht verschliesend, nicht befriedigt, sondern eine blose Verkettung von schlüssen, nach dem satz des Erkenntnisgmndes darbietend, von allen Geisteskräften am meisten das Gedächtnis in Anspruch nimmt, um nämlich immer alle 
die früheren sätze, darauf man sich beruft, gegenwär

 



 


tig zu haben. Auch hat die Erfahrung bestätigt, das 
grose Genien m der Kunst zur Mathematik keine Fähigkeit haben: nie war ein Mensch zugleich in Beiden 
sehr ausgezeichnet. Alfieri erzählt, das er sogar nie 
nur den vierten Lehrsatz des Eukleides begreifen gekonnt. Goethen ist der Mangel mathematischer Kenntnis zur Genüge vorgeworfen worden von den unverständigen Gegnern seiner Farbenlehre: freilich hier, 
wo es nicht auf Rechnen und Messen nach hypothetischen Datis, sondern auf unmittelbare Verstandeserkenntnis der Ursache und Wirkung ankam, war jener 
Vorwurf so ganz queer und am Unrechten Ort, das 
jene ihren totalen Mangel an Urtheilskraft dadurch 
eben so sehr, als durch ihre übrigen Midas- Aussprüche an den Tag gelegt haben. Das noch heute, fast ein 
halbes Jahrhundert nach dem Erscheinen der Goethe'schen Farbenlehre, sogar in Deutschland, die Neutonischen Hausen ungestört im Besitz der Lehrstühle 
bleiben und man fortfährt, ganz ernsthaft von den sieben homogenen Lichtem und ihrer verschiedenen 
Brechbarkeit zu reden, - wird einst unter den grosen 
intellektualen Charakterzügen der Menschheit überhaupt und der Deutschheit insbesondere aufgezählt 
werden. - Aus dem selben oben angegebenen Gmnde 
erklärt sich die eben so bekannte Thatsache, das umgekehrt, ausgezeichnete Mathematiker wenig Empfänglichkeit für die Werke der schönen Kunst haben, 


 



 


was sich besonders naiv ausspricht in der bekannten 
Anekdote von jenem französischen Mathematiker, der 
nach Durchlesung der Iphigenia des Racine achselzuckend fragte: Qu'est-ce-que cela prouve? - Da ferner scharfe Auffassung der Beziehungen gemäs dem 
Gesetze der Kausalität und Motivation eigentlich die 
Klugheit ausmacht, die geniale Erkenntnis aber nicht 
auf die Relationen gerichtet ist; so wird ein Kluger, 
sofern und während er es ist, nicht genial, und ein Genialer, sofern und während er es ist, nicht klug seyn. Endlich steht überhaupt die anschauliche Erkenntnis, 
in deren Gebiet die Idee durchaus liegt, der vernünftigen oder abstrakten, welche der satz vom Gmnde des 
Erkennens leitet, gerade entgegen. Auch findet man 
bekanntlich selten grose Genialität mit vorherrschender Vernünftigkeit gepaart, vielmehr sind umgekehrt 
geniale Individuen oft heftigen Affekten und unvernünftigen Leidenschaften unterworfen. Der Gmnd 
hievon ist dennoch nicht schwäche der Vernunft, sondern theils ungewöhnliche Energie der ganzen Willenserscheinung, die das geniale Individuum ist, und 
welche sich durch Heftigkeit aller Willensakte äusert, 
theils Uebergewicht der anschauenden Erkenntnis 
durch sinne und Verstand über die abstrakte, daher 
entschiedene Richtung auf das Anschauliche, dessen 
bei ihnen höchst energischer Eindmck die farblosen 
Begriffe so sehr überstrahlt, das nicht mehr diese, 


 



 


sondern jener das Handeln leitet, welches eben dadurch unvernünftig wird: demnach ist der Eindruck 
der Gegenwart auf sie sehr mächtig, reist sie hin zum 
Unüberlegten, zum Affekt, zur Leidenschaft. Daher 
auch, und überhaupt weil ihre Erkenntnis sich zum 
Theil dem Dienste des Willens entzogen hat, werden 
sie im Gespräche nicht sowohl an die Person denken, 
zu der, sondern mehr an die sache, wovon sie reden, 
die ihnen lebhaft vorschwebt: daher werden sie für ihr 
Interesse zu objektiv urtheilen oder erzählen, nicht 
verschweigen, was klüger verschwiegen bliebe u.s.w. 
Daher endlich sind sie zu Monologen geneigt und 
können überhaupt mehrere schwächen zeigen, die 
sich wirklich dem Wahnsinn nähern. Das Genialität 
und Wahnsinn eine seite haben, wo sie an einander 
gränzen, ja in einander übergehn, ist oft bemerkt und 
sogar die dichterische Begeistemng eine Art Wahnsinn genannt worden: amabilis insania nennt sie 
Horaz ( Oci III , ) und »holden Wahnsinn« Wieland 
im Eingang zum »Oberon«. selbst Aristoteles soll, 
nach seneka's Anfühmng (de tranq. animi, , ), 
gesagt haben: Nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae fuit. Plato drückt es, im oben angeführten Mythos von der finstern Höhle (de Rep. ), dadurch aus, das er sagt: Diejenigen, welche auserhalb 
der Höhle das wahre sonnenlicht und die wirklich seienden Dinge (die Ideen) geschaut haben, können 


 



 


nachmals in der Höhle, weil ihre Augen der Dunkelheit entwöhnt sind, nicht mehr sehn, die schattenbilder da unten nicht mehr recht erkennen, und werden 
deshalb, bei ihren Misgriffen, von den Ändern verspottet, die nie aus dieser Höhle und von diesen 
schattenbildern fortkamen. Auch sagt er im Phädros 
(s. ) geradezu, das ohne einen gewissen Wahnsinn kein achter Dichter seyn könne, ja (s. ) das 
jeder, welcher in den vergänglichen Dingen die ewigen Ideen erkennt, als wahnsinnig erscheine. Auch 
Cicero führt an: Negat enim, sine jurore, Democritus, quemquam poetam magnum esse posse; quod 
idem dicit Plato (de divin. I, ). Und endlich sagt 
Pope: 

Great wits to madness sure are near allied, 

And thin partitions do their bounds divide.  

Besonders lehrreich in dieser Hinsicht ist Goethes 
»Torquato Tasso«, in welchem er uns nicht nur das 
Leiden, das wesentliche Märtyrerthum des Genius als 
solchen, sondern auch dessen stetigen Uebergang zum 
Wahnsinn vor die Augen stellt. Endlich wird die 
Thatsache der unmittelbaren Berührung zwischen Genialität und Wahnsinn theils durch die Biographien 
sehr genialer Menschen, z.B. Rousseau's, Byroris, Alfieri's, und durch Anekdoten aus dem Leben anderer 


 


 


bestätigt; theils mus ich andererseits erwähnen, bei 
häufiger Besuchung der Irrenhäuser, einzelne subjekte von unverkennbar grosen Anlagen gefunden zu 
haben, deren Genialität deutlich durch den Wahnsinn 
durchblickte, welcher hier aber völlig die Oberhand 
erhalten hatte. Dieses kann nun nicht dem Zufall zugeschrieben werden, weil einerseits die Anzahl der 
Wahnsinnigen verhältnismäsig sehr klein ist, andererseits aber ein geniales Individuum eine über alle 
gewöhnliche schätzung seltene und nur als die gröste 
Ausnahme in der Natur hervortretende Erscheinung 
ist; wovon man sich allein dadurch überzeugen kann, 
das man die wirklich grosen Genien, welche das 
ganze kultivirte Europa in der ganzen alten und neuen 
Zeit hervorgebracht hat, wohin aber allein diejenigen 
zu rechnen sind, welche Werke lieferten, die durch 
alle Zeiten einen bleibenden Werth für die Menschheit behalten haben, - das man, sage ich, diese Einzelnen aufzählt und ihre Zahl vergleicht mit den  
Millionen, welche, sich alle dreisig Jahre erneuernd, 
beständig in Europa leben. Ja, ich will nicht unerwähnt lassen, das ich einige Leute von zwar nicht bedeutender, aber doch entschiedener, geistiger Ueberlegenheit gekannt habe, die zugleich einen leisen Anstrich von Verrücktheit verriethen. Danach möchte es 
scheinen, das jede steigemng des Intellekts über das 
gewöhnliche Maas hinaus, als eine Abnormität, 


 



 


schon zum Wahnsinn disponirt. Inzwischen will ich 
über den rein intellektuellen Grund jener Verwandtschaft zwischen Genialität und Wahnsinn meine Meinung möglichst kurz vortragen, da diese Erörterung 
allerdings zur Erklärung des eigentlichen Wesens der 
Genialität, d.h. deijenigen Geisteseigenschaft, welche 
allein ächte Kunstwerke schaffen kann, beitragen 
wird. Dies macht aber eine kurze Erörterung des 
Wahnsinnes selbst noth wendig.  

Eine klare und vollständige Einsicht in das Wesen 
des Wahnsinnes, ein richtiger und deutlicher Begriff 
Desjenigen, was eigentlich den Wahnsinnigen vom 
Gesunden unterscheidet, ist, meines Wissens, noch 
immer nicht gefunden. - Weder Vernunft, noch Verstand kann den Wahnsinnigen abgesprochen werden: 
denn sie reden und vernehmen, sie schliesen oft sehr 
richtig; auch schauen sie in der Regel das Gegenwärtige ganz richtig an und sehn den Zusammenhang 
zwischen Ursache und Wirkung ein. Visionen, gleich 
Fieberphantasien, sind kein gewöhnliches symptom 
des Wahnsinnes: das Delirium verfälscht die Anschauung, der Wahnsinn die Gedanken. Meistens 
nämlich irren die Wahnsinnigen durchaus nicht in der 
Kenntnis des unmittelbar Gegenwärtigen ; sondern 
ihr Irrereden bezieht sich immer auf das Abwesende 
und Vergangene , und nur dadurch auf dessen Verbindung mit dem Gegenwärtigen. Daher nun scheint mir 


 


 


ihre Krankheit besonders das Gedächtnis zu treffen; 
zwar nicht so, das es ihnen ganz fehlte: denn Viele 
wissen Vieles auswendig und erkennen bisweilen Personen, die sie lange nicht gesehn, wieder; sondern 
vielmehr so, das der Faden des Gedächtnisses zerrissen, der fortlaufende Zusammenhang desselben aufgehoben und keine gleichmäsig zusammenhängende 
Rückerinnerung der Vergangenheit möglich ist. Einzelne scenen der Vergangenheit stehn richtig da, so 
wie die einzelne Gegenwart; aber in ihrer Rückerinnerung sind Lücken, welche sie dann mit Fiktionen ausfüllen, die entweder, stets die selben, zu fixen Ideen 
werden: dann ist es fixer Wahn, Melancholie; oder jedesmal andere sind, augenblickliche Einfälle; dann 
heist es Narrheit, fatuitas. Dieserhalb ist es so 
schwer, einem Wahnsinnigen, bei seinem Eintritt ins 
Irrenhaus, seinen frühem Lebenslauf abzufragen. 
Immer mehr nun vermischt sich in seinem Gedächtnisse Wahres mit Falschem. Obgleich die unmittelbare Gegenwart richtig erkannt wird, so wird sie verfälscht durch den fingirten Zusammenhang mit einer 
gewähnten Vergangenheit: sie halten daher sich selbst 
und Andere für identisch mit Personen, die blos in 
ihrer fingirten Vergangenheit liegen, erkennen manche 
Bekannte gar nicht wieder, und haben so, bei richtiger 
Vorstellung des gegenwärtigen Einzelnen, lauter falsche Relationen desselben zum Abwesenden. Erreicht 


 



 


der Wahnsinn einen hohen Grad, so entsteht völlige 
Gedächtnislosigkeit, weshalb dann der Wahnsinn 
durchaus keiner Rücksicht auf irgend etwas Abwesendes, oder Vergangenes fähig ist, sondern ganz allein 
durch die augenblickliche Laune, in Verbindung mit 
den Fiktionen, welche in seinem Kopf die Vergangenheit füllen, bestimmt wird: man ist alsdann bei ihm, 
wenn man ihm nicht stets die Uebermacht vor Augen 
hält, keinen Augenblick vor Mishandlung, oder Mord 
gesichert. - Die Erkenntnis des Wahnsinnigen hat mit 
der des Thieres dies gemein, das beide auf das Gegenwärtige beschränkt sind; aber was sie unterscheidet ist dieses: das Thier hat eigentlich gar keine Vorstellung von der Vergangenheit als solcher, obwohl 
dieselbe durch das Medium der Gewohnheit auf das 
Thier wirkt, daher z.B. der Hund seinen frühem Herrn 
auch nach Jahren wiederkennt, d.h. von dessen Anblick den gewohnten Eindruck erhält; aber von der 
seitdem verflossenen Zelt hat er doch keine Rückerinnerung: der Wahnsinnige dagegen trägt in seiner Vernunft auch immer eine Vergangenheit in abstracto 
hemm, aber eine falsche, die nur für ihn existirt und 
dies entweder allezeit, oder auch nur eben jetzt: der 
Einflus dieser falschen Vergangenheit verhindert nun 
auch den Gebrauch der richtig erkannten Gegenwart, 
den doch das Thier macht. Das heftiges geistiges Leiden, unerwartete entsetzliche Begebenheiten häufig 


 



 


Wahnsinn veranlassen, erkläre ich mir folgendermaasen. Jedes solches Leiden ist immer als wirkliche Begebenheit auf die Gegenwart beschränkt, also nur vorübergehend und insofern noch immer nicht übermäsig 
schwer: überschwänglich gros wird es erst, sofern es 
bleibender schmerz ist; aber als solcher ist es wieder 
allein ein Gedanke und liegt daher im Gedächtnis : 
wenn nun ein solcher Kummer, ein solches schmerzliches Wissen, oder Andenken, so quaalvoll ist, das es 
schlechterdings unerträglich fällt, und das Individuum 
ihm unterliegen würde, - dann greift die dermaasen 
geängstigte Natur zum Wahnsinn als zum letzten Rettungsmittel des Lebens: der so sehr gepeinigte Geist 
zerreist nun gleichsam den Faden seines Gedächtnisses, füllt die Lücken mit Fiktionen aus und flüchtet so 
sich von dem seine Kräfte übersteigenden geistigen 
schmerz zum Wahnsinn - wie man ein vom Brande 
ergriffenes Glied abnimmt und es durch ein hölzernes 
ersetzt. - Als Beispiel betrachte man den rasenden 
Ajax, den König Lear und die Ophelia: denn die Geschöpfe des ächten Genius, auf welche allein man sich 
hier, als allgemein bekannt, bemfen kann, sind wirklichen Personen an Wahrheit gleich zu setzen: übrigens 
zeigt auch die häufige wirkliche Erfahrung hier durchaus das selbe. Ein schwaches Analogen jener Art des 
Ueberganges vom schmerz zum Wahnsinn ist dieses, 
das wir Alle oft ein peinigendes Andenken, das uns 


 



 


plötzlich einfällt, wie mechanisch, durch irgend eine 
laute Aeusemng oder eine Bewegung zu verscheuchen, uns selbst davon abzulenken, mit Gewalt uns zu 
zerstreuen suchen. 
sehn wir nun angegebenermaasen den Wahnsinnigen das einzelne Gegenwärtige, auch manches einzelne Vergangene, richtig erkennen, aber den Zusammenhang, die Relationen verkennen und daher irren 
und irrereden; so ist eben dieses der Punkt seiner Berührung mit dem genialen Individuo: denn auch dieses, da es die Erkenntnis der Relationen, welches die 
gemäs dem satze des Gmndes ist, verläst, um in den 
Dingen nur ihre Ideen zu sehn und zu suchen, ihr sich 
anschaulich aussprechendes eigentliches Wesen zu ergreifen, in Hinsicht auf welches ein Ding seine ganze 
Gattung repräsentirt und daher, wie Goethe sagt, ein 
Fall für Tausende gilt, - auch der Geniale läst darüber die Erkenntnis des Zusammenhangs der Dinge 
aus den Augen: das einzelne Objekt seiner Beschauung, oder die übermäsig lebhaft von ihm aufgefaste 
Gegenwart, erscheinen in so hellem Licht, das gleichsam die übrigen Glieder der Kette, zu der sie gehören, 
dadurch in Dunkel zurücktreten, und dies giebt eben 
Phänomene, die mit denen des Wahnsinns eine längst 
erkannte Aehnlichkeit haben. Was im einzelnen vorhandenen Dinge nur unvollkommen und durch Modifikationen geschwächt daist, steigert die Betrach

 



 


tungsweise des Genius zur Idee davon, zum Vollkommenen: er sieht daher überall Extreme, und eben dadurch geräth sein Handeln auf Extreme: er weis das 
rechte Maas nicht zu treffen, ihm fehlt die Nüchternheit, und das Resultat ist das besagte. Er erkennt die 
Ideen vollkommen, aber nicht die Individuen. Daher 
kann, wie man bemerkt hat, ein Dichter den Menschen tief und gründlich kennen, die Menschen aber 
sehr schlecht; er ist leicht zu hintergehn und ein spiel 
in der Hand des Listigen .  

Obgleich nun, unserer Darstellung zufolge, der Genius in der Fähigkeit besteht, unabhängig vom satze 
des Gmndes und daher, statt der einzelnen Dinge, 
welche ihr Daseyn nur in der Relation haben, die 
Ideen derselben zu erkennen und diesen gegenüber 
selbst das Korrelat der Idee, also nicht mehr Individuum, sondern reines subjekt des Erkennens zu seyn; so 
mus dennoch diese Fähigkeit, in geringerem und verschiedenem Grade auch allen Menschen einwohnen; 
da sie sonst eben so wenig fähig wären die Werke der 
Kunst zu geniesen, als sie hervorzubringen, und überhaupt für das schöne und Erhabene durchaus keine 
Empfänglichkeit besitzen, ja diese Worte für sie kei

 


 


nen sinn haben könnten. Wir müssen daher in allen 
Menschen, wenn es nicht etwan welche giebt, die 
durchaus keines ästhetischen Wohlgefallens fähig 
sind, jenes Vermögen in den Dingen ihre Ideen zu erkennen, und eben damit sich ihrer Persönlichkeit augenblicklich zu entäusem, als vorhanden annehmen. 
Der Genius hat vor ihnen nur den viel hohem Grad 
und die anhaltendere Dauer jener Erkenntnisweise 
voraus, welche ihn bei derselben die Besonnenheit behalten lassen, die erfordert ist, um das so Erkannte in 
einem willkürlichen Werk zu wiederholen, welche 
Wiederholung das Kunstwerk ist. Durch dasselbe 
theilt er die aufgefaste Idee den Ändern mit. Diese 
bleibt dabei unverändert und die selbe: daher ist das 
ästhetische Wohlgefallen wesentlich Eines und das 
selbe, es mag durch ein Werk der Kunst, oder unmittelbar durch die Anschauung der Natur und des Lebens hervorgerufen seyn. Das Kunstwerk ist blos ein 
Erleichterungsmittel deijenigen Erkenntnis, in welcher jenes Wohlgefallen besteht. Das aus dem Kunstwerk die Idee uns leichter entgegentritt, als unmittelbar aus der Natur und der Wirklichkeit, kommt allein 
daher, das der Künstler, der nur die Idee, nicht mehr 
die Wirklichkeit erkannte, in seinem Werk auch nur 
die Idee rein wiederholt hat, sie ausgesondert hat aus 
der Wirklichkeit, mit Auslassung aller störenden Zufälligkeiten. Der Künstler läst uns durch seine Augen 


 



 


in die Welt blicken. Das er diese Augen hat, das er 
das Wesentliche, auser allen Relationen liegende der 
Dinge erkennt, ist eben die Gabe des Genius, das Angeborene; das er aber im stande ist, auch uns diese 
Gabe zu leihen, uns seine Augen aufzusetzen: dies ist 
das Erworbene, das Technische der Kunst. Dieserhalb 
nun wird, nachdem ich im Vorhergehenden das innere 
Wesen der ästhetischen Erkenntnisart in seinen allgemeinsten Gmndlinien dargestellt habe, die jetzt folgende nähere philosophische Betrachtung des schönen und Erhabenen Beide in der Natur und in der 
Kunst zugleich erörtern, ohne diese weiter zu trennen. 
Was im Menschen vorgeht, wann ihn das schöne, 
wann ihn das Erhabene rührt, werden wir zunächst 
betrachten: ob er diese Rührung unmittelbar aus der 
Natur, aus dem Leben schöpft, oder nur durch die 
Vermittelung der Kunst ihrer theilhaft wird, begründet keinen wesentlichen, sondern nur einen äuserlichen Unterschied. 


