
§ 

Wir haben in der ästhetischen Betrachtungsweise 
zwei unzertrennliche Bestandtheile gefunden: die Erkenntnis des Objekts, nicht als einzelnen Dinges, 
sondern als Platonischer Idee , d.h. als beharrender 
Form dieser ganzen Gattung von Dingen; sodann das 
selbstbewustseyn des Erkennenden, nicht als Individuums, sondern als reinen, willenlosen subjekts der 
Erkenntnis. Die Bedingung, unter welcher beide Bestandtheile immer vereint eintreten, war das Verlassen 
der an den satz vom Gmnd gebundenen Erkenntnisweise, welche hingegen zum Dienste des Willens, wie 
auch zur Wissenschaft, die allein taugliche ist. Auch das Wohlgefallen , das durch die Betrachtung 
des schönen erregt wird, werden wir aus jenen beiden 
Bestandtheilen hervorgehn sehn, und zwar bald mehr 
aus dem einen, bald mehr aus dem andern, je nachdem 
der Gegenstand der ästhetischen Kontemplation ist. 

Alles Wollen entspringt aus Bedürfnis, also aus 
Mangel, also aus Leiden. Diesem macht die Erfüllung 
ein Ende; jedoch gegen einen Wunsch, der erfüllt 
wird, bleiben wenigstens zehn versagt: ferner, das Begehren dauert lange, die Fordemngen gehn ins Unendliche; die Erfüllung ist kurz und kärglich bemessen. 
sogar aber ist die endliche Befriedigung selbst nur 


 



 


scheinbar: der erfüllte Wunsch macht gleich einem 
neuen Platz: jener ist ein erkannter, dieser ein noch 
unerkannter Irrthum. Dauernde, nicht mehr weichende 
Befriedigung kann kein erlangtes Objekt des Wollens 
geben: sondern es gleicht immer nur dem Almosen, 
das dem Bettler zugeworfen, sein Leben heute fristet, 
um seine Quaal auf Morgen zu verlängern. - Darum 
nun, solange unser Bewustseyn von unserm Willen 
erfüllt ist, solange wir dem Drange der Wünsche, mit 
seinem steten Hoffen und Fürchten, hingegeben sind, 
solange wir subjekt des Wollens sind, wird uns nimmermehr dauerndes Glück, noch Ruhe. Ob wir jagen, 
oder fliehn, Unheil fürchten, oder nach Genus streben, ist im Wesentlichen einerlei: die sorge für den 
stets fordernden Willen, gleichviel in welcher Gestalt, 
erfüllt und bewegt fortdauernd das Bewustseyn; ohne 
Ruhe aber ist durchaus kein wahres Wohlseyn möglich. so liegt das subjekt des Wollens beständig auf 
dem drehenden Rade des Ixion, schöpft immer im 
siebe der Danaiden, ist der ewig schmachtende Tantalus. 

Wann aber äuserer Anlas, oder innere stimmung, 
uns plötzlich aus dem endlosen strohme des Wollens 
heraushebt, die Erkenntnis dem sklavendienste des 
Willens entreist, die Aufmerksamkeit nun nicht mehr 
auf die Motive des Wollens gerichtet wird, sondern 
die Dinge frei von ihrer Beziehung auf den Willen 


 



 


auffast, also ohne Interesse, ohne subjektivität, rein 
objektiv sie betrachtet, ihnen ganz hingegeben, sofern 
sie blos Vorstellungen, nicht sofern sie Motive sind: 
dann ist die auf jenem ersten Wege des Wollens 
immer gesuchte, aber immer entfliehende Ruhe mit 
einem Male von selbst eingetreten, und uns ist völlig 
wohl. Es ist der schmerzenslose Zustand, den Epikuros als das höchste Gut und als den Zustand der 
Götter pries: denn wir sind, für jenen Augenblick, des 
schnöden Willensdranges entledigt, wir feiern den 
sabbath der Zuchthausarbeit des Wollens, das Rad 
des Ixion steht still. 

Dieser Zustand ist aber eben der, welchen ich oben 
beschrieb als erforderlich zur Erkenntnis der Idee, als 
reine Kontemplation, Aufgehn in der Anschauung, 
Verlieren ins Objekt, Vergessen aller Individualität, 
Aufhebung der dem satz vom Gmnde folgenden und 
nur Relationen fassenden Erkenntnisweise, wobei zugleich und unzertrennlich das angeschaute einzelne 
Ding zur Idee seiner Gattung, das erkennende Individuum zum reinen subjekt des willenlosen Erkennens 
sich erhebt, und nun Beide als solche nicht mehr im 
strohme der Zeit und aller andern Relationen stehn. 
Es ist dann einerlei, ob man aus dem Kerker, oder aus 
dem Palast die sonne untergehn sieht. 

Innere stimmung, Uebergewicht des Erkennens 
über das Wollen, kann unter jeder Umgebung diesen 


 



 


Zustand hervorrufen. Dies zeigen uns jene trefflichen 
Niederländer, welche solche rein objektive Anschauung auf die unbedeutendesten Gegenstände richteten 
und ein dauerndes Denkmal ihrer Objektivität und 
Geistesmhe im stillleben hinstellten, welches der ästhetische Beschauer nicht ohne Rührung betrachtet, 
da es ihm den ruhigen, stillen, willensfreien Gemüthszustand des Künstlers vergegenwärtigt, der nöthig 
war, um so unbedeutende Dinge so objektiv anzuschauen, so aufmerksam zu betrachten und diese Anschauung so besonnen zu wiederholen: und indem das 
Bild auch ihn zur Theilnahme an solchem Zustand 
auffordert, wird seine Rührung oft noch vermehrt 
durch den Gegensatz der eigenen, unruhigen, durch 
heftiges Wollen getrübten Gemüthsverfassung, in der 
er sich eben befindet. Im selben Geiste haben oft 
Landschaftsmaler, besonders Ruisdael, höchst unbedeutende landschaftliche Gegenstände gemalt, und dadurch die selbe Wirkung noch erfreulicher hervorgebracht. 

so viel leistet ganz allein die innere Kraft eines 
künstlerischen Gemüthes: aber erleichtert und von 
ausen befördert wird jene rein objektive Gemüthsstimmung durch entgegenkommende Objekte, durch 
die zu ihrem Anschauen einladende, ja sich aufdringende Fülle der schönen Natur. Ihr gelingt es, so oft 
sie mit einem Male unserm Blicke sich aufthut, fast 


 



 


immer, uns, wenn auch nur auf Augenblicke, der subjektivität, dem sklavendienste des Willens zu entreisen und in den Zustand des reinen Erkennens zu versetzen. Darum wird auch der von Leidenschaften, 
oder Noth und sorge Gequälte durch einen einzigen 
freien Blick in die Natur so plötzlich erquickt, erheitert und aufgerichtet: der sturm der Leidenschaften, 
der Drang des Wunsches und der Lurcht und alle 
Quaal des Wollens sind dann sogleich auf eine wundervolle Art beschwichtigt. Denn in dem Augenblicke, wo wir, vom Wollen losgerissen, uns dem reinen 
willenlosen Erkennen hingegeben haben, sind wir 
gleichsam in eine andere Welt getreten, wo Alles, was 
unsem Willen bewegt und dadurch uns so heftig erschüttert, nicht mehr ist. Jenes Lreiwerden der Erkenntnis hebt uns aus dem Allen eben so sehr und 
ganz heraus, wie der schlaf und der Traum: Glück 
und Unglück sind verschwunden: wir sind nicht mehr 
das Individuum, es ist vergessen, sondern nur noch 
reines subjekt der Erkenntnis: wir sind nur noch da 
als das eine Weltauge, was aus allen erkennenden 
Wesen blickt, im Menschen allein aber völlig frei 
vom Dienste des Willens werden kann, wodurch aller 
Unterschied der Individualität so gänzlich verschwindet, das es alsdann einerlei ist, ob das schauende 
Auge einem mächtigen König, oder einem gepeinigten 
Bettler angehört. Denn weder Glück noch Jammer 


 



 


wird über jene Gränze mit hinüber genommen. so 
nahe liegt uns beständig ein Gebiet, auf welchem wir 
allem unserm Jammer gänzlich entronnen sind; aber 
wer hat die Kraft, sich lange darauf zu erhalten? sobald irgend eine Beziehung eben jener also rein angeschauten Objekte zu unserm Willen, zu unserer Person, wieder ins Bewustsein tritt, hat der Zauber ein 
Ende: wir fallen zurück in die Erkenntnis, welche der 
satz vom Gmnde beherrscht, erkennen nun nicht 
mehr die Idee, sondern das einzelne Ding, das Glied 
einer Kette, zu der auch wir gehören, und wir sind 
allem unserm Jammer wieder hingegeben. - Die meisten Menschen stehn, weil ihnen Objektivität, d.i. Genialität, gänzlich abgeht, fast immer auf diesem 
standpunkt. Daher sind sie nicht gern allein mit der 
Natur: sie brauchen Gesellschaft, wenigstens ein 
Buch. Denn ihr Erkennen bleibt dem Willen dienstbar: sie suchen daher an den Gegenständen nur die etwanige Beziehung auf ihren Willen, und bei Allem, 
was keine solche Beziehung hat, ertönt in ihrem Innern, gleichsam wie ein Grundbas, ein beständiges, 
trostloses »Es hilft mir nichts«: dadurch erhält in der 
Einsamkeit auch die schönste Umgebung ein ödes, 
finsteres, fremdes, feindliches Ansehn für sie. 

Jene säligkeit des willenlosen Anschauens ist es 
endlich auch, welche über die Vergangenheit und Entfernung einen so wundersamen Zauber verbreitet und 


 



 


sie in so sehr verschönerndem Lichte uns darstellt, 
durch eine selbsttäuschung. Denn indem wir längst 
vergangene Tage, an einem fernen Orte verlebt, uns 
vergegenwärtigen, sind es die Objekte allein, welche 
unsere Phantasie zurückruft, nicht das subjekt des 
Willens, das seine unheilbaren Leiden damals eben so 
wohl mit sich hemmtmg, wie jetzt; aber diese sind 
vergessen, weil sie seitdem schon oft andern Platz gemacht haben. Nun wirkt die objektive Anschauung in 
der Erinnerung eben so, wie die gegenwärtige wirken 
würde, wenn wir es über uns vermöchten, uns willensfrei ihr hinzugeben. Daher kommt es, das besonders wann mehr als gewöhnlich irgend eine Noth uns 
beängstiget, die plötzliche Erinnerung an scenen der 
Vergangenheit und Entfernung wie ein verlorenes Paradies an uns vorüberfliegt. Blos das Objektive, nicht 
das Individuell-subjektive mft die Phantasie zurück, 
und wir bilden uns ein, das jenes Objektive damals 
eben so rein, von keiner Beziehung auf den Willen 
getrübt vor uns gestanden habe, wie jetzt sein Bild in 
der Phantasie: da doch vielmehr die Beziehung der 
Objekte auf unser Wollen uns damals Quaal schuf, so 
gut wie jetzt. Wir können durch die gegenwärtigen 
Objekte, eben so wohl, wie durch die entfernten, uns 
allem Leiden entziehn, sobald wir uns zur rein objektiven Betrachtung derselben erheben und so die Illusion hervorzubringen vermögen, das allein jene Objek

 



 


te, nicht wir selbst gegenwärtig wären: dann werden 
wir, des leidigen selbst entledigt, als reines subjekt 
des Erkennens mit jenen Objekten völlig Eins, und so 
fremd unsere Noth ihnen ist, so fremd ist sie, in solchen Augenblicken, uns selbst. Die Welt als Vorstellung ist dann allein noch übrig, und die Welt als 
Wille ist verschwunden. 

Durch alle diese Betrachtungen wünsche ich deutlich gemacht zu haben, welcher Art und wie gros der 
Antheil sei, den am ästhetischen Wohlgefallen die 
subjektive Bedingung desselben hat, nämlich die Befreiung des Erkennens vom Dienste des Willens, das 
Vergessen seines selbst als Individuums und die Erhöhung des Bewustseins zum reinen, willenlosen, 
zeitlosen, von allen Relationen unabhängigen subjekt 
des Erkennens. Mit dieser subjektiven seite der ästhetischen Beschauung tritt als nothwendiges Korrelat 
immer zugleich die objektive seite derselben ein, die 
intuitive Auffassung der Platonischen Idee. Bevor wir 
uns aber zur nähern Betrachtung dieser und zu den 
Leistungen der Kunst in Beziehung auf dieselbe wenden, ist es zweckmäsiger, noch etwas bei der subjektiven seite des ästhetischen Wohlgefallens zu verweilen, um deren Betrachtung durch die Erörterung des 
von ihr allein abhängigen und durch eine Modifikation derselben entstehenden Eindrucks des Erhabenen 
zu vollenden. Danach wird unsere Untersuchung des 


 



 


ästhetischen Wohlgefallens, durch die Betrachtung 
der objektiven seite desselben, ihre ganze Vollständigkeit erhalten. 

Dem Bisherigen aber gehören zuvor noch folgende 
Bemerkungen an. Das Licht ist das Erfreulichste der 
Dinge: es ist das symbol alles Guten und Heilbringenden geworden. In allen Religionen bezeichnet es 
das ewige Heil, und die Finstemis die Verdammnis. 
Ormuzd wohnt im reinsten Lichte, Ahriman in ewiger 
Nacht. In Dante's Paradiese sieht es ungefähr aus wie 
im Vauxhall zu London, indem alle säligen Geister 
daselbst als Lichtpunkte erscheinen, die sich zu regelmäsigen Figuren zusammenstellen. Die Abwesenheit 
des Lichtes macht uns unmittelbar traurig; seine Wiederkehr beglückt: die Farben erregen unmittelbar ein 
lebhaftes Ergötzen, welches, wenn sie transparent 
sind, den höchsten Grad erreicht. Dies Alles kommt 
allein daher, das das Licht das Korrelat und die Bedingung der vollkommensten anschaulichen Erkenntnisweise ist, der einzigen, die unmittelbar durchaus 
nicht den Willen afficirt. Denn das sehn ist gar nicht, 
wie die Affektion der andern sinne, an sich, unmittelbar und durch seine sinnliche Wirkung, einer Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit der Empfindung 
im Organ fähig, d.h. hat keine unmittelbare Verbindung mit dem Willen: sondern erst die im Verstände 
entspringende Anschauung kann eine solche haben, 


 



 


die dann in der Relation des Objekts zum Willen 
liegt. schon beim Gehör ist dies anders: Töne können 
unmittelbar schmerz erregen und auch unmittelbar 
sinnlich, ohne Bezug auf Harmonie oder Melodie, angenehm seyn. Das Getast, als mit dem Gefühl des 
ganzen Leibes Eines, ist diesem unmittelbaren Einflus auf den Willen noch mehr unterworfen: doch 
giebt es noch ein schmerz- und wollustloses Tasten. 
Gerüche aber sind immer angenehm oder unangenehm: Geschmäcke noch mehr. Die beiden letzteren 
sinne sind also am meisten mit dem Willen inquinirt: 
daher sind sie immer die unedelsten und von Kant die 
subjektiven sinne genannt worden. Die Freude über 
das Licht ist also in der That nur die Freude über die 
objektive Möglichkeit der reinsten und vollkommensten anschaulichen Erkenntnisweise und als solche 
daraus abzuleiten, das das reine von allem Wollen 
befreite und entledigte Erkennen höchst erfreulich ist 
und schon als solches einen grosen Antheil am ästhetischen Genüsse hat. - Aus dieser Ansicht des Lichtes 
ist wieder die unglaublich grose schönheit abzuleiten, die wir der Abspiegelung der Objekte im Wasser 
zuerkennen, jene leichteste, schnellste, feinste Art der 
Einwirkung von Körpern auf einander, sie, der wir 
auch die bei weitem vollkommenste und reinste unserer Wahrnehmungen verdanken: die Einwirkung mittelst zurückgeworfener Lichtstrahlen: diese wird uns 


 



 


hier ganz deutlich, übersehbar und vollständig, in Ursache und Wirkung, und zwar im Grosen, vor die 
Augen gebracht: daher unsere ästhetische Freude darüber, welche, der Hauptsache nach, ganz im subjektiven Gmnde des ästhetischen Wohlgefallens wurzelt 
und Freude über das reine Erkennen und seine Wege 
ist  . 


§ 

An alle diese Betrachtungen nun, welche den subjektiven Theil des ästhetischen Wohlgefallens hervorheben sollen, also dieses Wohlgefallen, sofern es 
Freude über das blose, anschauliche Erkennen als 
solches, im Gegensatz des Willens, ist, - schliest 
sich, als unmittelbar damit zusammenhängend, folgende Erklärung deijenigen stimmung, welche man 
das Gefühl des Erhabenen genannt hat. 

Es ist schon oben bemerkt, das das Versetzen in 
den Zustand des reinen Anschauens am leichtesten 
eintritt, wenn die Gegenstände demselben entgegenkommen, d.h. durch ihre mannigfaltige und zugleich 
bestimmte und deutliche Gestalt leicht zu Repräsentanten ihrer Ideen werden, worin eben die schönheit, 
im objektiven sinne, besteht. Vor Allem hat die schöne Natur diese Eigenschaft und gewinnt dadurch 


 


 


selbst dem Unempfindlichsten wenigstens ein flüchtiges ästhetisches Wohlgefallen ab: ja, es ist so auffallend, wie besonders die Pflanzenwelt zur ästhetischen 
Betrachtung auffordert und sich gleichsam derselben 
aufdringt, das man sagen möchte, dieses Entgegenkommen stände damit in Verbindung, das diese organischen Wesen nicht selbst, wie die thierischen Leiber, unmittelbares Objekt der Erkenntnis sind, daher 
sie des fremden verständigen Individuums bedürfen, 
um aus der Welt des blinden Wollens in die der Vorstellung einzutreten, weshalb sie gleichsam nach diesem Eintritt sich sehnten, um wenigstens mittelbar zu 
erlangen, was ihnen unmittelbar versagt ist. Ich lasse 
übrigens diesen gewagten und vielleicht an schwärmerei gränzenden Gedanken ganz und gar dahingestellt seyn, da nur eine sehr innige und hingebende 
Betrachtung der Natur ihn erregen oder rechtfertigen 
kann  . solange nun dieses Entgegenkommen der 
Natur, die Bedeutsamkeit und Deutlichkeit ihrer Formen, aus denen die in ihnen individualisirten Ideen 
uns leicht ansprechen, es ist, die uns aus der dem Willen dienstbaren Erkenntnis bloser Relationen in die 
ästhetische Kontemplation versetzt und eben damit 
zum willensfreien subjekt des Erkennens erhebt: so 
lange ist es blos das schöne , was auf uns wirkt, und 
Gefühl der schönheit was erregt ist. Wenn nun aber 
eben jene Gegenstände, deren bedeutsame Gestalten 


 


 


uns zu ihrer reinen Kontemplation einladen, gegen 
den menschlichen Willen überhaupt, wie er in seiner 
Objektität, dem menschlichen Leibe, sich darstellt, 
ein feindliches Verhältnis haben, ihm entgegen sind, 
durch ihre allen Widerstand aufhebende Uebermacht 
ihn bedrohen, oder vor ihrer unermeslichen Gröse ihn 
bis zum Nichts verkleinern; der Betrachter aber dennoch nicht auf dieses sich aufdringende feindliche 
Verhältnis zu seinem Willen seine Aufmerksamkeit 
richtet; sondern, obwohl es wahrnehmend und anerkennend, sich mit Bewustseyn davon abwendet, 
indem er sich von seinem Willen und dessen Verhältnissen gewaltsam losreist und allein der Erkenntnis 
hingegeben, eben jene dem Willen furchtbaren Gegenstände als reines willenloses subjekt des Erkennens ruhig kontemplirt, ihre jeder Relation fremde 
Idee allein auffassend, daher gerne bei ihrer Betrachtung weilend, folglich eben dadurch über sich selbst, 
seine Person, sein Wollen und alles Wollen hinausgehoben wird; - dann erfüllt ihn das Gefühl des Erhabenen , , er ist im Zustand der Erhebung, und deshalb 
nennt man auch den solchen Zustand veranlassenden 
Gegenstand erhaben. Was also das Gefühl des Erhabenen von dem des schönen unterscheidet, ist dieses: 
beim schönen hat das reine Erkennen ohne Kampf die 
Oberhand gewonnen, indem die schönheit des Objekts, d.h. dessen die Erkenntnis seiner Idee erleich

 



 


temde Beschaffenheit, den Willen und die seinem 
Dienste fröhnende Erkenntnis der Relationen, ohne 
Widerstand und daher unmerklich aus dem Bewustseyn entfernte und dasselbe als reines subjekt des Erkennens übrig lies, so das selbst keine Erinnerung an 
den Willen nachbleibt: hingegen bei dem Erhabenen 
ist jener Zustand des reinen Erkennens allererst gewonnen durch ein bewustes und gewaltsames Losreisen von den als ungünstig erkannten Beziehungen des 
selben Objekts zum Willen, durch ein freies, von Bewustseyn begleitetes Erheben über den Willen und 
die auf ihn sich beziehende Erkenntnis. Diese Erhebung mus mit Bewustseyn nicht nur gewonnen, sondern auch erhalten werden und ist daher von einer steten Erinnerung an den Willen begleitet, doch nicht an 
ein einzelnes, individuelles Wollen, wie Furcht oder 
Wunsch, sondern an das menschliche Wollen überhaupt, sofern es durch seine Objektität, den menschlichen Leib, allgemein ausgedrückt ist. Träte ein realer 
einzelner Willensakt ins Bewustseyn, durch wirkliche, persönliche Bedrängnis und Gefahr vom Gegenstände; so würde der also wirklich bewegte individuelle Wille alsbald die Oberhand gewinnen, die Ruhe 
der Kontemplation unmöglich werden, der Eindmck 
des Erhabenen verloren gehn, indem er der Angst 
Platz machte, in welcher das streben des Individuums, sich zu retten, jeden andern Gedanken verdräng

 



 


te. - Einige Beispiele werden sehr viel beitragen, 
diese Theorie des Aesthetisch-Erhabenen deutlich zu 
machen und auser Zweifel zu setzen; zugleich werden 
sie die Verschiedenheit der Grade jenes Gefühls des 
Erhabenen zeigen. Denn da dasselbe mit dem des 
schönen in der Hauptbestimmung, dem reinen, willensfreien Erkennen und der mit demselben nothwendig eintretenden Erkenntnis der auser aller durch den 
satz des Gmndes bestimmten Relation stehenden 
Ideen, Eines ist und nur durch einen Zusatz, nämlich 
die Erhebung über das erkannte feindliche Verhältnis 
eben des kontemplirten Objekts zum Willen überhaupt, sich vom Gefühl des schönen unterscheidet; so 
entstehn, je nachdem dieser Zusatz stark, laut, dringend, nah, oder nur schwach, fern, blos angedeutet 
ist, mehrere Grade des Erhabenen, ja, Uebergänge des 
schönen zum Erhabenen. Ich halte es der Darstellung 
angemessener, diese Uebergänge und überhaupt die 
schwächeren Grade des Eindmcks des Erhabenen zuerst in Beispielen vor die Augen zu bringen, obwohl 
Diejenigen, deren ästhetische Empfänglichkeit überhaupt nicht sehr gros und deren Phantasie nicht lebhaft ist, blos die später folgenden Beispiele der höheren, deutlicheren Grade jenes Eindmcks verstehn werden, an welche allein sie sich daher zu halten und die 
zuerst anzuführenden Beispiele der sehr schwachen 
Grade des besagten Eindmcks auf sich bemhen zu 


 



 


lassen haben. 

Wie der Mensch zugleich ungestümer und finsterer 
Drang des Wollens (bezeichnet durch den Pol der Genitalien als seinen Brennpunkt) und ewiges, freies, 
heiteres subjekt des reinen Erkennens (bezeichnet 
durch den Pol des Gehirns) ist; so ist, diesem Gegensatz entsprechend, die sonne zugleich Quelle des 
Lichtes , der Bedingung zur vollkommensten Erkenntnisart, und eben dadurch des erfreulichsten der 
Dinge, - und Quelle der Wärme , der ersten Bedingung alles Lebens, d.i. aller Erscheinung des Willens 
auf den höheren stufen derselben. Was daher für den 
Willen die Wärme, das ist für die Erkenntnis das 
Licht. Das Licht ist eben daher der gröste Demant in 
der Krone der schönheit und hat auf die Erkenntnis 
jedes schönen Gegenstandes den entschiedensten Einflus: seine Anwesenheit überhaupt ist unerläsliche 
Bedingung; seine günstige stellung erhöht auch die 
schönheit des schönsten, Vor allem Ändern aber 
wird das schöne der Baukunst durch seine Gunst erhöht, durch welche jedoch selbst das Unbedeutendeste 
zum schönen Gegenstände wird. - sehn wir nun im 
strengen Winter, bei der allgemeinen Erstarrung der 
Natur, die strahlen der niedrig stehenden sonne von 
steinernen Massen zurückgeworfen, wo sie erleuchten, ohne zu wärmen, also nur der reinsten Erkenntnisweise, nicht dem Willen günstig sind; so versetzt 


 



 


die Betrachtung der schönen Wirkung des Lichtes auf 
diese Massen, uns, wie alle schönheit, in den Zustand 
des reinen Erkennens, der jedoch hier durch die leise 
Erinnerung an den Mangel der Erwärmung durch eben 
jene strahlen, also des belebenden Princips, schon ein 
gewisses Erheben über das Interesse des Willens verlangt, eine leise Aufforderung zum Verharren im reinen Erkennen, mit Abwendung von allem Wollen, 
enthält, eben dadurch aber ein Uebergang vom Gefühl 
des schönen zu dem des Erhabenen ist. Es ist der 
schwächste Anhauch des Erhabenen am schönen, 
welches letztere selbst hier nur in geringem Grade 
hervortritt. Ein fast noch eben so schwaches Beispiel 
ist folgendes. 

Versetzen wir uns in eine sehr einsame Gegend, 
mit unbeschränktem Horizont, unter völlig wolkenlosem Himmel, Bäume und Pflanzen in ganz unbewegter Luft, keine Thiere, keine Menschen, keine bewegte 
Gewässer, die tiefste stille; - so ist solche Umgebung 
wie ein Aufruf zum Emst, zur Kontemplation, mit 
Losreisung von allem Wollen und dessen Dürftigkeit: 
eben dieses aber giebt schon einer solchen, blos einsamen und tiefruhenden Umgebung einen Anstrich 
des Erhabenen. Denn weil sie für den des steten strebens und Erreichens bedürftigen Willen keine Objekte 
darbietet, weder günstige noch ungünstige, so bleibt 
nur der Zustand der reinen Kontemplation übrig, und 


 



 


wer dieser nicht fähig ist, wird der Leere des nichtbeschäftigten Willens, der Quaal der Langenweile, mit 
beschämender Herabsetzung Preis gegeben. sie giebt 
insofern ein Maas unsers eigenen intellektualen Werthes, für welchen überhaupt der Grad unserer Fähigkeit zum Ertragen, oder Lieben der Einsamkeit ein 
guter Maasstab ist. Die geschilderte Umgebung giebt 
also ein Beispiel des Erhabenen in niedrigem Grad, 
indem in ihr dem Zustand des reinen Erkennens, in 
seiner Ruhe und Allgenugsamkeit, als Kontrast, eine 
Erinnerung an die Abhängigkeit und Armsäligkeit des 
eines steten Treibens bedürftigen Willens beigemischt 
ist. - Dies ist die Gattung des Erhabenen, welche dem 
Anblick der endlosen Prärien im innem Nord- Amerikas nachgerühmt wird. 

Lassen wir nun aber eine solche Gegend auch der 
Pflanzen entblöst seyn und nur nackte Felsen zeigen; 
so wird, durch die gänzliche Abwesenheit des zu unserer subsistenz nöthigen Organischen, der Wille 
schon geradezu beängstigt: die Oede gewinnt einen 
furchtbaren Charakter; unsere stimmung wird mehr 
tragisch: die Erhebung zum reinen Erkennen geschieht mit entschiedenerem Losreisen vom Interesse 
des Willens, und indem wir im Zustande des reinen 
Erkennens beharren, tritt das Gefühl des Erhabenen 
deutlich hervor. 

In noch höherem Grade kann es folgende Umge

 



 


bung veranlassen. Die Natur in stürmischer Bewegung; Helldunkel, durch drohende schwarze Gewitterwolken; ungeheure, nackte, herabhängende Felsen, 
welche durch ihre Verschränkung die Aussicht verschliesen; rauschende schäumende Gewässer; gänzliche Oede; Wehklage der durch die schluchten streichenden Luft. Unsere Abhängigkeit, unser Kampf mit 
der feindlichen Natur, unser darin gebrochener Wille, 
tritt uns jetzt anschaulich vor Augen: so lange aber 
nicht die persönliche Bedrängnis die Oberhand gewinnt, sondern wir in ästhetischer Beschauung bleiben, blickt durch jenen Kampf der Natur, durch jenes 
Bild des gebrochenen Willens, das reine subjekt des 
Erkennens durch und fast ruhig, unerschüttert, nicht 
mitgetroffen ( unconcerned ), an eben den Gegenständen, welche dem Willen drohend und furchtbar sind, 
die Ideen auf. In diesem Kontrast eben liegt das Gefühl des Erhabenen. 

Aber noch mächtiger wird der Eindmck, wenn wir 
den Kampf der empörten Naturkräfte im Grosen vor 
Augen haben, wenn in jener Umgebung ein fallender 
strohm durch sein Toben uns die Möglichkeit die eigene stimme zu hören benimmt; - oder wenn wir am 
weiten, im sturm empörten Meere stehn: häuserhohe 
Wellen steigen und sinken, gewaltsam gegen schroffe 
Uferklippen geschlagen, spritzen sie den schaum 
hoch in die Luft, der sturm heult, das Meer brüllt, 


 



 


Blitze aus schwarzen Wolken zucken und Donnerschläge übertönen sturm und Meer. Dann erreicht im 
unerschütterten Zuschauer dieses Auftritts die Duplicität seines Bewustseyns die höchste Deutlichkeit: er 
empfindet sich zugleich als Individuum, als hinfällige 
Willenserscheinung, die der geringste schlag jener 
Kräfte zertrümmern kann, hülflos gegen die gewaltige 
Natur, abhängig, dem Zufall Preis gegeben, ein verschwindendes Nichts, ungeheuren Mächten gegenüber; und dabei nun zugleich als ewiges ruhiges subjekt des Erkennens, welches, als Bedingung alles Objekts, der Träger eben dieser ganzen Welt ist und der 
furchtbare Kampf der Natur nur seine Vorstellung, es 
selbst in ruhiger Auffassung der Ideen, frei und fremd 
allem Wollen und allen Nöthen. Es ist der volle Eindruck des Erhabenen. Hier veranlast ihn der Anblick 
einer dem Individuo Vernichtung drohenden, ihm 
ohne allen Vergleich überlegenen Macht. 

Auf ganz andere Weise kann er entstehn bei der 
Vergegenwärtigung einer blosen Gröse in Raum und 
Zeit, deren Unermeslichkeit das Individuum zu 
Nichts verkleinert. Wir können die erstere Art das 
Dynamisch-, die zweite das Mathematisch-Erhabene 
nennen, Kants Benennungen und seine richtige Eintheilung beibehaltend, obgleich wir in der Erklärung 
des innem Wesens jenes Eindrucks ganz von ihm abweichen und weder moralischen Reflexionen, noch 


 



 


Hypostasen aus der scholastischen Philosophie einen 
Antheil dabei zugestehn. 

Wenn wir uns in die Betrachtung der unendlichen 
Gröse der Welt in Raum und Zeit verlieren, den verflossenen Jahrtausenden und den kommenden nachsinnen, - oder auch, wenn der nächtliche Himmel uns 
zahllose Welten wirklich vor Augen bringt, und so 
die Unermeslichkeit der Welt auf das Bewustseyn 
eindringt, - so fühlen wir uns selbst zu Nichts verkleinert, fühlen uns als Individuum, als belebter Leib, 
als vergängliche Willenserscheinung, wie ein Tropfen 
im Ocean, dahin schwinden, ins Nichts zerfliesen. 
Aber zugleich erhebt sich gegen solches Gespenst unserer eigenen Nichtigkeit, gegen solche lügende Unmöglichkeit, das unmittelbare Bewustseyn, das alle 
diese Welten ja nur in unserer Vorstellung dasind, nur 
als Modifikationen des ewigen subjekts des reinen 
Erkennens, als welches wir uns finden, sobald wir die 
Individualität vergessen, und welches der nothwendige, der bedingende Träger aller Welten und aller Zeiten ist. Die Gröse der Welt, die uns vorher beunruhigt, mht jetzt in uns: unsere Abhängigkeit von ihr 
wird aufgehoben durch ihre Abhängigkeit von uns. Dieses Alles kommt jedoch nicht sofort in die Reflexion, sondern zeigt sich als ein nur gefühltes Bewustseyn, das man, in irgend einem sinne (den allein die 
Philosophie deutlich macht), mit der Welt Eines ist 


 



 


und daher durch ihre Unermeslichkeit nicht niedergedrückt, sondern gehoben wird. Es ist das gefühlte Bewustseyn Dessen, was die Upanischaden der Veden 
in so mannigfaltigen Wendungen wiederholt aussprechen, vorzüglich in dem schon oben beigebrachten 
spmch: Hae omnes creaturae in totum ego sum , et 
praeter me aliud ens non est ( Oupnek'hat, Bd. I y s. 
). Es ist Erhebung über das eigene Individuum, 
Gefühl des Erhabenen. 

Auf eine ganz unmittelbare Weise erhalten wir diesen Eindmck des Mathematisch-Erhabenen schon 
durch einen Raum, der zwar gegen das Weltgebäude 
betrachtet klein ist, der aber dadurch das er uns unmittelbar ganz wahrnehmbar geworden ist, nach allen 
drei Dimensionen mit seiner ganzen Grose auf uns 
wirkt, welche hinreicht, das Maas unsers eigenen Leibes fast unendlich klein zu machen. Dies kann ein für 
die Wahrnehmung leerer Raum nie, daher nie ein offener, sondern nur ein durch die Begränzung nach allen 
Dimensionen unmittelbar wahrnehmbarer, also ein 
sehr hohes und groses Gewölbe, wie das der Peterskirche in Rom, oder der Paulskirche in London. Das 
Gefühl des Erhabenen entsteht hier durch das Innewerden des verschwindenden Nichts unsers eigenen 
Leibes vor einer Gröse, die andererseits selbst wieder 
nur in unserer Vorstellung liegt und deren Träger wir 
als erkennendes subjekt sind, also hier wie überall 


 



 


durch den Kontrast der Unbedeutsamkeit und Abhängigkeit unsers selbst als Individuums, als Willenserscheinung, gegen das Bewustseyn unserer als reinen 
subjekts des Erkennens. selbst das Gewölbe des gestirnten Himmels wirkt, wenn es ohne Reflexion betrachtet wird, nur eben so wie jenes steinerne Gewölbe, und nicht mit seiner wahren, sondern nur mit seiner scheinbaren Gröse. - Manche Gegenstände unserer Anschauung erregen den Eindruck des Erhabenen 
dadurch, das, sowohl vermöge ihrer räumlichen 
Gröse, als ihres hohen Alters, also ihrer zeitlichen 
Dauer, wir ihnen gegenüber uns zu Nichts verkleinert 
fühlen, und dennoch im Genüsse ihres Anblicks 
schwelgen: der Art sind sehr hohe Berge, Aegyptische 
Pyramiden, kolossale Ruinen von hohem Alterthume. 

Ja, auch auf das Ethische läst unsere Erklärung des 
Erhabenen sich übertragen, nämlich auf Das, was 
man als den erhabenen Charakter bezeichnet. Auch 
dieser nämlich entspringt daraus, das der Wille nicht 
erregt wird durch Gegenstände, welche allerdings geeignet wären, ihn zu erregen; sondern das Erkennen 
auch dabei die Oberhand behält. Ein solcher Charakter wird demnach die Menschen rein objektiv betrachten, nicht aber nach den Beziehungen, welche sie zu 
seinem Willen haben könnten: er wird z.B. ihre Fehler, sogar ihren Has und ihre Ungerechtigkeit gegen 
ihn selbst, bemerken, ohne dadurch seinerseits zum 


 



 


Has erregt zu werden; er wird ihr Glück ansehn, ohne 
Neid zu empfinden; er wird ihre guten Eigenschaften 
erkennen, ohne jedoch nähere Verbindung mit ihnen 
zu wünschen; er wird die schönheit der Weiber wahrnehmen, ohne ihrer zu begehren. sein persönliches 
Glück oder Unglück wird ihn nicht stark afficiren, 
vielmehr wird er seyn, wie Hamlet den Horatio beschreibt: 


for thou hast been 

As one, in sujfering all, that suffers nothing; 

A man, that fortune's buffets and rewards 
Hast ta'en with equal thanks, etc. (A. . sc. .)  

Denn er wird in seinem eigenen Lebenslauf und 
dessen Unfällen weniger sein individuelles, als das 
Loos der Menschheit überhaupt erblicken, und demnach sich dabei mehr erkennend als leidend verhalten. 


 


 


§ 

Weil die Gegensätze sich erläutern, mag hier die 
Bemerkung ihre stelle finden, das das eigentliche Gegentheil des Erhabenen etwas ist, was man auf den ersten Blick wohl nicht dafür erkennt: das Reizende. Ich 
verstehe aber hierunter Dasjenige, was den Willen, 
dadurch das es ihm die Gewährung, die Erfüllung, 
unmittelbar vorhält, aufregt. - Entstand das Gefühl 
des Erhabenen dadurch, das ein dem Willen geradezu 
ungünstiger Gegenstand Objekt der reinen Kontemplation wird, die dann nur durch eine stete Abwendung vom Willen und Erhebung über sein Interesse 
erhalten wird, welches eben die Erhabenheit der stimmung ausmacht; so zieht dagegen das Reizende den 
Beschauer aus der reinen Kontemplation, die zu jeder 
Auffassung des schönen erfordert ist, herab, indem es 
seinen Willen, durch demselben unmittelbar zusagende Gegenstände, nothwendig aufreizt, wodurch der 
Betrachter nicht mehr reines subjekt des Erkennens 
bleibt, sondern zum bedürftigen, abhängigen subjekt 
des Wollens wird. - Das man gewöhnlich jedes 
schöne von der heitern Art reizend nennt, ist ein, 
durch Mangel an richtiger Unterscheidung, zu weit 
gefaster Begriff, den ich ganz bei seite setzen, ja 
misbilligen mus. - Im angegebenen und erklärten 


 



 


sinn aber, finde ich im Gebiete der Kunst nur zwei 
Arten des Reizenden und beide ihrer unwürdig. Die 
eine, recht niedrige, im stilleben der Niederländer, 
wenn es sich dahin verirrt, das die dargestellten Gegenstände Eswaaren sind, die durch ihre täuschende 
Darstellung nothwendig den Appetit darauf erregen, 
welches eben eine Aufregung des Willens ist, die 
jeder ästhetischen Kontemplation des Gegenstandes 
ein Ende macht. Gemaltes Obst ist noch zulässig, da 
es als weitere Entwickelung der Blume und durch 
Form und Farbe als ein schönes Naturprodukt sich 
darbietet, ohne das man geradezu genöthigt ist, an 
seine Esbarkeit zu denken; aber leider finden wir oft, 
mit täuschender Natürlichkeit, aufgetischte und zubereitete speisen, Austern, Heringe, seekrebse, Butterbrod, Bier, Wein u.s.w., was ganz verwerflich ist. In der Historienmalerei und Bildhauerei besteht das 
Reizende in nackten Gestalten, deren stellung, halbe 
Bekleidung und ganze Behandlungsart darauf hinzielt 
im Beschauer Lüsternheit zu erregen, wodurch die 
rein ästhetische Betrachtung sogleich aufgehoben, 
also dem Zweck der Kunst entgegengearbeitet wird. 
Dieser Fehler entspricht ganz und gar dem soeben an 
den Niederländern gerügten. Die Antiken sind, bei 
aller schönheit und völliger Nacktheit der Gestalten, 
fast immer davon frei, weil der Künstler selbst mit 
rein objektivem, von der idealen schönheit erfülltem 


 



 


Geiste sie schuf, nicht im Geiste subjektiver, schnöder 
Begierde. - Das Reizende ist also in der Kunst überall zu vermeiden. 

Es giebt auch ein Negativ-Reizendes, welches noch 
verwerflicher, als das eben erörterte Positiv-Reizende 
ist: und dieses ist das Ekelhafte. Eben wie das eigentlich Reizende erweckt es den Willen des Beschauers 
und zerstört dadurch die rein ästhetische Betrachtung, 
Aber es ist ein heftiges Nichtwollen, ein Widerstreben, was dadurch angeregt wird: es erweckt den Willen, indem es ihm Gegenstände seines Abscheus vorhält. Daher hat man von je erkannt, das es in der 
Kunst durchaus unzulässig sei, wo doch selbst das 
Häsliche, solange es nicht ekelhaft ist, an der rechten 
stelle gelitten werden kann, wie wir weiter unten sehn 
werden. 


§ 

Der Gang unserer Betrachtung hat es nothwendig 
gemacht, die Erörterung des Erhabenen hier einzuschalten, wo die des schönen erst zur Hälfte, blos 
ihrer einen, der subjektiven, seite nach vollendet war. 
Denn eben nur eine besondere Modifikation dieser 
subjektiven seite war es, die das Erhabene vom schönen unterschied. Ob nämlich der Zustand des reinen 


 



 


willenlosen Erkennens, den jede ästhetische Kontemplation voraussetzt und fordert, sich, indem das Objekt dazu einlud und hinzog, ohne Widerstand, durch 
bloses Verschwinden des Willens aus dem Bewustseyn, wie von selbst einfand; oder ob derselbe erst errungen ward durch freie bewuste Erhebung über den 
Willen, zu welchem der kontemplirte Gegenstand 
selbst ein ungünstiges, feindliches Verhältnis hat, 
welchem nachzuhängen die Kontemplation aufheben 
würde; - dies ist der Unterschied zwischen dem schönen und dem Erhabenen. Im Objekte sind Beide nicht 
wesentlich unterschieden: denn in jedem Falle ist das 
Objekt der ästhetischen Betrachtung nicht das einzelne Ding, sondern die in demselben zur Offenbarung strebende Idee, d.h. adäquate Objektität des Willens auf einer bestimmten stufe: ihr nothwendiges, 
wie sie selbst, dem satz vom Gmnde entzogenes Korrelat ist das reine subjekt des Erkennens, wie das 
Korrelat des einzelnen Dinges das erkennende Individuum ist, welche Beide im Gebiete des satzes vom 
Gmnde liegen. 

Indem wir einen Gegenstand schön nennen, sprechen wir dadurch aus, das er Objekt unserer ästhetischen Betrachtung ist, welches zweierlei in sich 
schliest, einerseits nämlich, das sein Anblick uns objektiv macht, d.h. das wir in der Betrachtung desselben nicht mehr unserer als Individuen, sondern als 


 



 


reinen willenlosen subjekts des Erkennens uns bewust sind; und andererseits, das wir im Gegenstände 
nicht das einzelne Ding, sondern eine Idee erkennen, 
welches nur geschehn kann, sofern unsere Betrachtung des Gegenstandes nicht dem satz vom Gmnde 
hingegeben ist, nicht seiner Beziehung zu irgend 
etwas auser ihm (welche zuletzt immer mit Beziehung 
auf unser Wollen zusammenhängt) nachgeht, sondern 
auf dem Objekte selbst ruhet. Denn die Idee und das 
reine subjekt des Erkennens treten als nothwendige 
Korrelata immer zugleich ins Bewustsein, bei welchem Eintritt auch aller Zeitunterschied sogleich verschwindet, da Beide dem satz vom Gmnde in allen 
seinen Gestaltungen völlig fremd sind und auserhalb 
der durch ihn gesetzten Relationen liegen, dem Regenbogen und der sonne zu vergleichen, die an der 
steten Bewegung und succession der fallenden Tropfen keinen Theil haben. Daher, wenn ich z.B. einen 
Baum ästhetisch, d.h. mit künstlerischen Augen betrachte, also nicht ihn, sondern seine Idee erkenne, es 
sofort ohne Bedeutung ist, ob es dieser Baum oder 
sein vor tausend Jahren blühender Vorfahr ist, und 
eben so ob der Betrachter dieses, oder irgend ein anderes, irgendwann und irgendwo lebendes Individuum 
ist; mit dem satz vom Gmnde ist das einzelne Ding 
und das erkennende Individuum aufgehoben und 
nichts bleibt übrig, als die Idee und das reine subjekt 


 



 


des Erkennens, welche zusammen die adäquate Objektität des Willens auf dieser stufe ausmachen. Und 
nicht allein der Zeit, sondern auch dem Raum ist die 
Idee enthoben: denn nicht die mir vorschwebende 
räumliche Gestalt, sondern der Ausdmck, die reine 
Bedeutung derselben, ihr innerstes Wesen, das sich 
mir aufschliest und mich anspricht, ist eigentlich die 
Idee und kann ganz das selbe seyn, bei grosem Unterschied der räumlichen Verhältnisse der Gestalt. 

Da nun einerseits jedes vorhandene Ding rein objektiv und auser aller Relation betrachtet werden 
kann; da ferner auch andererseits in jedem Dinge der 
Wille, auf irgend einer stufe seiner Objektität, erscheint, und dasselbe sonach Ausdmck einer Idee ist; 
so ist auch jedes Ding schön. - Das auch das Unbedeutendeste die rein objektive und willenlose Betrachtung zuläst und dadurch sich als schön bewährt, bezeugt das schon oben (§ ) in dieser Hinsicht erwähnte stillleben der Niederländer. schöner ist aber 
Eines als das Andere dadurch, das es jene rein objektive Betrachtung erleichtert, ihr entgegenkommt, ja 
gleichsam dazu zwingt, wo wir es dann sehr schön 
nennen. Dies ist der Fall theils dadurch, das es als 
einzelnes Ding, durch das sehr deutliche, rein bestimmte, durchaus bedeutsame Verhältnis seiner 
Theile die Idee seiner Gattung rein ausspricht und 
durch in ihm vereinigte Vollständigkeit aller seiner 


 



 


Gattung möglichen Aeuserungen die Idee derselben 
vollkommen offenbart, so das es dem Betrachter den 
Uebergang vom einzelnen Ding zur Idee und eben 
damit auch den Zustand der reinen Beschaulichkeit 
sehr erleichtert; theils liegt jener Vorzug besonderer 
schönheit eines Objekts darin, das die Idee selbst, die 
uns aus ihm anspricht, eine hohe stufe der Objektität 
des Willens und daher durchaus bedeutend und vielsagend sei. Darum ist der Mensch vor allem Ändern 
schön und die Offenbarung seines Wesens das höchste Ziel der Kunst. Menschliche Gestalt und menschlicher Ausdmck sind das bedeutendeste Objekt der bildenden Kunst, so wie menschliches Handeln das bedeutendeste Objekt der Poesie. - Es hat aber dennoch 
jedes Ding seine eigentümliche schönheit: nicht nur 
jedes Organische und in der Einheit einer Individualität sich darstellende; sondern auch jedes Unorganische, Formlose, ja jedes Artefakt. Denn alle diese offenbaren die Ideen, durch welche der Wille sich auf 
den untersten stufen objektivirt, geben gleichsam die 
tiefsten, verhallenden Bastöne der Natur an. schwere, 
starrheit, Flüssigkeit, Licht u.s.w. sind die Ideen, 
welche sich in Felsen, Gebäuden, Gewässern aussprechen. Die schöne Gartenkunst und Baukunst können 
nichts weiter, als ihnen helfen, jene ihre Eigenschaften 
deutlich, vielseitig und vollständig zu entfalten, ihnen 
Gelegenheit geben, sich rein auszusprechen, wodurch 


 



 


sie eben zur ästhetischen Beschauung auffordem und 
dieselbe erleichtern. Dies leisten dagegen schlechte 
Gebäude und Gegenden, welche die Natur vernachlässigte oder die Kunst verdarb, wenig oder gar nicht: 
dennoch können auch aus ihnen jene allgemeinen 
Grundideen der Natur nicht ganz verschwinden. Den 
sie suchenden Betrachter sprechen sie auch hier an, 
und selbst schlechte Gebäude u. dgl. sind noch einer 
ästhetischen Betrachtung fähig: die Ideen der allgemeinsten Eigenschaften ihres stoffes sind noch in 
ihnen erkennbar, nur das die ihnen künstlich gegebene Form kein Erleichterungsmittel, ja vielmehr ein 
Hindemis ist, das die ästhetische Betrachtung erschwert. Auch Artefakta dienen folglich dem Ausdruck von Ideen: nur ist es nicht die Idee des Artefakts, die aus ihnen spricht, sondern die Idee des Materials, dem man diese künstliche Form gab. In der 
sprache der scholastiker läst sich dieses sehr bequem 
mit zwei Worten ausdrücken, nämlich im Artefakt 
spricht sich die Idee seiner forma substantialis , nicht 
die seiner forma accidentalis aus, welche letztere auf 
keine Idee, sondern nur auf einen menschlichen Begriff, von dem sie ausgegangen, leitet. Es versteht 
sich, das hier mit dem Artefakt ausdrücklich kein 
Werk der bildenden Kunst gemeint ist. Uebrigens verstanden die scholastiker in der That unter forma substantialis Dasjenige, was ich den Grad der Objektiva

 



 


tion des Willens in einem Dinge nenne. Wir werden 
sogleich, bei Betrachtung der schönen Baukunst, auf 
den Ausdruck der Idee des Materials zurückkommen. - Unserer Ansicht zufolge können wir nun aber 
nicht dem Plato beistimmen, wenn er (De Rep. X, p. 
-, et Parmen., p. , ed. Bip.) behauptet. 
Tisch und stuhl drückten die Ideen Tisch und stuhl 
aus; sondern wir sagen, das sie die Ideen ausdrücken, 
die schon in ihrem blosen Material als solchem sich 
aussprechen. Nach dem Aristoteles (Metaph., XI, 
Kap. ) hätte jedoch Plato selbst nur von den Naturwesen Ideen statuirt: ho Platon ephe, hoti eide estin 
hoposa physei. ( Plato dixit, quod ideae eorum sunt, 
quae natura sunt), und Kap.  wird gesagt, das es, 
nach den Platonikem, keine Ideen von Haus und Ring 
gebe. Jedenfalls haben schon Plato's nächste schüler, 
wie uns Alkinoos (introductio in Platonicam philosophiam , Kap. ) berichtet, geleugnet, das es Ideen 
von Artefakten gäbe. Dieser sagt nämlich: Horizontal 
de ten idean, paradeigma tön kata physin aiönion. 
Oute gar tois pleistois tön apo Platönos areskei, tön 
technikön einai ideas, hoion aspidos e lyras, oute 
men tön para physin, hoion pyretou kai choleras, 
oute tön kata meros, hoion sökratous kai Platönos, 
all' oute tön eutelön tinos, hoion rypou kai karphous, oute tön pros ti, hoion meizonos kai hyperechontos; einai gar tas ideas noeseis theou aiönious te 


 



 


kai autoteleis. - (Definiunt autem ideam exemplar 
aeternum eorum, quae secundum naturam existunt. 
Nam plurimis ex iis, qui Platonem secuti sunt, minime placuit, arte factorum ideas esse, ut clypei 
atque lyrae, neque rursus eorum, quae praeter naturam, utfebris et cholerae; neque particularium, ceu 
socratis et Platonis, neque etiam rerum vilium, veluti sordium et festucae; neque relationum, ut majoris et excedentis: esse namque ideas intellectiones 
dei aeternas, ac seipsis perfectas.) - Bei dieser Gelegenheit mag noch ein anderer Punkt erwähnt werden, 
in welchem unsere Ideenlehre von der des Plato gar 
sehr abweicht. Er lehrt nämlich (De Rep., X , s. ), 
das der Gegenstand, den die schöne Kunst darzustellen beabsichtigt, das Vorbild der Malerei und Poesie, 
nicht die Idee wäre, sondern das einzelne Ding. Unsere bisherige Auseinandersetzung behauptet gerade das 
Gegentheil, und Plato's Meinung wird uns hierin um 
so weniger irre machen, als dieselbe die Quelle eines 
der grösten und anerkannten Fehler jenes grosen 
Mannes ist, nämlich seiner Geringschätzung und Verwerfung der Kunst, besonders der Poesie: sein falsches Urtheil über diese knüpft er unmittelbar an die 
angeführte stelle. 


 



 


§ 

Ich kehre zu unserer Auseinandersetzung des ästhetischen Eindrucks zurück. Die Erkenntnis des schönen setzt zwar immer rein erkennendes subjekt und 
erkannte Idee als Objekt zugleich und unzertrennlich. 
Dennoch aber wird die Quelle des ästhetischen Genusses bald mehr in der Auffassung der erkannten 
Idee liegen, bald mehr in der säligkeit und Geistesruhe des von allem Wollen und dadurch von aller Individualität und der aus ihr hervorgehenden Pein befreiten reinen Erkennens: und zwar wird dieses Vorherrschen des einen oder des andern Bestandtheils des 
ästhetischen Genusses davon abhängen, ob die intuitiv aufgefaste Idee eine höhere oder niedere stufe der 
Objektität des Willens ist. so wird bei ästhetischer 
Betrachtung (in der Wirklichkeit, oder durch das Medium der Kunst) der schönen Natur im Anorganischen 
und Vegetabilischen und der Werke der schönen Baukunst, der Genus des reinen willenlosen Erkennens 
überwiegend seyn, weil die hier aufgefasten Ideen nur 
niedrige stufen der Objektität des Willens, daher 
nicht Erscheinungen von tiefer Bedeutsamkeit und 
vielsagendem Inhalt sind. Hingegen wird, wenn Thiere und Menschen der Gegenstand der ästhetischen Betrachtung oder Darstellung sind, der Genus mehr in 


 



 


der objektiven Auffassung dieser Ideen, welche die 
deutlichsten Offenbarungen des Willens sind, bestehn; weil solche die gröste Mannigfaltigkeit der Gestalten, Reichthum und tiefe Bedeutsamkeit der Erscheinungen darlegen und uns am vollkommensten 
das Wesen des Willens offenbaren, sei es in seiner 
Heftigkeit, schrecklichkeit, Befriedigung, oder in seiner Brechung (letzteres in den tragischen Darstellungen), endlich sogar in seiner Wendung oder selbstaufhebung, welche besonders das Thema der Christlichen 
Malerei ist; wie überhaupt die Historienmalerei und 
das Drama die Idee des vom vollen Erkennen beleuchteten Willens zum Objekt haben. - Wir wollen 
nunmehr die Künste einzeln durchgehn, wodurch eben 
die aufgestellte Theorie des schönen Vollständigkeit 
und Deutlichkeit erhalten wird. 


§ 

Die Materie als solche kann nicht Darstellung einer 
Idee seyn. Denn sie ist, wie wir im ersten Buche fanden, durch und durch Kausalität: ihr seyn ist lauter 
Wirken. Kausalität aber ist Gestaltung des satzes 
vom Gmnde: Erkenntnis der Idee hingegen schliest 
wesentlich den Inhalt jenes satzes aus. Auch fanden 
wir im zweiten Buch die Materie als das gemeinsame 


 



 


substrat aller einzelnen Erscheinungen der Ideen, 
folglich als das Verbindungsglied zwischen der Idee 
und der Erscheinung oder dem einzelnen Ding. Also 
aus dem einen sowohl, als aus dem andern Gmnde 
kann die Materie für sich keine Idee darstellen. A posteriori aber bestätigt sich dieses dadurch, das von 
der Materie als solcher gar keine anschauliche Vorstellung, sondern nur ein abstrakter Begriff möglich 
ist: in jener nämlich stellen allein die Formen und 
Qualitäten sich dar, deren Trägerin die Materie ist, 
und in welchen allen sich Ideen offenbaren. Dieses 
entspricht auch Dem, das Kausalität (das ganze 
Wesen der Materie) für sich nicht anschaulich darstellbar ist, sondern allein eine bestimmte Kausalverknüpfung. - Dagegen mus andererseits jede Erscheinung einer Idee, da sie als solche eingegangen ist in 
die Form des satzes vom Gmnd, oder in das principium individuationis , an der Materie, als Qualität 
derselben, sich darstellen. Insofern ist also, wie gesagt, die Materie das Bindungsglied zwischen der 
Idee und dem principio individuationis , welches die 
Form der Erkenntnis des Individuums, oder der satz 
vom Gmnd ist. - Plato hat daher ganz richtig neben 
der Idee und ihrer Erscheinung, dem einzelnen Dinge, 
welche Beide sonst alle Dinge der Welt unter sich begreifen, nur noch die Materie als ein drittes, von Beiden Verschiedenes aufgestellt ( Timaeus , s. ). Das 


 



 


Individuum ist, als Erscheinung der Idee, immer Materie. Auch ist jede Qualität der Materie immer Erscheinung einer Idee, und als solche auch einer ästhetischen Betrachtung, d.i. Erkenntnis der in ihr sich 
darstellenden Idee, fähig. Dies gilt nun selbst von den 
allgemeinsten Qualitäten der Materie, ohne welche sie 
nie ist, und deren Ideen die schwächste Objektität des 
Willens sind. solche sind: schwere, Kohäsion, starrheit, Flüssigkeit, Reaktion gegen das Licht u.s.f. 

Wenn wir nun die Baukunst , blos als schöne 
Kunst, abgesehn von ihrer Bestimmung zu nützlichen 
Zwecken, in welchen sie dem Willen, nicht der reinen 
Erkenntnis dient und also nicht mehr Kunst in unserm 
sinne ist, betrachten; so können wir ihr keine andere 
Absicht unterlegen, als die, einige von jenen Ideen, 
welche die niedrigsten stufen der Objektität des Willens sind, zu deutlicher Anschaulichkeit zu bringen: 
nämlich schwere, Kohäsion, starrheit, Härte, diese 
allgemeinen Eigenschaften des steines, diese ersten, 
einfachsten, dumpfesten sichtbarkeiten des Willens, 
Grundbastöne der Natur; und dann neben ihnen das 
Licht, welches in vielen stücken ein Gegensatz jener 
ist. selbst auf dieser tiefen stufe der Objektität des 
Willens sehn wir schon sein Wesen sich in Zwietracht 
offenbaren: denn eigentlich ist der Kampf zwischen 
schwere und starrheit der alleinige ästhetische stoff 
der schönen Architektur: ihn auf mannigfaltige Weise 


 



 


vollkommen deutlich hervortreten zu lassen, ist ihre 
Aufgabe. sie löst solche, indem sie jenen unvertilgbaren Kräften den kürzesten Weg zu ihrer Befriedigung 
benimmt und sie durch einen Umweg hinhält, wodurch der Kampf verlängert und das unerschöpfliche 
streben beider Kräfte auf mannigfaltige Weise sichtbar wird. - Die ganze Masse des Gebäudes würde, 
ihrer ursprünglichen Neigung überlassen, einen blosen Klumpen darstellen, so fest als möglich dem Erdkörper verbunden, zu welchem die schwere, als welche hier der Wille erscheint, unablässig drängt, während die starrheit, ebenfalls Objektität des Willens, 
widersteht. Aber eben diese Neigung, dieses streben, 
wird von der Baukunst an der unmittelbaren Befriedigung verhindert und ihm nur eine mittelbare, auf Umwegen, gestattet. Da kann nun z.B. das Gebälk nur 
mittelst der säule die Erde drücken; das Gewölbe 
mus sich selbst tragen und nur durch Vermittelung 
der Pfeiler kann es sein streben zur Erdmasse hin befriedigen u.s.f. Aber eben auf diesen erzwungenen 
Umwegen, eben durch diese Hemmungen entfalten 
sich auf das deutlichste und mannigfaltigste jene der 
rohen steinmasse inwohnenden Kräfte: und weiter 
kann der rein ästhetische Zweck der Baukunst nicht 
gehn. Daher liegt allerdings die schönheit eines Gebäudes in der augenfälligen Zweckmäsigkeit jedes 
Theiles, nicht zum äusern willkürlichen Zweck des 


 



 


Menschen (Insofern gehört das Werk der nützlichen 
Baukunst an); sondern unmittelbar zum Bestände des 
Ganzen, zu welchem die stelle, Gröse und Form 
jedes Theiles ein so nothwendiges Verhältnis haben 
mus, das, wo möglich, wenn irgend ein Theil weggezogen würde, das Ganze einstürzen müste. Denn nur 
indem jeder Theil soviel trägt, als er füglich kann, und 
jeder gestützt ist gerade da und gerade so sehr, als er 
mus, entfaltet sich jenes Widerspiel, jener Kampf 
zwischen starrheit und schwere, welche das Leben, 
die Willensäusemngen des steines ausmachen, zur 
vollkommensten sichtbarkeit, und es offenbaren sich 
deutlich diese tiefsten stufen der Objektität des Willens. Eben so mus auch die Gestalt jedes Theiles bestimmt seyn durch seinen Zweck und sein Verhältnis 
zum Ganzen, nicht durch Willkür. Die säule ist die 
allereinfachste, blos durch den Zweck bestimmte 
Form der stütze: die gewundene säule ist geschmacklos: der viereckige Pfeiler ist in der That weniger einfach, wiewohl zufällig leichter zu machen, als die 
mnde säule. Eben so sind die Formen von Fries, Balken, Bogen, Kuppel durch ihren unmittelbaren Zweck 
ganz und gar bestimmt und erklären dadurch sich 
selbst. Die Verziemngen der Kapitelle u.s.w. gehören 
der skulptur, nicht der Architektur an, von der sie, als 
hinzukommender schmuck, blos zugelassen werden 
und auch wegfallen könnten. - Dem Gesagten gemäs 


 



 


ist es zum Verständnis und ästhetischen Genus eines 
Werkes der Architektur unumgänglich nöthig, von 
seiner Materie, nach ihrem Gewicht, ihrer starrheit 
und Kohäsion, eine unmittelbare, anschauliche Kenntnis zu haben, und unsere Freude an einem solchen 
Werke würde plötzlich sehr verringert werden, durch 
die Eröffnung, das Bimmstein das Baumaterial sei: 
denn da würde es uns wie eine Art scheingebäude 
Vorkommen. Fast eben so würde die Nachricht wirken, das es nur von Holz sei, während wir stein voraussetzten; eben weil dies nunmehr das Verhältnis 
zwischen starrheit und schwere, und dadurch die Bedeutung und Nothwendigkeit aller Theile, ändert und 
verschiebt, da jene Naturkräfte am hölzernen Gebäude 
viel schwächer sich offenbaren. Daher auch kann aus 
Holz eigentlich kein Werk der schönen Baukunst werden, so sehr dasselbe auch alle Formen annimmt: dies 
ist ganz allein durch unsere Theorie erklärlich. Wenn 
man aber vollends uns sagte, das Gebäude, dessen 
Anblick uns erfreut, bestehe aus ganz verschiedenen 
Materien, von sehr ungleicher schwere und Konsistenz, die aber durch das Auge nicht zu unterscheiden 
wären; so würde dadurch das ganze Gebäude uns so 
ungeniesbar, wie ein Gedicht in einer uns unbekannten sprache. Dieses Alles beweist eben, das die Baukunst nicht blos mathematisch wirkt, sondern dynamisch, und das was durch sie zu uns redet, nicht 


 



 


etwan blose Form und symmetrie, sondern vielmehr 
jene Grundkräfte der Natur sind, jene ersten Ideen, 
jene niedrigsten stufen der Objektität des Willens. Die Regelmäsigkeit des Gebäudes und seiner Theile 
wird theils durch die unmittelbare Zweckmäsigkeit 
jedes Gliedes zum Bestände des Ganzen herbeigeführt, theils dient sie, die Uebersicht und das Verständnis des Ganzen zu erleichtern, theils endlich tragen die regelmäsigen Figuren, indem sie die Gesetzmäsigkeit des Raumes als solchen offenbaren, zur 
schönheit bei. Dies Alles ist aber nur von untergeordnetem Werth und Nothwendigkeit und keineswegs die 
Hauptsache, da sogar die symmetrie nicht unnachläslich erfordert ist, indem ja auch Ruinen noch schön 
sind. 

Eine ganz besondere Beziehung haben nun noch 
die Werke der Baukunst zum Lichte: sie gewinnen 
doppelte schönheit im vollen sonnenschein, den 
blauen Himmel zum Hintergrund, und zeigen wieder 
eine ganz andere Wirkung im Mondschein. Daher 
auch bei Aufführung eines schönen Werkes der Baukunst immer besondere Rücksicht auf die Wirkungen 
des Lichtes und auf die Himmelsgegenden genommen 
wird. Dieses Alles hat seinen Gmnd zwar grosentheils darin, das helle und scharfe Beleuchtung alle 
Theile und ihre Verhältnisse erst recht sichtbar macht: 
auserdem aber bin ich der Meinung, das die Bau

 



 


kunst, so wie schwere und starrheit, auch zugleich 
das diesen ganz entgegengesetzte Wesen des Lichtes 
zu offenbaren bestimmt ist. Indem nämlich das Licht 
von den grosen, undurchsichtigen, scharfbegränzten 
und mannigfach gestalteten Massen aufgefangen, gehemmt, zurückgeworfen wird, entfaltet es seine Natur 
und Eigenschaften am reinsten und deutlichsten, zum 
grosen Genus des Beschauers, da das Licht das erfreulichste der Dinge ist, als die Bedingung und das 
objektive Korrelat der vollkommensten anschaulichen 
Erkenntnisweise. 

Weil nun die Ideen, welche durch die Baukunst zur 
deutlichen Anschauung gebracht werden, die niedrigsten stufen der Objektität des Willens sind und folglich die objektive Bedeutsamkeit Dessen, was uns die 
Baukunst offenbart, verhältnismäsig gering ist; so 
wird der ästhetische Genus beim Anblick eines schönen und günstig beleuchteten Gebäudes, nicht so sehr 
in der Auffassung der Idee, als in dem mit dieser Auffassung gesetzten subjektiven Korrelat derselben liegen, also überwiegend darin bestehn, das an diesem 
Anblick der Beschauer von der Erkenntnisart des Individuums, die dem Willen dient und dem satz vom 
Gmnde nachgeht, losgerissen und emporgehoben wird 
zu der des reinen willensfreien subjekts des Erkennens; also in der reinen, von allem Leiden des Wollens und der Individualität befreiten Kontemplation 


 



 


selbst. - In dieser Hinsicht ist der Gegensatz der Architektur und das andere Extrem in der Reihe der 
schönen Künste das Drama, welches die allerbedeutsamsten Ideen zur Erkenntnis bringt, daher im ästhetischen Genus desselben die objektive seite durchaus 
überwiegend ist. 

Die Baukunst hat von den bildenden Künsten und 
der Poesie das Unterscheidende, das sie nicht ein 
Nachbild, sondern die sache selbst giebt: nicht wiederholt sie, wie jene, die erkannte Idee, wodurch der 
Künstler dem Beschauer seine Augen leiht; sondern 
hier stellt der Künstler dem Beschauer blos das Objekt zurecht, erleichtert ihm die Auffassung der Idee, 
dadurch das er das wirkliche individuelle Objekt zum 
deutlichen und vollständigen Ausdmck seines Wesens 
bringt. 

Die Werke der Baukunst werden sehr selten, gleich 
den übrigen Werken der schönen Kunst, zu rein ästhetischen Zwecken aufgeführt: vielmehr werden diese 
andern, der Kunst selbst fremden, nützlichen Zwecken 
untergeordnet, und da besteht denn das grose Verdienst des Baukünstlers darin, die rein ästhetischen 
Zwecke, in jener ihrer Unterordnung unter fremdartige, doch durchzusetzen und zu erreichen, indem er sie 
auf mannigfaltige Weise dem jedesmaligen willkürlichen Zwecke geschickt anpast, und richtig beurtheilt, 
welche ästhetisch-architektonische schönheit sich mit 


 



 


einem Tempel, welche mit einem Palast, welche mit 
einem Zeughause u.s.w. verträgt und vereinigen läst. 
Je mehr ein rauhes Klima jene Fordemngen des Bedürfnisses, der Nützlichkeit vermehrt, sie fester bestimmt und unerläslicher vorschreibt, desto weniger 
spielraum hat das schöne in der Baukunst. Im milden 
Klima Indiens, Aegyptens, Griechenlands und Roms, 
wo die Fordemngen der Nothwendigkeit geringer und 
loser bestimmt waren, konnte die Baukunst ihre ästhetischen Zwecke am freiesten verfolgen: unter dem 
nordischen Himmel wurden ihr diese sehr verkümmert: hier, wo Kasten, spitze Dächer und Thürme die 
Fordemng waren, muste die Baukunst, da sie ihre eigene schönheit nur in sehr engen schranken entfalten 
durfte, sich zum Ersatz desto mehr mit dem von der 
skulptur geborgten schmucke zieren, wie an der Gothischen schönen Baukunst zu sehn. 

Mus nun diesergestalt die Baukunst, durch die Fordemngen der Nothwendigkeit und Nützlichkeit, grose 
Beschränkungen leiden; so hat sie andererseits an 
eben diesen eine kräftige stütze, da sie, bei dem Umfange und der Kostbarkeit ihrer Werke und der engen 
sphäre ihrer ästhetischen Wirkungsart, sich als blos 
schöne Kunst gar nicht erhalten könnte, wenn sie 
nicht zugleich als nützliches und nothwendiges Gewerbe einen festen und ehrenvollen Platz unter den 
menschlichen Handtiemngen hätte. Der Mangel die

 



 


ses letztem eben ist es, der eine andere Kunst verhindert, ihr als schwester zur seite zu stehn, obgleich 
dieselbe, in ästhetischer Rücksicht, ganz eigentlich ihr 
als seitenstück beizuordnen ist: ich meine die schöne 
Wasserleitungskunst. Denn was die Baukunst für die 
Idee der schwere, wo diese mit der starrheit verbunden erscheint, leistet, das selbe leistet jene für die 
selbe Idee, da, wo ihr die Flüssigkeit, d.h. Formlosigkeit, leichteste Verschiebbarkeit, Durchsichtigkeit, 
beigesellt ist. schäumend und brausend über Felsen 
stürzende Wasserfälle, still zerstäubende Katarakte, 
als hohe Wassersäulen emporstrebende springbrunnen und klarspiegelnde seen offenbaren die Ideen der 
flüssigen schweren Materie gerade so, wie die Werke 
der Baukunst die Ideen der starren Materie entfalten. 
An der nützlichen Wasserleitungskunst findet die 
schöne keine stütze; da die Zwecke dieser sich mit 
den ihrigen, in der Regel, nicht vereinigen lassen, 
sondern dies nur ausnahmsweise statt findet, z.B. in 
der Cascata di Trevi zu Rom .  


 


 


§ 

Was für jene untersten stufen der Objektität des 
Willens die zwei erwähnten Künste leisten, das leistet 
für die höhere stufe der vegetabilischen Natur gewissermaasen die schöne Gartenkunst. Die landschaftliche schönheit eines Heckes beruht grosentheils auf 
der Mannigfaltigkeit der auf ihm sich beisammenfindenden natürlichen Gegenstände, und sodann darauf, 
das diese sich rein aussondem, deutlich hervortreten 
und doch in passender Verbindung und Abwechselung sich darstellen. Diese beiden Bedingungen sind 
es, denen die schöne Gartenkunst nachhilft: jedoch ist 
sie ihres stoffes lange nicht so sehr Meister, wie die 
Baukunst des ihrigen, und daher ihre Wirkung beschränkt. Das schöne, was sie vorzeigt, gehört fast 
ganz der Natur: sie selbst hat wenig dazu gethan: und 
andererseits kann sie gegen die Ungunst der Natur 
sehr wenig ausrichten, und wo ihr diese nicht vorsondem entgegenarbeitet, sind ihre Leistungen gering. 

sofern also die Pflanzenwelt, welche ohne Vermittelung der Kunst sich überall zum ästhetischen Genüsse anbietet, Objekt der Kunst ist, gehört sie hauptsächlich der Landschaftsmalerei an. Im Gebiete dieser 
liegt mit ihr auch die ganze übrige erkenntnislose 
Natur. - Beim stillleben und gemalter bloser Archi

 



 


tektur, Ruinen, Kirche von innen u. dgl. ist die subjektive seite des ästhetischen Genusses die überwiegende: d.h. unsere Freude daran liegt nicht hauptsächlich in der Auffassung der dargestellten Ideen unmittelbar, sondern mehr im subjektiven Korrelat dieser 
Auffassung, in dem reinen willenlosen Erkennen; da, 
indem der Maler uns die Dinge durch seine Augen 
sehn läst, wir hier zugleich eine Mitempfindung und 
das Nachgefühl der tiefen Geistesruhe und des gänzlichen schweigens des Willens erhalten, welche nothig 
waren, um die Erkenntnis so ganz in jene leblosen 
Gegenstände zu versenken und sie mit solcher Liebe, 
d.h. hier mit solchem Grade der Objektivität, aufzufassen. - Die Wirkung der eigentlichen Landschaftsmalerei ist nun zwar im Ganzen auch noch von dieser 
Art: allein weil die dargestellten Ideen, als höhere 
stufen der Objektivation des Willens, schon bedeutsamer und vielsagender sind; so tritt die objektive 
seite des ästhetischen Wohlgefallens schon mehr hervor und hält der subjektiven das Gleichgewicht, Das 
reine Erkennen als solches ist nicht mehr ganz die 
Hauptsache; sondern mit gleicher Macht wirkt die erkannte Idee, die Welt als Vorstellung auf einer bedeutenden stufe der Objektivation des Willens. 

Aber eine noch viel höhere stufe offenbart die 
Thiermalerei und Thierbildhauerei, von welcher letzteren wir bedeutende antike Ueberreste haben, z.B. 


 



 


Pferde, in Venedig, auf Monte cavallo , auf den Elginschen Reliefs, auch zu Florenz, in Bronce und Marmor, eben daselbst der antike Eber, die heulenden 
Wölfe, ferner die Löwen am Arsenal zu Venedig, 
auch im Vatikan ein ganzer saal voll meist antiker 
Thiere u.s.w. Bei diesen Darstellungen erhält nun die 
objektive seite des ästhetischen Wohlgefallens ein 
entschiedenes Uebergewicht über die subjektive. Die 
Ruhe des diese Ideen erkennenden subjekts, das den 
eigenen Willen beschwichtigt hat, ist zwar, wie bei 
jeder ästhetischen Betrachtung, vorhanden; aber ihre 
Wirkung wird nicht empfunden: denn uns beschäftigt 
die Unruhe und Heftigkeit des dargestellten Willens. 
Es ist jenes Wollen, welches auch unser Wesen ausmacht, das uns hier vor Augen tritt, in Gestalten, in 
denen seine Erscheinung nicht, wie in uns, durch die 
Besonnenheit beherrscht und gemildert ist, sondern 
sich in starkem Zügen und mit einer Deutlichkeit, die 
an das Grotteske und Monströse streift, darstellt, 
dafür aber auch ohne Verstellung, naiv und offen, frei 
zu Tage liegend, worauf gerade unser Interesse an den 
Thieren bemht. Das Charakteristische der Gattungen 
trat schon bei der Darstellung der Pflanzen hervor, 
zeigte sich jedoch nur in den Formen: hier wird es viel 
bedeutender und spricht sich nicht nur in der Gestalt, 
sondern in Handlung, stellung und Geberde aus, obwohl immer nur noch als Charakter der Art, nicht des 


 



 


Individuums. - Dieser Erkenntnis der Ideen höherer 
stufen, welche wir in der Malerei durch fremde Vermittelung empfangen, können wir auch unmittelbar 
theilhaft werden, durch rein kontemplative Anschauung der Pflanzen und Beobachtung der Thiere, und 
zwar letzterer in ihrem freien, natürlichen und behaglichen Zustande. Die objektive Betrachtung ihrer 
mannigfaltigen, wundersamen Gestalten und ihres 
Thuns und Treibens ist eine lehrreiche Lektion aus 
dem grosen Buche der Natur, ist die Entzifferung der 
wahren signatur a re rum  : wir sehn in ihr die vielfachen Grade und Weisen der Manifestation des Willens, welcher, in allen Wesen der Eine und selbe, 
überall das selbe will, was eben als Leben, als Daseyn, sich objektivirt, in so endloser Abwechselung, 
so verschiedenen Gestalten, die alle Akkommodationen zu den verschiedenen äuseren Bedingungen sind, 
vielen Variationen des selben Themas zu vergleichen. 
sollten wir aber dem Betrachter den Aufschlus über 
ihr inneres Wesen auch für die Reflexion und in 
Einem Worte mittheilen; so würden wir am besten 
jene sanskrit-Formel, die in den heiligen Büchern der 
Hindu so oft vorkommt und Mahavakya , d.h. das 
grose Wort, genannt wird, dazu gebrauchen können: 
»Tat twam asi «, das heist: »Dieses Lebende bist du.« 


 


 


§ 

Die Idee, in welcher der Wille den höchsten Grad 
seiner Objektivation erreicht, unmittelbar anschaulich 
darzustellen, ist endlich die grose Aufgabe der Historienmalerei und der skulptur. Die objektive seite der 
Freude am schönen ist hier durchaus überwiegend 
und die subjektive in den Hintergrund getreten. Ferner 
ist zu beachten, das noch auf der nächsten stufe unter 
dieser, in der Thiermalerei, das Charakteristische völlig Eins mit dem schönen ist: der am meisten charakteristische Löwe, Wolf, Pferd, schaaf, stier, war auch 
allemal der schönste. Der Gmnd hievon ist, das die 
Thiere nur Gattungscharakter, keinen Individualcharakter haben. Bei der Darstellung des Menschen sondert sich nun aber der Gattungscharakter vom Charakter des Individuums: jener heist nun schönheit (gänzlich im objektiven sinn), dieser aber behält den 
Namen Charakter oder Ausdmck bei, und es tritt die 
neue schwierigkeit ein, beide zugleich im nämlichen 
Individuo vollkommen darzustellen. 

Menschliche schönheit ist ein objektiver Ausdmck, welcher die vollkommenste Objektivation des 
Willens auf der höchsten stufe seiner Erkennbarkeit 
bezeichnet, die Idee des Menschen überhaupt, vollständig ausgedrückt in der angeschauten Form. so 


 



 


sehr hier aber auch die objektive seite des schönen 
hervortritt; so bleibt die subjektive doch ihre stete Begleiterin: und eben weil kein Objekt uns so schnell 
zum rein ästhetischen Anschauen hinreist, wie das 
schönste Menschenantlitz und Gestalt, bei deren Anblick uns augenblicklich ein unaussprechliches Wohlgefallen ergreift und über uns selbst und Alles was 
uns quält hinaushebt; so ist dieses nur dadurch möglich, das diese allerdeutlichste und reinste Erkennbarkeit des Willens uns auch am leichtesten und schnellsten in den Zustand des reinen Erkennens versetzt, in 
welchem unsere Persönlichkeit, unser Wollen mit seiner steten Pein, verschwindet, so lange die rein ästhetische Freude anhält: daher sagt Goethe: »Wer die 
menschliche schönheit erblickt, den kann nichts Uebles anwehen: er fühlt sich mit sich selbst und mit der 
Welt in Uebereinstimmung.« - Das nun der Natur 
eine schöne Menschengestalt gelingt, müssen wir daraus erklären, das der Wille, indem er sich auf dieser 
höchsten stufe in einem Individuo objektivirt, durch 
glückliche Umstände und seine Kraft, alle die Hindernisse und den Widerstand vollkommen besiegt, welche ihm die Willenserscheinungen niedriger stufen 
entgegensetzen, dergleichen die Naturkräfte sind, welchen er die Allen angehörende Materie immer erst abgewinnen und entreisen mus. Ferner hat die Erscheinung des Willens auf den obem stufen immer die 


 



 


Mannigfaltigkeit in ihrer Form: schon der Baum ist 
nur ein systematisches Aggregat der zahllos wiederholten sprossenden Fasern: diese Zusammensetzung 
nimmt höher herauf immer mehr zu, und der menschliche Körper ist ein höchst kombinirtes system ganz 
verschiedener Theile, deren jeder ein dem Ganzen untergeordnetes, aber doch auch eigentümliches Leben, 
vita propria , hat: das nun alle diese Theile gerade auf 
die gehörige Weise dem Ganzen untergeordnet und 
einander nebengeordnet seien, harmonisch zur Darstellung des Ganzen konspiriren, nichts übermäsig, 
nichts verkümmert sei; - dies Alles sind die seltenen 
Bedingungen, deren Resultat die schönheit, der vollkommen ausgeprägte Gattungscharakter ist. - so die 
Natur. Wie aber die Kunst? - Man meint, durch 
Nachahmung der Natur. - Woran soll aber der Künstler ihr gelungenes und nachzuahmendes Werk erkennen und es unter den mislungenen herausfinden; wenn 
er nicht vor der Erfahrung das schöne anticipirt? Hat 
überdies auch jemals die Natur einen in allen Theilen 
vollkommen schönen Menschen hervorgebracht? Da hat man gemeint, der Künstler müsse die an viele 
Menschen einzeln vertheilten schönen Theile zusammensuchen und aus ihnen ein schönes Ganzes zusammensetzen: eine verkehrte und besinnungslose Meinung. Denn es fragt sich abermals, woran soll er erkennen, das gerade diese Formen die schönen sind 


 



 


und jene nicht? - Auch sehn wir, wie weit in der 
schönheit die alten deutschen Maler durch Nachahmung der Natur gekommen sind. Man betrachte ihre 
nackten Figuren, - Rein a posteriori und aus bloser 
Erfahrung ist gar keine Erkenntnis des schönen möglich: sie ist immer, wenigstens zum Theil, a priori , 
wiewohl von ganz anderer Art, als die uns a priori 
bewusten Gestaltungen des satzes vom Gmnde. 
Diese betreffen die allgemeine Form der Erscheinung 
als solcher, wie sie die Möglichkeit der Erkenntnis 
überhaupt begründet, das allgemeine, ausnahmslose 
Wie des Erscheinens, und aus dieser Erkenntnis geht 
Mathematik und reine Naturwissenschaft hervor: jene 
andere Erkenntnisart a priori hingegen, welche die 
Darstellung des schönen möglich macht, betrifft, statt 
der Form, den Inhalt der Erscheinungen, statt des Wie, 
das Was des Erscheinens. Das wir Alle die menschliche schönheit erkennen, wenn wir sie sehn, im ächten 
Künstler aber dies mit solcher Klarheit geschieht, das 
er sie zeigt, wie er sie nie gesehn hat, und die Natur in 
seiner Darstellung übertrifft; dies ist nur dadurch 
möglich, das der Wille, dessen adäquate Objektivation, auf ihrer höchsten stufe, hier beurtheilt und gefunden werden soll, ja wir selbst sind. Dadurch allein 
haben wir in der That eine Anticipation Dessen, was 
die Natur (die ja eben der Wille ist, der unser eigenes 
Wesen ausmacht) darzustellen sich bemüht; welche 


 



 


Anticipation im ächten Genius von dem Grade der 
Besonnenheit begleitet ist, das er, indem er im einzelnen Dinge dessen Idee erkennt, gleichsam die Natur 
auf halbem Worte versteht und nun rein ausspricht, 
was sie nur stammelt, das er die schönheit der Form, 
welche ihr in tausend Versuchen mislingt, dem harten 
Marmor aufdrückt, sie der Natur gegenüberstellt, ihr 
gleichsam zurufend: »Das war es, was du sagen wolltest!« und »Ja, Das war es!« hallt es aus dem Kenner 
wider. - Nur so konnte der geniale Grieche den Urtypus der menschlichen Gestalt finden und ihn als 
Kanon der schule der skulptur aufstellen; und auch 
allein vermöge einer solchen Anticipation ist es uns 
Allen möglich, das schöne da, wo es der Natur im 
Einzelnen wirklich gelungen ist, zu erkennen. Diese 
Anticipation ist das Ideal, es ist die Idee , sofern sie, 
wenigstens zur Hälfte, a priori erkannt ist und, indem 
sie als solche dem a posteriori durch die Natur Gegebenen ergänzend entgegenkommt, für die Kunst praktisch wird. Die Möglichkeit solcher Anticipation des 
schönen a priori im Künstler, wie seiner Anerkennung a posteriori im Kenner, liegt darin, das Künstler und Kenner das Ansich der Natur, der sich objektivirende Wille, selbst sind. Denn nur vom Gleichen, 
wie Empedokles sagte, wird das Gleiche erkannt: nur 
Natur kann sich selbst verstehn; nur Natur wird sich 
selbst ergründen; aber auch nur vom Geist wird der 


 



 


Geist vernommen.  

Die verkehrte, wiewohl vom Xenophontischen sokrates ausgesprochene Meinung (stobaei Floril Vol. 
, p. ), das die Griechen das aufgestellte Ideal 
menschlicher schönheit ganz empirisch, durch Zusammenlesen einzelner schöner Theile, hier ein Knie, 
dort einen Arm entblösend und merkend, aufgefunden 
hätten, hat übrigens eine ihr ganz analoge im Betreff 
der Dichtkunst, nämlich die Annahme, das z.B. 
shakespeare die unzählig mannigfaltigen, so wahren, 
so gehaltenen, so aus der Tiefe herausgearbeiteten 
Charaktere in seinen Dramen, aus seiner eigenen Erfahrung im Weltleben sich gemerkt und dann wiedergegeben hätte. Die Unmöglichkeit und Absurdität solcher Annahme bedarf keiner Auseinandersetzung: es 
ist offenbar, das der Genius, wie er die Werke der bildenden Kunst nur durch eine ahndende Anticipation 
des schönen hervorbringt, so die Werke der Dichtkunst nur durch eine eben solche Anticipation des 
Charakteristischen; wenn gleich beide der Erfahrung 
bedürfen, als eines schemas, woran allein jenes ihnen 
a priori dunkel Bewuste zur vollen Deutlichkeit hervorgerufen wird und die Möglichkeit besonnener Darstellung nunmehr eintritt. 

Menschliche schönheit wurde oben erklärt als die 
vollkommenste Objektivation des Willens auf der 
höchsten stufe seiner Erkennbarkeit. sie drückt sich 


 


 


aus durch die Form: und diese liegt im Raum allein 
und hat keine nothwendige Beziehung auf die Zeit, 
wie z.B. die Bewegung eine hat. Wir können insofern 
sagen: die adäquate Objektivation des Willens durch 
eine blos räumliche Erscheinung ist schönheit, im 
objektiven sinn. Die Pflanze ist keine andere, als eine 
solche blos räumliche Erscheinung des Willens; da 
keine Bewegung und folglich keine Beziehung auf die 
Zeit (abgesehn von ihrer Entwickelung) zum Ausdruck ihres Wesens gehört: ihre blose Gestalt spricht 
ihr ganzes Wesen aus und legt es offen dar. Thier und 
Mensch aber bedürfen zur vollständigen Offenbarung 
des in ihnen erscheinenden Willens noch einer Reihe 
von Handlungen, wodurch jene Erscheinung in ihnen 
eine unmittelbare Beziehung auf die Zeit erhält. Dies 
Alles ist schon im vorigen Buch erörtert worden: an 
unsere gegenwärtige Betrachtung knüpft es sich durch 
Folgendes. Wie die blos räumliche Erscheinung des 
Willens diesen auf jeder bestimmten stufe vollkommen oder unvollkommen objektiviren kann, was eben 
schönheit oder Häslichkeit ausmacht; so kann auch 
die zeitliche Objektivation des Willens, d.i. die Handlung und zwar die unmittelbare, also die Bewegung, 
dem Willen, der sich in ihr objektivirt, rein und vollkommen entsprechen, ohne fremde Beimischung, 
ohne Ueberflüssiges, ohne Ermangelndes, nur gerade 
den bestimmten jedesmaligen Willensakt ausdrük

 



 


kend; - oder auch dies Alles sich umgekehrt verhalten. Im ersten Fall geschieht die Bewegung mit Grazie, im andern ohne solche. Wie also schönheit die 
entsprechende Darstellung des Willens überhaupt 
durch seine blos räumliche Erscheinung ist; so ist 
Grazie die entsprechende Darstellung des Willens 
durch seine zeitliche Erscheinung, d.h. der vollkommen richtige und angemessene Ausdruck jedes Willensaktes, durch die ihn objektivirende Bewegung und 
stellung. Da Bewegung und stellung den Leib schon 
voraussetzen; so ist Winckelmanns Ausdruck sehr 
richtig und treffend, wenn er sagt: »Die Grazie ist das 
eigentümliche Verhältnis der handelnden Person zur 
Handlung.« (Werke, Bd. I, s. .) Es ergiebt sich 
von selbst, das Pflanzen zwar schönheit, aber keine 
Grazie beigelegt werden kann, es sei denn im figürlichen sinn; Thieren und Menschen aber Beides, 
schönheit und Grazie. Die Grazie besteht, dem Gesagten zufolge, darin, das jede Bewegung und stellung auf die leichteste, angemessenste und bequemste 
Art ausgeführt werde und sonach der rein entsprechende Ausdruck ihrer Absicht, oder des Willensaktes 
sei, ohne Ueberflüssiges, was als zweckwidriges, bedeutungsloses Handtieren oder verdrehte stellung, 
ohne Ermangelndes, was als hölzerne steifheit sich 
darstellt. Die Grazie setzt ein richtiges Ebenmaas 
aller Glieder, einen regelrechten, harmonischen Kör

 



 


perbau, als ihre Bedingung, voraus; da nur mittelst 
dieser die vollkommene Leichtigkeit und augenscheinliche Zweckmäsigkeit in allen stellungen und 
Bewegungen möglich ist: also ist die Grazie nie ohne 
einen gewissen Grad der schönheit des Körpers. 
Beide vollkommen und im Verein sind die deutlichste 
Erscheinung des Willens auf der obersten stufe seiner 
Objektivation. 

Es gehört, wie oben erwähnt, zum Auszeichnenden 
der Menschheit, das bei ihr der Charakter der Gattung 
und der des Individuums auseinandertreten, so das, 
wie im vorigen Buch gesagt, jeder Mensch gewissermaasen eine ganz eigentümliche Idee darstellt. Die 
Künste daher, deren Zweck die Darstellung der Idee 
der Menschheit ist, haben neben der schönheit, als 
dem Charakter der Gattung, noch den Charakter des 
Individuums, welcher vorzugsweise Charakter genannt wird, zur Aufgabe; diesen jedoch auch nur wieder, sofern er nicht als etwas Zufälliges, dem Individuo in seiner Einzeinheit ganz und gar Eigentümliches anzusehn ist, sondern als eine gerade in diesem 
Individuo besonders hervortretende seite der Idee der 
Menschheit, zu deren Offenbarung die Darstellung 
desselben daher zweckdienlich ist. Also mus der Charakter, obzwar als solcher individuell, dennoch idealisch, d.h. mit Hervorhebung seiner Bedeutsamkeit in 
Hinsicht auf die Idee der Menschheit überhaupt (zu 


 



 


deren Objektivirung er auf seine Weise beiträgt) aufgefast und dargestellt werden: auserdem ist die Darstellung Porträt, Wiederholung des Einzelnen als solchen, mit allen Zufälligkeiten. Und selbst auch das 
Porträt soll, wie Winckelmann sagt, das Ideal des Individuums seyn. 

Jener idealisch aufzufassende Charakter , der die 
Hervorhebung einer eigentümlichen seite der Idee 
der Menschheit ist, stellt sich nun sichtbar dar, theils 
durch die bleibende Physiognomie und Korporisation, 
theils durch vorübergehenden Affekt und Leidenschaft, Modifikation des Erkennens und Wollens gegenseitig durch einander, welches alles sich in Miene 
und Bewegung ausdrückt. Da das Individuum immer 
der Menschheit angehört und andererseits die 
Menschheit sich immer im Individuo und sogar mit 
eigentümlicher idealer Bedeutsamkeit desselben offenbart; so darf weder die schönheit durch den Charakter, noch dieser durch jene aufgehoben werden: 
weil Autebung des Gattungscharakters durch den des 
Individuums Karikatur, und Autebung des Individuellen durch den Gattungscharakter Bedeutungslosigkeit geben würde. Daher wird die Darstellung, indem 
sie auf schönheit ausgeht, welches hauptsächlich die 
skulptur thut, dennoch diese (d.i. den Gattungscharakter) immer in etwas durch den individuellen Charakter modificiren und die Idee der Menschheit immer 


 



 


auf eine bestimmte, individuelle Weise, eine besondere seite derselben hervorhebend, ausdrücken; weil das 
menschliche Individuum als solches gewissermaasen 
die Dignität einer eigenen Idee hat und der Idee der 
Menschheit es eben wesentlich ist, das sie sich in Individuen von eigentümlicher Bedeutsamkeit darstellt. Daher finden wir in den Werken der Alten die 
von ihnen deutlich aufgefaste schönheit nicht durch 
eine einzige, sondern durch viele, verschiedenen Charakter tragende Gestalten ausgedrückt, gleichsam 
immer von einer andern seite gefast, und demzufolge 
anders dargestellt im Apoll, anders im Bakchus, anders im Herkules, anders im Antinous: ja, das Charakteristische kann das schöne beschränken und endlich sogar bis zur Häslichkeit hervortreten, im trunkenen silen, im Faun u.s.w. Geht aber das Charakteristische bis zur wirklichen Aufhebung des Charakters 
der Gattung, also bis zum Unnatürlichen; so wird es 
Karikatur. - Noch viel weniger aber, als die schönheit, darf die Grazie durch das Charakteristische beeinträchtigt werden: welche stellung und Bewegung 
auch der Ausdmck des Charakters erfordert; so mus 
sie doch auf die der Person angemessenste, zweckmäsigste, leichteste Weise vollzogen werden. Dies wird 
nicht nur der Bildhauer und Maler, sondern auch jeder 
gute schauspieler beobachten: sonst entsteht auch 
hier Karikatur, als Verzerrung, Verrenkung. 


 



 


In der skulptur bleiben schönheit und Grazie die 
Hauptsache. Der eigentliche Charakter des Geistes, 
hervortretend in Affekt, Leidenschaft, Wechselspiel 
des Erkennens und Wollens, durch den Ausdruck des 
Gesichts und der Geberde allein darstellbar, ist vorzüglich Eigenthum der Malerei. Denn obwohl Augen 
und Farbe, welche auser dem Gebiet der skulptur liegen, viel zur schönheit beitragen; so sind sie doch für 
den Charakter noch weit wesentlicher. Ferner entfaltet 
sich die schönheit vollständiger der Betrachtung aus 
mehreren standpunkten: hingegen kann der Ausdmck, 
der Charakter, auch aus einem standpunkt vollkommen aufgefast werden. 

Weil schönheit offenbar der Hauptzweck der 
skulptur ist, hat Lessing die Thatsache, das der Laokoon nicht schreiet , daraus zu erklären gesucht, das 
das schreien mit der schönheit nicht zu vereinigen 
sei. Da dem Lessing dieser Gegenstand das Thema, 
oder wenigstens der Anknüpfungspunkt, eines eigenen Buches ward, auch vor und nach ihm so Vieles 
über denselben geschrieben ist; so möge es mir vergönnt seyn, hier episodisch meine Meinung darüber 
vorzutragen, obwohl eine so specielle Erörterung 
nicht eigentlich in den Zusammenhang unserer durchaus auf das Allgemeine gerichteten Betrachtung gehört. 


 



 


§ 

Das Laokoon, in der berühmten Gruppe, nicht 
schreiet, ist offenbar, und die allgemeine, immer wiederkehrende Befremdung darüber mus daher rühren, 
das in seiner Lage wir alle schreien würden: und so 
fordert es auch die Natur; da bei dem heftigsten physischen schmerz und plötzlich eingetretener gröster 
körperlicher Angst, alle Reflexion, die etwan ein 
schweigendes Dulden herbeiführen könnte, gänzlich 
aus dem Bewustseyn verdrängt wird, und die Natur 
sich durch schreien Luft macht, wodurch sie zugleich 
den schmerz und die Angst ausdrückt, den Retter herbeiruft und den Angreifer schreckt. schon Winckelmann vermiste daher den Ausdmck des schreiens; 
aber indem er die Rechtfertigung des Künstlers suchte, machte er eigentlich den Laokoon zu einem stoiker, der es seiner Würde nicht gemäs hält, secundum 
naturam zu schreien, sondern zu seinem schmerz sich 
noch den nutzlosen Zwang auflegt, die Aeuserungen 
desselben zu verbeisen: Winckelmann sieht daher in 
ihm »den geprüften Geist eines grosen Mannes, welcher mit Martern ringt und den Ausdmck der Empfindung zu unterdrücken und in sich zu verschliesen 
sucht: er bricht nicht in lautes Geschrei aus, wie beim 
Virgil, sondern es entsteigen ihm nur bange seufzer«, 


 



 


u.s.w., (Werke, Bd. , s. . - Das selbe ausführlicher Bd. , s.  fg.). Diese Meinung Winckelmanns kritisirte nun Lessing in seinem Laokoon und 
verbesserte sie auf die oben angegebene Weise: an die 
stelle des psychologischen Gmndes setzte er den rein 
ästhetischen, das die schönheit, das Princip der alten 
Kunst, den Ausdruck des schreiens nicht zulasse. Ein 
anderes Argument, welches er hinzufügt, das nämlich 
nicht ein ganz vorübergehender und keiner Dauer fähiger Zustand im unbeweglichen Kunstwerk dargestellt werden dürfe, hat hundert Beispiele von vortrefflichen Figuren gegen sich, die in ganz flüchtigen 
Bewegungen, tanzend, ringend, haschend u.s.w. festgehalten sind. Ja, Goethe in dem Aufsatz über den 
Laokoon, welcher die Propyläen eröffnet (s. ), hält 
die Wahl eines solchen ganz vorübergehenden Moments geradezu für nothwendig. - In unsem Tagen 
entschied nun Hirt (Hören, , siebtes st.), Alles 
auf die höchste Wahrheit des Ausdmcks zurückführend, die sache dahin, das Laokoon nicht schreiet, 
weil er, schon im Begriff am stickflus zu sterben, 
nicht mehr schreien kann. Zuletzt hat Femow (Römische studien, Bd. I, s.  fg.) alle jene drei Meinungen erörtert und abgewogen, selbst jedoch keine neue 
hinzugethan, sondern jene drei vermittelt und vereinigt. 

Ich kann nicht umhin mich zu verwundern, das so 


 



 


nachdenkende und scharfsichtige Männer mühsam unzulängliche Gründe aus der Feme herbeiziehn, psychologische, ja physiologische Argumente ergreifen, 
um eine sache zu erklären, deren Gmnd ganz nahe 
liegt und dem Unbefangenen gleich offenbar ist, - und 
besonders das Lessing, welcher der richtigen Erklärung so nahe kam, dennoch den eigentlichen Punkt 
keineswegs getroffen hat. 

Vor aller psychologischen und physiologischen Untersuchung, ob Laokoon in seiner Lage schreien wird 
oder nicht, welches ich übrigens ganz und gar bejahen 
würde, ist in Hinsicht auf die Gmppe zu entscheiden, 
das das schreien in ihr nicht dargestellt werden durfte, allein aus dem Gmnde, weil die Darstellung desselben gänzlich auser dem Gebiete der skulptur liegt. 
Man konnte nicht aus Marmor einen schreienden Laokoon hervorbringen, sondern nur einen den Mund aufreisenden und zu schreien sich fruchtlos bemühenden, 
einen Laokoon, dem die stimme im Halse stecken geblieben, vox faucibus haesit. Das Wesen, und folglich auch die Wirkung des schreiens auf den Zuschauer, liegt ganz allein im Laut, nicht im Mundaufsperren. Dieses letztere, das schreien nothwendig begleitende Phänomen mus erst durch den dadurch hervorgebrachten Laut motivirt und gerechtfertigt werden: 
dann ist es, als für die Handlung charakteristisch, zulässig, ja nothwendig, wenn es gleich der schönheit 


 



 


Abbruch thut. Allein in der bildenden Kunst, der die 
Darstellung des schreiens selbst ganz fremd und unmöglich ist, das gewaltsame, alle Züge und den übrigen Ausdmck störende Mittel zum schreien, das 
Mundaufsperren darzustellen, wäre wirklich unverständig; weil man dann das im Uebrigen viele Aufopferungen fordernde Mittel vor die Augen brächte, 
während der Zweck desselben, das schreien selbst, 
zusammt dessen Wirkung auf das Gemüth, ausbliebe. 
Ja, was noch mehr ist, man brächte dadurch den jedesmal lächerlichen Anblick einer ohne Wirkung bleibenden Anstrengung hervor, wirklich dem zu vergleichen, welchen sich ein spaasvogel verschaffte, indem 
er dem schlafenden Nachtwächter das Horn mit 
Wachs fest verstopfte, ihn dann mit Feuergeschrei 
weckte und sich an dessen fruchtlosen Anstrengungen 
zum Blasen ergötzte. - Wo hingegen die Darstellung 
des schreiens im Gebiet der darstellenden Kunst liegt, 
ist es durchaus zulässig, weil es der Wahrheit dient, 
d.i. der vollständigen Darstellung der Idee. so in der 
Dichtkunst, welche zur anschaulichen Darstellung die 
Phantasie des Lesers in Anspruch nimmt: daher 
schreit bei Virgil der Laokoon wie ein stier, der sich 
losgerissen, nachdem ihn die Axt getroffen: daher läst 
Homer (//., XX, - ) den Mars und die Minerva 
ganz entsetzlich schreien, ihrer Götterwürde sowohl, 
als Götterschönheit unbeschadet. Eben so in der 


 



All 


schauspielkunst: Laokoon auf der Bühne muste 
schlechterdings schreien; auch läst sophokles den 
Philoktet schreien, und er wird auf der alten Bühne allerdings wirklich geschrien haben. Als eines ganz 
ähnlichen Falles, erinnere ich mich in London den berühmten schauspieler Kemble , in einem aus dem 
Deutschen übersetzten stück, Pizarro, den Amerikaner Rolla darstellen gesehn zu haben, einen Halbwilden, aber von sehr edlem Charakter: dennoch, als er 
verwundet wurde, schrie er laut und heftig auf, was 
von groser und vortrefflicher Wirkung war, weil es, 
als höchst charakteristisch, zur Wahrheit viel beitrug. - Hingegen ein gemalter oder steinerner stummer schreier wäre noch viel lächerlicher, als gemalte 
Musik, die schon in Goethes Propyläen gerügt wird; 
da das schreien dem übrigen Ausdmck und der 
schönheit viel mehr Abbmch thut, als die Musik, 
welche meistens nur Hände und Arme beschäftigt und 
als eine die Person charakterisirende Handlung anzusehn ist, ja insofern ganz füglich gemalt werden kann, 
sobald sie nur keine gewaltsame Bewegung des Körpers, oder Verziehung des Mundes erfordert: so z.B. 
die heilige Cäcilia an der Orgel, Raphaels Violinspieler in der Gallerie sciarra zu Rom u.a.m. - Weil nun 
also, wegen der Gränzen der Kunst, der schmerz des 
Laokoon nicht durch schreien ausgedrückt werden 
durfte, muste der Künstler jeden andern Ausdmck, 


 



 


desselben in Bewegung setzen: dies hat er in der 
höchsten Vollendung geleistet, wie es Winckelmann 
(Werke, Bd. , s.  fg.) so meisterhaft schildert, 
dessen vortreffliche Beschreibung daher ihren vollen 
Werth und Wahrheit behält, sobald man nur vom Unterlegen stoischer Gesinnung abstrahirt.  


§ 

Weil schönheit nebst Grazie der Hauptgegenstand 
der skulptur ist, liebt sie das Nackte, und leidet Bekleidung nur sofern diese die Formen nicht verbirgt. 
sie bedient sich der Draperie nicht als einer Verhüllung, sondern als einer mittelbaren Darstellung der 
Form, welche Darstellungsweise den Verstand sehr 
beschäftigt, indem er zur Anschauung der Ursache, 
nämlich der Form des Körpers, nur durch die allein 
unmittelbar gegebene Wirkung, den Faltenwurf, gelangt. sonach ist in der skulptur die Draperie gewissermaasen Das, was in der Malerei die Verkürzung 
ist. Beide sind Andeutungen, aber nicht symbolische, 
sondern solche, welche, wenn sie gelungen sind, den 
Verstand unmittelbar zwingen, das Angedeutete, eben 
so als ob es wirklich gegeben wäre, anzuschauen. 

Es sei mir erlaubt, hier beiläufig ein die redenden 
Künste betreffendes Gleichnis einzuschalten. Näm

 


 


lieh, wie die schöne Körperform bei der leichtesten, 
oder bei gar keiner Bekleidung am vortheilhaftesten 
sichtbar ist, und daher ein sehr schöner Mensch, wenn 
er zugleich Geschmack hätte und auch demselben folgen dürfte, am liebsten beinahe nackt, nur nach Weise 
der Antiken bekleidet, gehn würde; - eben so nun 
wird jeder schöne und gedankenreiche Geist sich 
immer auf die natürlichste, unumwundenste, einfachste Weise ausdrücken, bestrebt, wenn es irgend möglich ist, seine Gedanken Ändern mitzutheilen, um dadurch die Einsamkeit, die er in einer Welt wie diese 
empfinden mus, sich zu erleichtern: umgekehrt nun 
aber wird Geistesarmuth, Verworrenheit, Verschrobenheit sich in die gesuchtesten Ausdrücke und dunkelsten Redensarten kleiden, um so in schwierige und 
pomphafte Phrasen kleine, winzige, nüchterne, oder 
alltägliche Gedanken zu verhüllen, Demjenigen 
gleich, der, weil ihm die Majestät der schönheit abgeht, diesen Mangel durch die Kleidung ersetzen will 
und unter barbarischem Putz, Hittem, Federn, Krausen, Puffen und Mantel, die Winzigkeit oder Häslichkeit seiner Person zu verstehen sucht. so verlegen wie 
dieser, wenn er nackt gehn sollte, wäre mancher 
Autor, wenn man ihn zwänge, sein so pomphaftes, 
dunkles Buch in dessen kleinen, klaren Inhalt zu 
übersetzen. 


 



 


§ 

Die Historienmalerei hat nun neben der schönheit 
und Grazie noch den Charakter zum Hauptgegenstand, worunter überhaupt zu verstehn ist die Darstellung des Willens auf der höchsten stufe seiner Objektivation, wo das Individuum, als Hervorhebung einer 
besondem seite der Idee der Menschheit, eigenthümliche Bedeutsamkeit hat und diese nicht durch die 
blose Gestalt allein, sondern durch Handlung jeder 
Art und die sie veranlassenden und begleitenden Modifikationen des Erkennens und Wollens, sichtbar in 
Miene und Geberde, zu erkennen giebt. Indem die 
Idee der Menschheit in diesem Umfange dargestellt 
werden soll, mus die Entfaltung ihrer Vielseitigkeit in 
bedeutungsvollen Individuen vor die Augen gebracht 
werden, und diese wieder können in ihrer Bedeutsamkeit nur durch mannigfaltige scenen, Vorgänge und 
Handlungen sichtbar gemacht werden. Diese ihre unendliche Aufgabe löst nun die Historienmalerei dadurch, das sie Lebensscenen jeder Art, von groser 
und geringer Bedeutsamkeit, vor die Augen bringt. 
Weder irgend ein Individuum, noch irgend eine Handlung kann ohne Bedeutung seyn: in allen und durch 
alle entfaltet sich mehr und mehr die Idee der Menschheit. Darum ist durchaus kein Vorgang des Men

 



 


schenlebens von der Malerei auszuschliesen. Man 
thut folglich den vortrefflichen Malern der Niederländischen schule groses Unrecht, wenn man blos ihre 
technische Fertigkeit schätzt, im Uebrigen aber verachtend auf sie herabsieht, weil sie meistens Gegenstände aus dem gemeinen Leben darstellten, man hingegen nur die Vorfälle aus der Weltgeschichte, oder 
Biblischen Historie für bedeutsam hält. Man sollte 
zuvörderst bedenken, das die innere Bedeutsamkeit 
einer Handlung von der äusern ganz verschieden ist 
und beide oft getrennt von einander einhergehn. Die 
äusere Bedeutsamkeit ist die Wichtigkeit einer Handlung in Beziehung auf die Folgen derselben für und in 
der wirklichen Welt; also nach dem satz vom Gmnde. 
Die innere Bedeutsamkeit ist die Tiefe der Einsicht in 
die Idee der Menschheit, welche sie eröffnet, indem 
sie die seltener hervortretenden seiten jener Idee an 
das Licht zieht, dadurch, das sie deutlich und entschieden sich aussprechende Individualitäten, mittelst 
zweckmäsig gestellter Umstände, ihre Eigenthümlichkeiten entfalten läst. Nur die innere Bedeutsamkeit 
gilt in der Kunst: die äusere gilt in der Geschichte. 
Beide sind völlig unabhängig von einander, können 
zusammen eintreten, aber auch jede allein erscheinen. 
Eine für die Geschichte höchst bedeutende Handlung 
kann an innerer Bedeutsamkeit eine sehr alltägliche 
und gemeine seyn: und umgekehrt kann eine scene 


 



 


aus dem alltäglichen Leben von groser innerer Bedeutsamkeit seyn, wenn in ihr menschliche Individuen 
und menschliches Thun und Wollen, bis auf die verborgensten Falten, in einem hellen und deutlichen 
Lichte erscheinen. Auch kann, bei sehr verschiedener 
äuserer Bedeutsamkeit, die innere die gleiche und 
selbe seyn, so z.B. es für diese gleich gelten, ob Minister über der Landkarte um Länder und Völker streiten, oder Bauern in der schenke über spielkarten und 
Würfeln sich gegenseitig ihr Recht darthun wollen; 
wie es gleichviel ist, ob man mit goldenen, oder mit 
hölzernen Figuren schach spielt. Auserdem sind die 
scenen und Vorgänge, welche das Leben so vieler 
Millionen von Menschen ausmachen, ihr Thun und 
Treiben, ihre Noth und ihre Freude, schon deshalb 
wichtig genug, um Gegenstand der Kunst zu seyn, 
und müssen, durch ihre reiche Mannigfaltigkeit, stoff 
genug geben zur Entfaltung der vielseitigen Idee der 
Menschheit. sogar erregt die Flüchtigkeit des Augenblicks, welchen die Kunst in einem solchen Bilde 
(heut zu Tage genre - Bild genannt) fixirt hat, eine 
leise, eigentümliche Rührung: denn die flüchtige 
Welt, welche sich unaufhörlich umgestaltet, in einzelnen Vorgängen, die doch das Ganze vertreten, festzuhalten im dauernden Bilde, ist eine Leistung der Malerkunst, durch welche sie die Zeit selbst zum stillstände zu bringen scheint, indem sie das Einzelne zur 


 



 


Idee seiner Gattung erhebt. Endlich haben die geschichtlichen und nach ausen bedeutenden Vorwürfe 
der Malerei oft den Nachtheil, das gerade das Bedeutsame derselben nicht anschaulich darstellbar ist, sondern hinzugedacht werden mus. In dieser Hinsicht 
mus überhaupt die nominale Bedeutung des Bildes 
von der realen unterschieden werden: jene ist die äusere, aber nur als Begriff hinzukommende Bedeutung; 
diese die seite der Idee der Menschheit, welche durch 
das Bild für die Anschauung offenbar wird. Z.B. jene 
sei Moses von der Aegyptischen Prinzessin gefunden; 
ein für die Geschichte höchst wichtiger Moment: die 
reale Bedeutung hingegen, das der Anschauung wirklich Gegebene, ist ein Findelkind von einer vornehmen Frau aus seiner schwimmenden Wiege gerettet: 
ein Vorfall, der sich öfter ereignet haben mag. Das 
Kostüm allein kann hier jenen bestimmten historischen Fall dem Gelehrten kenntlich machen; aber das 
Kostüm ist nur für die nominale Bedeutung gültig, für 
die reale aber gleichgültig: denn diese letztere kennt 
nur den Menschen als solchen, nicht die willkürlichen 
Formen. Aus der Geschichte genommene Vorwürfe 
haben vor den aus der blosen Möglichkeit genommenen und daher nicht individuell, sondern nur generell 
zu benennenden, nichts voraus: denn das eigentlich 
Bedeutsame in jenen ist doch nicht das Individuelle, 
nicht die einzelne Begebenheit als solche, sondern das 


 



 


Allgemeine in ihr, die seite der Idee der Menschheit, 
die sich durch sie ausspricht. Andererseits sind aber 
auch bestimmte historische Gegenstände deshalb keineswegs zu verwerfen: nur geht die eigentlich künstlerische Ansicht derselben, sowohl im Maler als im Betrachter, nie auf das individuell Einzelne in ihnen, 
was eigentlich das Historische ausmacht, sondern auf 
das Allgemeine, das sich darin ausspricht, auf die 
Idee. Auch sind nur solche historische Gegenstände 
zu wählen, wo die Hauptsache wirklich darstellbar ist 
und nicht blos hinzugedacht werden mus: sonst entfernt sich die nominale Bedeutung zu sehr von der 
realen: das bei dem Bilde blos Gedachte wird das 
Wichtigste und thut dem Angeschauten Abbmch. 
Wenn schon auf der Bühne es nicht taugt, das (wie 
im französischen Trauerspiele) die Hauptsache hinter 
der scene vorgeht; so ist es im Bilde offenbar ein 
noch weit gröserer Fehler. Entschieden nachtheilig 
wirken historische Vorwürfe nur dann, wann sie den 
Maler auf ein w illk ürlich und nicht nach Kunstzwekken, sondern nach andern gewähltes Feld beschränken, vollends aber wann dieses Feld an malerischen 
und bedeutenden Gegenständen arm ist, wenn es z.B. 
die Geschichte eines kleinen, abgesonderten, eigensinnigen, hierarchisch d.h. durch Wahn beherrschten, 
von den gleichzeitigen grosen Völkern des Orients 
und Occidents verachteten Winkelvolks ist, wie die 


 



 


Juden. - Da ein Mal zwischen uns und allen alten 
Völkern die Völkerwanderung so liegt, wie zwischen 
der jetzigen Erdoberfläche und jener, deren Organisationen sich uns nur versteinert zeigen, der einstige 
Wechsel des Meeresbettes; so ist es überhaupt als ein 
groses Unglück anzusehn, das das Volk, dessen gewesene Kultur der unserigen hauptsächlich zur Unterlage dienen sollte, nicht etwan die Inder, oder die 
Griechen, oder auch nur die Römer waren, sondern 
gerade diese Juden. Besonders aber war es für die genialen Maler Italiens, im . und . Jahrhundert, ein 
schlimmer stern, das sie in dem engen Kreise, an den 
sie für die Wahl der Vorwürfe willkürlich gewiesen 
waren, zu Miseren aller Art greifen musten: denn das 
Neue Testament ist, seinem historischen Theile nach, 
für die Malerei fast noch ungünstiger als das Alte, 
und die darauf folgende Geschichte der Märtyrer und 
Kirchenlehrer gar ein unglücklicher Gegenstand. Jedoch hat man von den Bildern, deren Gegenstand das 
Geschichtliche, oder Mythologische des Judenthums 
und Christenthums ist, gar sehr diejenigen zu unterscheiden, in welchen der eigentliche, d.h. der ethische 
Geist des Christenthums für die Anschauung offenbart wird, durch Darstellung von Menschen, welche 
dieses Geistes voll sind. Diese Darstellungen sind in 
der That die höchsten und bewunderungswürdigsten 
Leistungen der Malerkunst: auch sind sie nur den 


 



 


grösten Meistern dieser Kunst, besonders dem Raphael und dem Correggio, diesem zumal in seinen früheren Bildern, gelungen. Gemälde dieser Art sind eigentlich gar nicht den historischen beizuzählen: denn 
sie stellen meistens keine Begebenheit, keine Handlung dar; sondern sind blose Zusammenstellungen 
von Heiligen, dem Erlöser selbst, oft noch als Kind, 
mit seiner Mutter, Engeln u.s.w. In ihren Mienen, besonders den Augen, sehn wir den Ausdmck, den Wiederschein, der vollkommensten Erkenntnis, derjenigen nämlich, welche nicht auf einzelne Dinge gerichtet ist, sondern die Ideen, also das ganze Wesen der 
Welt und des Lebens, vollkommen aufgefast hat, welche Erkenntnis in ihnen auf den Willen zurückwirkend, nicht, wie jene andere, Motive für denselben liefert, sondern im Gegentheil ein Quietiv alles Wollens 
geworden ist, aus welchem die vollkommene Resignation, die der Innerste Geist des Christenthums wie der 
Indischen Weisheit ist, das Aufgeben alles Wollens, 
die Zurückwendung, Aufhebung des Willens und mit 
ihm des ganzen Wesens dieser Welt, also die Erlösung, hervorgegangen ist. so sprachen jene ewig 
preiswürdigen Meister der Kunst durch ihre Werke 
die höchste Weisheit anschaulich aus. Und hier ist der 
Gipfel aller Kunst, welche, nachdem sie den Willen, 
in seiner adäquaten Objektität, den Ideen, durch alle 
stufen verfolgt hat, von den niedrigsten, wo ihn Ursa

 



 


chen, dann wo ihn Reize und endlich wo ihn Motive 
so mannigfach bewegen und sein Wesen entfalten, 
nunmehr endigt mit der Darstellung seiner freien 
selbstaufhebung durch das eine grose Quietiv, welches ihm aufgeht aus der vollkommensten Erkenntnis 
seines eigenen Wesens  . 


§ 

Allen unsem bisherigen Betrachtungen über die 
Kunst liegt überall die Wahrheit zum Gmnde, das 
das Objekt der Kunst, dessen Darstellung der Zweck 
des Künstlers ist, dessen Erkenntnis folglich seinem 
Werk als Keim und Urspmng vorhergehn mus, - eine 
Idee , in Plato's sinne, ist und durchaus nichts Anderes: nicht das einzelne Ding, das Objekt der gemeinen 
Auffassung; auch nicht der Begriff, das Objekt des 
vernünftigen Denkens und der Wissenschaft. Obgleich Idee und Begriff etwas Gemeinsames haben, 
darin, das Beide als Einheiten eine Vielheit wirklicher Dinge vertreten; so wird doch die grose Verschiedenheit Beider, aus dem was im ersten Buch 
über den Begriff und im gegenwärtigen über die Idee 
gesagt ist, deutlich und einleuchtend genug geworden 
seyn. Das jedoch auch schon Plato diesen Unterschied 
rein aufgefast habe, will ich keineswegs behaupten: 


 


 


vielmehr sind manche seiner Beispiele von Ideen und 
seiner Erörterungen über dieselben blos auf Begriffe 
anwendbar. Wir lassen inzwischen dieses auf sich beruhen und gehn unsem eigenen Weg, erfreut, so oft 
wir die spur eines grosen und edlen Geistes betreten, 
jedoch nicht seine Fusstapfen, sondern unser Ziel verfolgend. - Der Begriff ist abstrakt, diskursiv, innerhalb seiner sphäre völlig unbestimmt, nur ihrer Gränze nach bestimmt, jedem der nur Vernunft hat erreichbar und faslich, durch Worte ohne weitere Vermittelung mittheilbar, durch seine Definition ganz zu erschöpfen. Die Idee dagegen, allenfalls als adäquater 
Repräsentant des Begriffs zu defmiren, ist durchaus 
anschaulich und, obwohl eine unendliche Menge einzelner Dinge vertretend, dennoch durchgängig bestimmt: vom Individuo als solchem wird sie nie erkannt, sondern nur von Dem, der sich über alles Wollen und alle Individualität zum reinen subjekt des Erkennens erhoben hat: also ist sie nur dem Genius und 
sodann Dem, welcher durch, meistens von den Werken des Genius veranlaste, Erhöhung seiner reinen 
Erkenntniskraft, in einer genialen stimmung ist, erreichbar: daher ist sie nicht schlechthin, sondern nur 
bedingt mittheilbar, indem die aufgefaste und im 
Kunstwerk wiederholte Idee jeden nur nach Maasgabe seines eigenen intellektualen Werthes anspricht; 
weshalb gerade die vortrefflichsten Werke jeder 


 



 


Kunst, die edelsten Erzeugnisse des Genius, der 
stumpfen Majorität der Menschen ewig verschlossene 
Bücher bleiben müssen und ihr unzugänglich sind, 
durch eine weite Kluft von ihr getrennt, gleich wie der 
Umgang der Fürsten dem Pöbel unzugänglich ist. 
Zwar lassen auch die Plattesten die anerkannt grosen 
Werke auf Auktorität gelten, um nämlich ihre eigene 
schwäche nicht zu verrathen: doch bleiben sie im 
stillen stets bereit, ihr Verdammungsurtheil darüber 
auszusprechen, sobald man sie hoffen läst, das sie es 
können, ohne sich blos zu stellen, wo dann ihr lang 
verhaltener Has gegen alles Grose und schöne, das 
sie nie ansprach und eben dadurch demüthigte, und 
gegen die Urheber desselben, sich freudig Luft macht. 
Denn überhaupt um fremden Werth willig und frei anzuerkennen und gelten zu lassen, mus man eigenen 
haben. Hierauf gründet sich die Nothwendigkeit der 
Bescheidenheit bei allem Verdienst, wie auch der unverhältnismäsig laute Ruhm dieser Tugend, welche 
allein, aus allen ihren schwestern, von jedem der es 
wagt einen irgendwie ausgezeichneten Mann zu preisen, jedesmal seinem Lobe angehängt wird, um zu 
versöhnen und den Zorn der Werthlosigkeit zu stillen. 
Was ist denn Bescheidenheit Anderes, als geheuchelte 
Demuth, mittelst welcher man, in einer von niederträchtigem Neide strotzenden Welt, für Vorzüge und 
Verdienste die Verzeihung Derer erbetteln will, die 


 



 


keine haben? Denn wer sich keine anmaast, weil er 
wirklich keine hat, ist nicht bescheiden, sondern nur 
ehrlich. 

Die Idee ist die, vermöge der Zeit- und Raumform 
unserer intuitiven Apprehension in die Vielheit zerfallene Einheit: hingegen der Begriff ist die, mittelst der 
Abstraktion unserer Vernunft, aus der Vielheit wieder 
hergestellte Einheit: sie kann bezeichnet werden als 
unitas post rem , jene als unitas ante rem , Endlich 
kann man den Unterschied zwischen Begriff und Idee 
noch gleichnisweise ausdrücken, indem man sagt: der 
Begriff gleicht einem todten Behältnis, in welchem, 
was man hineingelegt hat, wirklich neben einander 
liegt, aus welchem sich aber auch nicht mehr herausnehmen läst (durch analytische Urtheile), als man hineingelegt hat (durch synthetische Reflexion): die Idee 
hingegen entwickelt in Dem, welcher sie gefast hat, 
Vorstellungen, die in Hinsicht auf den ihr gleichnamigen Begriff neu sind: sie gleicht einem lebendigen, 
sich entwickelnden, mit Zeugungskraft begabten Organismus, welcher hervorbringt, was nicht in ihm eingeschachtelt lag. 

Allem Gesagten zufolge ist nun der Begriff, so 
nützlich er für das Leben, und so brauchbar, nothwendig und ergiebig er für die Wissenschaft ist, für die 
Kunst ewig unfruchtbar. Hingegen ist die aufgefaste 
Idee die wahre und einzige Quelle jedes ächten Kunst

 



 


Werkes. In ihrer kräftigen Ursprünglichkeit wird sie 
nur aus dem Leben selbst, aus der Natur, aus der Welt 
geschöpft, und auch nur von dem ächten Genius, oder 
von dem für den Augenblick bis zur Genialität Begeisterten. Nur aus solcher unmittelbaren Empfängnis 
entstehn ächte Werke, die unsterbliches Leben in sich 
tragen. Eben weil die Idee anschaulich ist und bleibt, 
ist sich der Künstler der Absicht und des Zieles seines 
Werkes nicht in abstracto bewust; nicht ein Begriff, 
sondern eine Idee schwebt ihm vor: daher kann er von 
seinem Thun keine Rechenschaft geben: er arbeitet, 
wie die Leute sich ausdrücken, aus blosem Gefühl 
und unbewust, ja instinktmäsig. Hingegen Nachahmer, Manieristen, imitatores, servum pecus , gehn in 
der Kunst vom Begriff aus: sie merken sich was in 
ächten Werken gefällt und wirkt, machen sich es deutlich, fassen es im Begriff, also abstrakt, auf, und 
ahmen es nun, offen oder versteckt, mit kluger Absichtlichkeit nach. sie saugen, gleich parasitischen 
Pflanzen, ihre Nahrung aus fremden Werken, und tragen, gleich den Polypen, die Farbe ihrer Nahrung. Ja, 
man könnte, im Vergleichen noch weiter gehend, behaupten, sie glichen Maschinen, die, was man hineinlegt, zwar sehr fein zerhacken und durch einander 
mengen, aber nie verdauen können, so das sich die 
fremden Bestandtheile noch immer wiederfinden, aus 
der Mischung hervorsuchen und sondern liesen: der 


 



 


Genius allein gliche dagegen dem organischen, assimilirenden, umwandelnden und producirenden Leibe. 
Denn er wird von den Vorgängern und ihren Werken 
zwar erzogen und gebildet; aber befruchtet wird er nur 
vom Leben und der Welt selbst unmittelbar, durch 
den Eindmck des Anschaulichen: daher schadet auch 
die höchste Bildung doch nie seiner Originalität. Alle 
Nachahmer, alle Manieristen fassen das Wesen fremder musterhafter Leistungen im Begriffe auf; aber Begriffe können nie einem Werke inneres Leben ertheilen. Das Zeitalter, d.h. die jedesmalige stumpfe 
Menge, kennt selbst nur Begriffe und klebt daran, 
nimmt daher manierirte Werke mit schnellem und lautem Beifall auf: die selben Werke sind aber nach 
wenig Jahren schon ungeniesbar, weil der Zeitgeist, 
d.h. die herrschenden Begriffe, sich geändert haben, 
auf denen allein jene wurzeln konnten. Nur die ächten 
Werke, welche aus der Natur, dem Leben, unmittelbar 
geschöpft sind, bleiben, wie diese selbst, ewig jung 
und stets urkräftig. Denn sie gehören keinem Zeitalter, sondern der Menschheit an: und wie sie eben deshalb von ihrem eigenen Zeitalter, welchem sich anzuschmiegen sie verschmähten, lau aufgenommen, und, 
weil sie die jedesmalige Verirrung desselben mittelbar 
und negativ aufdeckten, spät und ungern anerkannt 
wurden; so können sie dafür auch nicht veralten, sondern sprechen auch in der spätesten Zeit immer noch 


 



 


frisch und immer wieder neu an: dann sind sie auch 
dem Uebersehn- und Verkanntwerden nicht ferner 
ausgesetzt, da sie gekrönt und sanktionirt dastehn 
durch den Beifall der wenigen urtheilsfähigen Köpfe, 
die einzeln und sparsam in den Jahrhunderten erscheinen^ und ihre stimmen ablegen, deren langsam 
wachsende summe die Auktorität begründet, welche 
ganz allein jener Richterstuhl ist, den man meint, 
wenn man an die Nachwelt appellirt. Jene successiv 
erscheinenden Einzelnen sind es ganz allein: denn die 
Masse und Menge der Nachwelt wird allezeit eben so 
verkehrt und stumpf seyn und bleiben, wie die Masse 
und Menge der Mitwelt allezeit war und allezeit ist. Man lese die Klagen groser Geister, aus jedem Jahrhundert, über ihre Zeitgenossen: stets lauten sie wie 
von heute; weil das Geschlecht immer das selbe ist. 
Zu jeder Zeit und in jeder Kunst vertritt Manier die 
stelle des Geistes, der stets nur das Eigenthum Einzelner ist: die Manier aber ist das alte, abgelegte 
Kleid der zuletzt dagewesenen und erkannten Erscheinung des Geistes. Dem Allen gemäs wird, in der 
Regel, der Beifall der Nachwelt nicht anders, als auf 
Kosten des Beifalls der Mitwelt erworben; und umgekehrt .  


 


 


§ 

Wenn nun der Zweck aller Kunst Mittheilung der 
aufgefasten Idee ist, welche eben in solcher Vermittelung durch den Geist des Künstlers, in der sie von 
allem Fremdartigen gesäubert und isolirt erscheint, 
nunmehr auch Dem faslich wird, der schwächere 
Empfänglichkeit und keine Produktivität hat; wenn 
ferner das Ausgehn vom Begriff in der Kunst verwerflich ist, so werden wir es nicht billigen können, wenn 
man ein Kunstwerk absichtlich und eingeständlich 
zum Ausdmck eines Begriffes bestimmt: dieses ist der 
Fall in der Allegorie. Eine Allegorie ist ein Kunstwerk, welches etwas Anderes bedeutet, als es darstellt. Aber das Anschauliche, folglich auch die Idee, 
spricht unmittelbar und ganz vollkommen sich selbst 
aus, und bedarf nicht der Vermittelung eines Ändern, 
wodurch es angedeutet werde. Was also, auf diese 
Weise, durch ein ganz Anderes angedeutet und repräsentirt wird, weil es nicht selbst vor die Anschauung 
gebracht werden kann, ist allemal ein Begriff. Durch 
die Allegorie soll daher immer ein Begriff bezeichnet 
und folglich der Geist des Beschauers von der dargestellten anschaulichen Vorstellung weg, auf eine ganz 
andere, abstrakte, nicht anschauliche, geleitet werden, 
die völlig auser dem Kunstwerke liegt: hier soll also 


 



 


Bild oder statue leisten, was die schrift, nur viel vollkommener, leistet. Was nun wir für den Zweck der 
Kunst erklären, Darstellung der nur anschaulich aufzufassenden Idee, ist hier nicht der Zweck. Für das, 
was aber hier beabsichtigt wird, ist auch gar keine 
grose Vollendung des Kunstwerks erforderlich; sondern es reicht hin, das man sehe, was das Ding seyn 
soll, da, sobald dies gefunden ist, der Zweck erreicht 
ist und der Geist nun auf eine ganz anderartige Vorstellung, auf einen abstrakten Begriff geführt wird, 
welcher das Vorgesetzte Ziel war. Allegorien in der 
bildenden Kunst sind folglich nichts Anderes, als Hieroglyphen: der Kunstwerth, den sie übrigens als anschauliche Darstellungen haben mögen, kommt ihnen 
nicht als Allegorien, sondern anderweitig zu. Das die 
Nacht von Correggio, der Genius des Ruhmes von 
Hannibal Carracci, die Hören von Poussin, sehr schöne Bilder sind, ist ganz davon zu trennen, das sie Allegorien sind. Als Allegorien leisten sie nicht mehr, 
als eine Inschrift, ja eher weniger. Wir werden hier 
wieder an die oben gemachte Unterscheidung zwischen der realen und der nominalen Bedeutung eines 
Bildes erinnert. Die nominale ist hier eben das Allegorische als solches, z.B. der Genius des Ruhmes; die 
reale das wirklich Dargestellte: hier ein schöner geflügelter Jüngling, von schönen Knaben umflogen: dies 
spricht eine Idee aus: diese reale Bedeutung wirkt 


 



 


aber nur solange man die nominale, allegorische vergist: denkt man an diese, so verläst man die Anschauung, und ein abstrakter Begriff beschäftigt den Geist: 
der Uebergang von der Idee zum Begriff ist aber 
immer ein Fall. Ja, jene nominale Bedeutung, jene allegorische Absicht, thut oft der realen Bedeutung, der 
anschaulichen Wahrheit, Eintrag: so z.B. die widernatürliche Beleuchtung in der Nacht von Correggio, die, 
so schön auch ausgeführt, doch blos allegorisch motivirt und real unmöglich ist. Wenn also ein allegorisches Bild auch Kunstwerth hat, so ist dieser von 
Dem, was es als Allegorie leistet, ganz gesondert und 
unabhängig: ein solches Kunstwerk dient zweien 
Zwecken zugleich, nämlich dem Ausdmck eines Begriffes und dem Ausdmck einer Idee: nur letzterer 
kann Kunstzweck seyn; der andere ist ein fremder 
Zweck, die spielende Ergötzlichkeit, ein Bild zugleich 
den Dienst einer Inschrift, als Hieroglyphe, leisten zu 
lassen, erfunden zu Gunsten Derer, welche das eigentliche Wesen der Kunst nie ansprechen kann. Es ist 
damit, wie wenn ein Kunstwerk zugleich ein nützliches Werkzeug ist, wo es auch zweien Zwecken dient: 
z.B. eine statue, die zugleich Kandelaber oder Karyatide ist, oder ein Bas-Relief, der zugleich der schild 
des Achills ist. Reine Freunde der Kunst werden 
weder das Eine noch das Andere billigen. Zwar kann 
ein allegorisches Bild auch gerade in dieser Eigen

 



 


schaft lebhaften Eindruck auf das Gemüth hervorbringen: das selbe würde dann aber, unter gleichen Umständen, auch eine Inschrift wirken. Z.B. wenn in dem 
Gemüth eines Menschen der Wunsch nach Ruhm dauernd und fest gewurzelt ist, indem er wohl gar den 
Ruhm als sein rechtmäsiges Eigenthum ansieht, das 
ihm nur solange vorenthalten wird, als er noch nicht 
die Dokumente seines Besitzes producirt hat: und dieser tritt nun vor den Genius des Ruhmes mit seinen 
Lorbeerkronen; so wird sein ganzes Gemüth dadurch 
angeregt und seine Kraft zur Thätigkeit aufgemfen; 
aber das selbe würde auch geschehn, wenn er plötzlich das Wort »Ruhm« gros und deutlich an der 
Wand erblickte. Oder wenn ein Mensch eine Wahrheit kund gemacht hat, die entweder als Aussage für 
das praktische Leben, oder als Einsicht für die Wissenschaft wichtig ist, derselbe aber keinen Glauben 
fand; so wird ein allegorisches Bild, die Zeit darstellend, wie sie den schleier aufhebt und nun die nackte 
Wahrheit sehn läst, gewaltig auf ihn wirken; aber das 
selbe würde auch die Devise »Le tems decouvre la 
verite« leisten. Denn was hier eigentlich wirkt, ist 
immer nur der abstrakte Gedanke, nicht das Angeschaute. 

Ist nun, dem Gesagten gemäs, die Allegorie in der 
bildenden Kunst ein fehlerhaftes, einem der Kunst 
ganz fremden Zwecke dienendes streben; so wird es 


 



 


vollends unerträglich, wenn es so weit abführt, das 
die Darstellung gezwungener und gewaltsam herbeigezogener Deuteleien in das Alberne fällt. Dergleichen ist z.B. eine schildkröte zur Andeutung weiblicher Eingezogenheit; das Herabblicken der Nemesis 
in den Busen ihres Gewandes, andeutend, das sie 
auch ins Verborgene sieht; die Auslegung des Bellori, 
das Hannibal Carracci die Wollust deswegen mit 
einem gelben Gewände bekleidet hat, weil er andeuten 
gewollt, das ihre Freuden bald welken und gelb wie 
stroh werden. - Wenn nun gar zwischen dem Dargestellten und dem dadurch angedeuteten Begriff durchaus keine auf subsumtion unter jenen Begriff, oder 
auf Ideenassociation gegründete Verbindung ist; sondern Zeichen und Bezeichnetes ganz konventionell, 
durch positive, zufällig veranlaste satzung Zusammenhängen: dann nenne ich diese Abart der Allegorie 
symbol. so ist die Rose symbol der Verschwiegenheit, der Lorbeer symbol des Ruhmes, die Palme 
symbol des sieges, die Muschel symbol der Pilgrimschaft, das Kreuz symbol der christlichen Religion: 
dahin gehören auch alle Andeutungen durch blose 
Farben unmittelbar, wie Gelb als Farbe der Falschheit, und Blau als Farbe der Treue. Dergleichen symbole mögen im Leben oft von Nutzen seyn, aber der 
Kunst ist ihr Werth fremd: sie sind ganz wie Hieroglyphen, oder gar wie Chinesische Wortschrift anzu

 



 


sehn und stehn wirklich in einer Klasse mit den Wappen, mit dem Busch, der ein Wirthshaus andeutet, mit 
dem schlüssel, an welchem man die Kammerherren, 
oder dem Leder, an welchem man die Bergleute erkennt. - Wenn endlich gewisse historische oder mythische Personen, oder personificirte Begriffe, durch 
ein für alle Mal festgesetzte symbole kenntlich gemacht werden; so wären wohl diese eigentlich Embleme zu nennen: dergleichen sind die Thiere der Evangelisten, die Eule der Minerva, der Apfel des Paris, 
das Anker der Hoffnung u.s.w. Inzwischen versteht 
man unter Emblemen meistens jene sinnbildlichen, 
einfachen und durch ein Motto erläuterten Darstellungen, die eine moralische Wahrheit veranschaulichen 
sollen, davon es grose sammlungen, von J. Camerarius, Aleiatus und Ändern, giebt: sie machen den 
Uebergang zur poetischen Allegorie, davon weiter 
unten geredet wird. - Die Griechische skulptur wendet sich an die Anschauung, darum ist sie ästhetisch ; 
die Hindostanische wendet sich an den Begriff, daher 
ist sie blos symbolisch. 

Dieses auf unsere bisherigen Betrachtungen über 
das innere Wesen der Kunst gegründete und damit 
genau zusammenhängende Unheil über die Allegorie 
ist der Ansicht Winckelmanns gerade entgegengesetzt, welcher, weit entfernt, wie wir, die Allegorie für 
etwas dem Zweck der Kunst ganz fremdes und ihn oft 


 



 


störendes zu erklären, ihr überall das Wort redet, ja 
sogar (Werke, Bd. I, s.  fg.) den höchsten Zweck 
der Kunst in die »Darstellung allgemeiner Begriffe 
und nichtsinnlicher Dinge« setzt. Es bleibe jedem 
überlassen, der einen oder der andern Ansicht beizutreten. Nur wurde mir, bei diesen und ähnlichen, die 
eigentliche Metaphysik des schönen betreffenden Ansichten Winckelmanns, die Wahrheit sehr deutlich, 
das man die gröste Empfänglichkeit und das richtigste Unheil über das Kunstschöne haben kann, ohne jedoch im stande zu seyn, vom Wesen des schönen und 
der Kunst abstrakte und eigentlich philosophische Rechenschaft zu geben: eben wie man sehr edel und tugendhaft seyn und ein sehr zartes, mit der Genauigkeit 
einer Goldwaage bei den einzelnen Fällen entscheidendes Gewissen haben kann, ohne deshalb im stande zu seyn, die ethische Bedeutsamkeit der Handlungen philosophisch zu ergründen und in abstracto darzustellen. 

Ein ganz anderes Verhältnis hat aber die Allegorie 
zur Poesie , als zur bildenden Kunst, und wenn gleich 
hier verwerflich, ist sie dort sehr zulässig und zweckdienlich. Denn in der bildenden Kunst leitet sie vom 
gegebenen Anschaulichen, dem eigentlichen Gegenstand aller Kunst, zu abstrakten Gedanken; in der 
Poesie ist aber das Verhältnis umgekehrt: hier ist das 
in Worten unmittelbar Gegebene der Begriff, und der 


 



 


nächste Zweck ist allemal von diesem auf das Anschauliche zu leiten, dessen Darstellung die Phantasie 
des Hörers übernehmen mus. Wenn in der bildenden 
Kunst vom unmittelbar Gegebenen auf ein Anderes 
geleitet wird, so mus dies immer ein Begriff seyn, 
weil hier nur das Abstrakte nicht unmittelbar gegeben 
werden kann; aber ein Begriff darf nie der Urspmng, 
und seine Mittheilung nie der Zweck eines Kunstwerkes seyn. Hingegen in der Poesie ist der Begriff das 
Material, das unmittelbar Gegebene, welches man 
daher sehr wohl verlassen darf, um ein gänzlich verschiedenes Anschauliches hervorzurufen, in welchem 
das Ziel erreicht wird. Im Zusammenhang einer Dichtung kann mancher Begriff, oder abstrakte Gedanke, 
unentbehrlich seyn, der gleichwohl an sich und unmittelbar gar keiner Anschaulichkeit fähig ist: dieser 
wird dann oft durch irgend ein unter ihn zu subsumirendes Beispiel zur Anschaulichkeit gebracht. solches 
geschieht schon in jedem tropischen Ausdmck, und 
geschieht in jeder Metapher, Gleichnis, Parabel und 
Allegorie, welche alle nur durch die Länge und Ausführlichkeit ihrer Darstellung sich unterscheiden. In 
den redenden Künsten sind dieserwegen Gleichnisse 
und Allegorien von trefflicher Wirkung. Wie schön 
sagt Cervantes vom schlaf, um auszudrücken, das er 
uns allen geistigen und körperlichen Leiden entziehe, 
»er sei ein Mantel, der den ganzen Menschen be

 



 


deckt.« Wie schön drückt Kleist den Gedanken, das 
Philosophen und Forscher das Menschengeschlecht 
aufklären, allegorisch aus, in dem Verse: 

»Die, deren nächtliche Lampe den ganzen Erdball 

erleuchtet,« 

Wie stark und anschaulich bezeichnet Homer die 
unheilbringende Ate, indem er sagt: »sie hat zarte 
Füse, denn sie betritt nicht den harten Boden, sondern 
wandelt nur auf den Köpfen der Menschen« (//., XIX, 
 ). Wie sehr wirkte die Fabel des Menenius Agrippa 
vom Magen und den Gliedern auf das ausgewanderte 
Römische Volk. Wie schön drückt Plato's schon erwähnte Allegorie von der Höhle, im Anfang des siebenten Buches der Republik, ein höchst abstraktes 
philosophisches Dogma aus. Ebenfalls ist als eine 
tiefsinnige Allegorie von philosophischer Tendenz die 
Fabel von der Persephone anzusehn, die dadurch, das 
sie in der Unterwelt einen Granatapfel kostet, dieser 
anheimfällt: solches wird besonders einleuchtend 
durch die allem Lobe unerreichbare Behandlung dieser Fabel, welche Goethe dem Triumph der Empfindsamkeit als Episode eingeflochten hat. Drei ausführliche allegorische Werke sind mir bekannt: ein offenbares und eingeständliches ist der unvergleichliche Criticon des Balthasar Gracian, welcher in einem grosen 


 



 


reichen Gewebe an einander geknüpfter, höchst sinnreicher Allegorien besteht, die hier zur heitern Einkleidung moralischer Wahrheiten dienen, welchen er 
eben dadurch die gröste Anschaulichkeit ertheilt und 
uns durch den Reichthum seiner Erfindungen in Erstaunen setzt. Zwei versteckte aber sind der Don Quijote und Gulliver in Lilliput. Ersterer allegorisirt das 
Leben jedes Menschen, der nicht, wie die Ändern, 
blos sein persönliches Wohl besorgen will, sondern 
einen objektiven, idealen Zweck verfolgt, welcher sich 
seines Denkens und Wollens bemächtigt hat; womit 
er sich dann in dieser Welt freilich sonderbar ausnimmt. Beim Gulliver darf man nur alles Physische 
geistig nehmen, um zu merken, was der satirical 
rogue , wie ihn Hamlet nennen würde, damit gemeint 
hat. - Indem nun also der poetischen Allegorie der 
Begriff immer das Gegebene ist, welches sie durch ein 
Bild anschaulich machen will, mag sie auch immerhin 
bisweilen durch ein gemaltes Bild ausgedrückt, oder 
unterstützt werden: dieses wird dämm doch nicht als 
Werk der bildenden Kunst, sondern nur als bezeichnende Hieroglyphe betrachtet, und macht keinen Anspruch auf malerischen, sondern allein auf poetischen 
Werth. solcher Art ist jene schöne allegorische Vignette Lavaters, die auf jeden edlen Verfechter der 
Wahrheit so herzstärkend wirken mus: eine Hand, die 
ein Licht haltend von einer Wespe gestochen wird, 


 



 


während oben an der Hamme sich Mücken verbrennen: damnter das Motto: 

»Und ob's auch der Mücke den Hügel versengt, 

Den schädel und all sein Gehimchen zersprengt; 

Licht bleibet doch Licht! 

Und wenn auch die grimmigste Wespe mich 

sticht, 

Ich las' es doch nicht.« 

Hieher gehört ferner jener Grabstein mit dem ausgeblasenen, dampfenden Licht und der Umschrift: 

»Wann's aus ist, wird es offenbar, 

Ob's Talglicht, oder Wachslicht war.« 
Dieser Art endlich ist ein altdeutscher stammbaum, 
auf welchem der letzte sprösling der hoch hinaufreichenden Fa mili e den Entschlus, sein Leben in gänzlicher Enthaltsamkeit und Keuschheit zu Ende zu führen und daher sein Geschlecht aussterben zu lassen, 
dadurch ausdrückte, das er selbst an der Wurzel des 
vielzweigichten Baumes abgebildet, mit einer scheere 
den Baum über sich abschneidet. Dahin gehören 
überhaupt die oben erwähnten, gewöhnlich Embleme 


 



 


genannten sinnbilder, welche man auch bezeichnen 
könnte als kurze gemalte Fabeln mit ausgesprochener 
Moral. - Allegorien dieser Art sind immer den poetischen, nicht den malerischen beizuzählen und eben 
dadurch gerechtfertigt: auch bleibt hier die bildliche 
Ausfühmng immer Nebensache, und es wird von ihr 
nicht mehr gefordert, als das sie die sache nur kenntlich darstelle. Wie aber in der bildenden Kunst, so 
auch in der Poesie, geht die Allegorie in das symbol 
über, wenn zwischen dem anschaulich Vorgeführten 
und dem damit bezeichneten Abstrakten kein anderer, 
als willkürlicher Zusammenhang ist. Weil eben alles 
symbolische im Gmnde auf Verabredung bemht, so 
hat unter andern Nachtheilen das symbol auch den, 
das seine Bedeutung mit der Zeit vergessen wird und 
es dann ganz verstummt: wer würde wohl, wenn man 
es nicht wüste, errathen, warum der Fisch symbol des 
Christentums ist? Nur ein Champollion: denn es ist 
durch und durch eine phonetische Hieroglyphe. Daher 
steht jetzt als poetische Allegorie die Offenbarung des 
Johannes ungefähr so da, wie die Reliefs mit magnus 
Deus sol Mithra , an denen man noch immer auslegt .  


 


 


§ 

Wenn wir nun mit unsem bisherigen Betrachtungen 
über die Kunst im Allgemeinen von den bildenden 
Künsten uns zur Poesie wenden; so werden wir nicht 
zweifeln, das auch sie die Absicht hat, die Ideen, die 
stufen der Objektivation des Willens, zu offenbaren 
und sie mit der Deutlichkeit und Lebendigkeit, in welcher das dichterische Gemüth sie auffaste, dem Hörer 
mitzutheilen. Ideen sind wesentlich anschaulich: wenn 
daher in der Poesie das unmittelbar durch Worte Mitgetheilte nur abstrakte Begriffe sind; so ist doch offenbar die Absicht, in den Repräsentanten dieser Begriffe den Hörer die Ideen des Lebens anschauen zu 
lassen, welches nur durch Beihülfe seiner eigenen 
Phantasie geschehn kann. Um aber diese dem Zweck 
entsprechend in Bewegung zu setzen, müssen die abstrakten Begriffe, welche das unmittelbare Material 
der Poesie wie der trockensten Prosa sind, so zusammengestellt werden, das ihre sphären sich dergestalt 
schneiden, das keiner in seiner abstrakten Allgemeinheit beharren kann; sondern statt seiner ein anschaulicher Repräsentant vor die Phantasie tritt, den nun die 
Worte des Dichters immer weiter nach seiner Absicht 
modificiren. Wie der Chemiker aus völlig klaren und 
durchsichtigen Flüssigkeiten, indem er sie vereinigt, 


 



 


feste Niederschläge erhält; so versteht der Dichter aus 
der abstrakten, durchsichtigen Allgemeinheit der Begriffe, durch die Art wie er sie verbindet, das Konkrete, Individuelle, die anschauliche Vorstellung, gleichsam zu fällen. Denn nur anschaulich wird die Idee erkannt: Erkenntnis der Idee ist aber der Zweck aller 
Kunst. Die Meisterschaft in der Poesie, wie in der 
Chemie, macht fähig, allemal gerade den Niederschlag zu erhalten, welchen man eben beabsichtigt. 
Diesem Zweck dienen die vielen Epitheta in der Poesie, durch welche die Allgemeinheit jedes Begriffes 
eingeschränkt wird, mehr und mehr, bis zur Anschaulichkeit. Homer setzt fast zu jedem Hauptwort ein 
Beiwort, dessen Begriff die sphäre des erstem Begriffes schneidet und sogleich beträchtlich vermindert, 
wodurch er der Anschauung schon so viel näher 
kommt: z.B. 

y\ 

En d' epes' Okeanö lampron phaos eelioio, 

He Ikon nykta melainan eti zeidöron arouran. 

( Occidit vero in Oceanum splendidum lumen solis, 
Trahens noctem nigram super almam terram.) 

Und 

»Ein sanfter Wind vom blauen Himmel weht, 

Die Myrte still und hoch der Lorbeer steht«, 

 



 


schlägt aus wenigen Begriffen die ganze Wonne 
des südlichen Klimas vor die Phantasie nieder. 

Ein ganz besonderes Hülfsmittel der Poesie sind 
Rhythmus und Reim. Von ihrer unglaublich mächtigen Wirkung weis ich keine andere Erklärung zu 
geben, als das unsere an die Zeit wesentlich gebundenen Vorstellungskräfte hiedurch eine Eigentümlichkeit erhalten haben, vermöge welcher wir jedem regelmäsig wiederkehrenden Geräusch innerlich folgen 
und gleichsam mit einstimmen. Dadurch werden nun 
Rhythmus und Reim theils ein Bindemittel unserer 
Aufmerksamkeit, indem wir williger dem Vortrag folgen, theils entsteht durch sie in uns ein blindes, allem 
Urtheil vorhergängiges Einstimmen in das Vorgetragene, wodurch dieses eine gewisse emphatische, von 
allen Gründen unabhängige Ueberzeugungskraft erhält. 

Vermöge der Allgemeinheit des stoffes, dessen 
sich die Poesie, um die Ideen mitzutheilen, bedient, 
also der Begriffe, ist der Umfang ihres Gebietes sehr 
gros. Die ganze Natur, die Ideen aller stufen sind 
durch sie darstellbar, indem sie, nach Maasgabe der 
mitzutheilenden Idee, bald beschreibend, bald erzählend, bald unmittelbar dramatisch darstellend verfährt. 
Wenn aber, in der Darstellung der niederigeren stufen 
der Objektität des Willens, die bildende Kunst sie 
meistens übertrifft, weil die erkenntnislose und auch 


 



 


die blos thierische Natur in einem einzigen wohlgefasten Moment fast ihr ganzes Wesen offenbart; so ist 
dagegen der Mensch, soweit er sich nicht durch seine 
blose Gestalt und Ausdmck der Miene, sondern durch 
eine Kette von Handlungen und sie begleitender Gedanken und Affekte ausspricht, der Hauptgegenstand 
der Poesie, der es hierin keine andere Kunst gleich 
thut, weil ihr dabei die Fortschreitung zu statten 
kommt, welche den bildenden Künsten abgeht. 

Offenbarung deijenigen Idee, welche die höchste 
stufe der Objektität des Willens ist, Darstellung des 
Menschen in der zusammenhängenden Reihe seiner 
Bestrebungen und Handlungen ist also der grose Vorwurf der Poesie. - Zwar lehrt auch Erfahrung, lehrt 
auch Geschichte den Menschen kennen; jedoch öfter 
die Menschen als den Menschen: d.h. sie geben mehr 
empirische Notizen vom Benehmen der Menschen 
gegen einander, woraus Regeln für das eigene Verhalten hervorgehn, als das sie in das innere Wesen des 
Menschen tiefe Blicke thun liesen. Indessen bleibt 
auch dieses letztere keineswegs von ihnen ausgeschlossen: Jedoch, so oft es das Wesen der Menschheit selbst ist, das in der Geschichte, oder in der eigenen Erfahrung sich uns aufschliest: so haben wir 
diese, der Historiker jene schon mit künstlerischen 
Augen, schon poetisch, d.h. der Idee, nicht der Erscheinung, dem innem Wesen, nicht den Relationen 


 



 


nach aufgefast. Unumgänglich ist die eigene Erfahrung Bedingung zum Verständnis der Dichtkunst, wie 
der Geschichte: denn sie ist gleichsam das Wörterbuch der sprache, welche Beide reden. Geschichte 
aber verhält sich zur Poesie eigentlich wie Porträtmalerei zur Historienmalerei: jene giebt das im Einzelnen, diese das im Allgemeinen Wahre: jene hat die 
Wahrheit der Erscheinung, und kann sie aus derselben 
beurkunden, diese hat die Wahrheit der Idee, die in 
keiner einzelnen Erscheinung zu finden, dennoch aus 
allen spricht. Der Dichter stellt mit Wahl und Absicht 
bedeutende Charaktere in bedeutenden situationen 
dar: der Historiker nimmt Beide wie sie kommen. Ja, 
er hat die Begebenheiten und die Personen nicht nach 
ihrer innem, ächten, die Idee ausdrückenden Bedeutsamkeit anzusehn und auszuwählen; sondern nach der 
äusern, scheinbaren, relativen, in Beziehung auf die 
Verknüpfung, auf die Folgen, wichtigen Bedeutsamkeit. Er darf nichts an und für sich, seinem wesentlichen Charakter und Ausdmcke nach, sondern mus 
alles nach der Relation, in der Verkettung, im Einflus 
auf das Folgende, ja besonders auf sein eigenes Zeitalter betrachten. Darum wird er eine wenig bedeutende, ja an sich gemeine Handlung eines Königs nicht 
übergehn: denn sie hat Folgen und Einflus. Hingegen 
sind an sich höchst bedeutungsvolle Handlungen der 
Einzelnen, sehr ausgezeichnete Individuen, wenn sie 


 



 


keine Folgen, keinen Einflus haben, von ihm nicht zu 
erwähnen. Denn seine Betrachtung geht dem satz 
vom Gmnde nach und ergreift die Erscheinung, deren 
Form dieser ist. Der Dichter aber fast die Idee auf, 
das Wesen der Menschheit, auser aller Relation, 
auser aller Zeit, die adäquate Objektität des Dinges 
an sich auf ihrer höchsten stufe. Wenn gleich nun 
auch, selbst bei jener dem Historiker nothwendigen 
Betrachtungsart, das innere Wesen, die Bedeutsamkeit der Erscheinungen, der Kern aller jener schaalen, 
nie ganz verloren gehn kann und wenigstens von 
Dem, der ihn sucht, sich noch finden und erkennen 
läst; so wird dennoch Dasjenige, was an sich, nicht in 
der Relation, bedeutend ist, die eigentliche Entfaltung 
der Idee, bei weitem richtiger und deutlicher in der 
Richtung sich finden, als in der Geschichte, jener 
daher, so paradox es klingt, viel mehr eigentliche, 
ächte, innere Wahrheit beizulegen seyn, als dieser. 
Denn der Historiker soll der individuellen Begebenheit genau nach dem Leben folgen, wie sie an den 
vielfach verschlungenen Ketten der Gründe und Folgen sich in der Zeit entwickelt; aber unmöglich kann 
er hiezu alle Data besitzen, Alles gesehn, oder Alles 
erkundet haben: er wird jeden Augenblick vom Original seines Bildes verlassen, oder ein falsches schiebt 
sich ihm unter, und dies so häufig, das ich glaube annehmen zu dürfen, in aller Geschichte sei des Fal

 



 


sehen mehr, als des Wahren. Der Dichter hingegen 
hat die Idee der Menschheit von irgend einer bestimmten, eben darzustellenden seite aufgefast, das 
Wesen seines eigenen selbst ist es, was sich in ihr 
ihm objektivirt: seine Erkenntnis ist, wie oben bei 
Gelegenheit der skulptur auseinandergesetzt, halb a 
priori: sein Musterbild steht vor seinem Geiste, fest, 
deutlich, hell beleuchtet, kann ihn nicht verlassen: 
daher zeigt er uns im spiegel seines Geistes die Idee 
rein und deutlich, und seine schilderung ist, bis auf 
das Einzelne herab, wahr wie das Leben selbst  . Die 
grosen alten Historiker sind daher im Einzelnen, wo 
die Data sie verlassen, z.B. in den Reden ihrer Helden, Dichter; ja, ihre ganze Behandlungsart des stoffes nähert sich dem Epischen: dies aber eben giebt 
ihren Darstellungen die Einheit, und läst sie die innere Wahrheit behalten, selbst da, wo die äusere ihnen 
nicht zugänglich, oder gar verfälscht war: und verglichen wir vorhin die Geschichte mit der Porträtmalerei, 
im Gegensatz der Poesie, welche der Historienmalerei 
entspräche; so finden wir Winckelmanns Ausspmch, 
das das Porträt das Ideal des Individuums seyn soll, 
auch von den alten Historikern befolgt, da sie das 
Einzelne doch so darstellen, das die sich darin aussprechende seite der Idee der Menschheit hervortritt: 
die neuen dagegen, Wenige ausgenommen, geben 
meistens nur »ein Kehrichtfas und eine Rumpelkam

 


 


mer und höchstens eine Haupt- und staatsaktion«. Wer also die Menschheit, ihrem innem, in allen Erscheinungen und Entwickelungen identischen Wesen, 
ihrer Idee nach, erkennen will, dem werden die Werke 
der grosen, unsterblichen Dichter ein viel treueres und 
deutlicheres Bild Vorhalten, als die Historiker je vermögen; denn selbst die besten unter diesen sind als 
Dichter lange nicht die ersten und haben auch nicht 
freie Hände. Man kann das Verhältnis Beider, in dieser Rücksicht, auch durch folgendes Gleichnis erläutern. Der blose, reine, nach den Datis allein arbeitende Historiker, gleicht Einem, der ohne alle Kenntnis 
der Mathematik, aus zufällig Vorgefundenen Figuren, 
die Verhältnisse derselben durch Messen erforscht, 
dessen empirisch gefundene Angabe daher mit allen 
Fehlem der gezeichneten Figur behaftet ist: der Dichter hingegen gleicht dem Mathematiker, welcher jene 
Verhältnisse a priori konstruirt, in reiner Anschauung, und sie aussagt, nicht wie die gezeichnete Figur 
sie wirklich hat, sondern wie sie in der Idee sind, welche die Zeichnung versinnlichen soll. - Damm sagt 
schiller: 

»Was sich nie und nirgends hat begeben, 

Das allein veraltet nie.« 

Ich mus sogar, in Hinsicht auf die Erkenntnis des 


 



 


Wesens der Menschheit, den Biographien, vornehmlich den Autobiographien, einen grosem Werth zugestehn, als der eigentlichen Geschichte, wenigstens wie 
sie gewöhnlich behandelt wird. Theils nämlich sind 
bei jenen die Data richtiger und vollständiger zusammenzubringen, als bei dieser; theils agiren in der eigentlichen Geschichte nicht sowohl Menschen, als 
Völker und Heere, und die Einzelnen, welche noch 
auftreten, erscheinen in so groser Entfernung, mit so 
vieler Umgebung und so grosem Gefolge, dazu verhüllt in steife staatskleider oder schwere, unbiegsame 
Harnische, das es wahrlich schwer hält, durch alles 
Dieses hindurch die menschliche Bewegung zu erkennen. Hingegen zeigt das treu geschilderte Leben des 
Einzelnen, in einer engen sphäre, die Handlungsweise 
der Menschen in allen ihren Nuancen und Gestalten, 
die Trefflichkeit, Tugend, ja die Heiligkeit Einzelner, 
die Verkehrtheit, Erbärmlichkeit, Tücke der Meisten, 
die Ruchlosigkeit Mancher. Dabei ist es ja, in der hier 
allein betrachteten Rücksicht, nämlich in Betreff der 
innem Bedeutung des Erscheinenden, ganz gleichgültig, ob die Gegenstände, um die sich die Handlung 
dreht, relativ betrachtet, Kleinigkeiten oder Wichtigkeiten, Bauerhöfe oder Königreiche sind: denn alle 
diese Dinge, an sich ohne Bedeutung, erhalten solche 
nur dadurch und insofern, als durch sie der Wille bewegt wird: blos durch seine Relation zum Willen hat 


 



 


das Motiv Bedeutsamkeit; hingegen die Relation, die 
es als Ding zu andern solchen Dingen hat, kommt gar 
nicht in Betracht. Wie ein Kreis von einem Zoll 
Durchmesser und einer von  Millionen Meilen 
Durchmesser die selben geometrischen Eigenschaften 
vollständig haben, so sind die Vorgänge und die Geschichte eines Dorfes und die eines Reiches im Wesentlichen die selben; und man kann am Einen, wie 
am Ändern, die Menschheit studiren und kennen lernen. Auch hat man Unrecht zu meinen, die Autobiographien seien voller Tmg und Verstellung. Vielmehr 
ist das Lügen (obwohl überall möglich) dort vielleicht 
schwerer, als irgendwo. Verstellung ist am leichtesten 
in der blosen Unterredung; ja sie ist, so paradox es 
klingt, schon in einem Briefe im Gmnde schwerer, 
weil da der Mensch, sich selber überlassen, in sich 
sieht und nicht nach ausen, das Fremde und Feme 
sich schwer nahe bringt und den Maasstab des Eindrucks auf den Ändern nicht vor Augen hat; dieser 
Andere dagegen, gelassen, in einer dem schreiber 
fremden stimmung, den Brief übersieht, zu wiederholten Malen und verschiedenen Zeiten liest, und so 
die verborgene Absicht leicht herausfindet. Einen 
Autor lernt man auch als Menschen am leichtesten 
aus seinem Buche kennen, weil alle jene Bedingungen 
hier noch stärker und anhaltender wirken: und in einer 
selbstbiographie sich zu verstellen, ist so schwer, das 


 



 


es vielleicht keine einzige giebt, die nicht im Ganzen 
wahrer wäre, als jede andere geschriebene Geschichte, 
Der Mensch, der sein Leben aufzeichnet, überblickt 
es im Ganzen und Grosen, das Einzelne wird klein, 
das Nahe entfernt sich, das Feme kommt wieder nah, 
die Rücksichten schrumpfen ein: er sitzt sich selbst 
zur Beichte und hat sich freiwillig hingesetzt: der 
Geist der Lüge fast ihn hier nicht so leicht: denn es 
liegt in jedem Menschen auch eine Neigung zur 
Wahrheit, die bei jeder Lüge erst überwältigt werden 
mus und die eben hier eine ungemein starke stellung 
angenommen hat. Das Verhältnis zwischen Biographie und Völkergeschichte läst sich durch folgendes 
Gleichnis anschaulich machen. Die Geschichte zeigt 
uns die Menschheit, wie uns eine Aussicht von einem 
hohen Berge die Natur zeigt: wir sehn Vieles auf ein 
Mal, weite strecken, grose Massen; aber deutlich 
wird nichts, noch seinem ganzen eigentlichen Wesen 
nach erkennbar. Dagegen zeigt uns das dargestellte 
Leben des Einzelnen den Menschen so, wie wir die 
Natur erkennen, wenn wir zwischen ihren Bäumen, 
Pflanzen, Felsen und Gewässern umhergehn. Wie 
aber durch die Landschaftsmalerei, in welcher der 
Künstler uns durch seine Augen in die Natur blicken 
läst, uns die Erkenntnis ihrer Ideen und der zu dieser 
erforderte Zustand des willenlosen, reinen Erkennens 
sehr erleichtert wird; so hat für die Darstellung der 


 



 


Ideen, welche wir in Geschichte und Biographie suchen können, die Dichtkunst sehr Vieles vor Beiden 
voraus: denn auch hier hält uns der Genius den verdeutlichenden spiegel vor, in welchem alles Wesentliche und Bedeutsame zusammengestellt und ins hellste 
Licht gesetzt uns entgegentritt, das Zufällige und 
Fremdartige aber ausgeschieden ist .  

Die Darstellung der Idee der Menschheit, welche 
dem Dichter obliegt, kann er nun entweder so ausführen, das der Dargestellte zugleich auch der Darstellende ist: dieses geschieht in der lyrischen Poesie, 
im eigentlichen Liede, wo der Dichtende nur seinen 
eigenen Zustand lebhaft anschaut und beschreibt, 
wobei daher, durch den Gegenstand, dieser Gattung 
eine gewisse subjektivität wesentlich ist; - oder aber 
der Darzustellende ist vom Darstellenden ganz verschieden, wie in allen andern Gattungen, wo mehr 
oder weniger der Darstellende hinter dem Dargestellten sich verbirgt und zuletzt ganz verschwindet. In der 
Romanze drückt der Darstellende seinen eigenen Zustand noch durch Ton und Haltung des Ganzen in 
etwas aus: viel objektiver als das Lied hat sie daher 
noch etwas subjektives, dieses verschwindet schon 
mehr im Idyll, noch viel mehr im Roman, fast ganz im 
eigentlichen Epos, und bis auf die letzte spur endlich 
im Drama, welches die objektiveste und in mehr als 
einer Hinsicht vollkommenste, auch schwierigste Gat

 


 


tung der Poesie ist. Die lyrische Gattung ist eben deshalb die leichteste, und wenn die Kunst sonst nur dem 
so seltenen ächten Genius angehört, so kann selbst 
der im Ganzen nicht sehr eminente Mensch, wenn in 
der That, durch starke Anregung von ausen, irgend 
eine Begeistemng seine Geisteskräfte erhöht, ein 
schönes Lied zu stande bringen: denn es bedarf dazu 
nur einer lebhaften Anschauung seines eigenen Zustandes im aufgeregten Moment, Dies beweisen viele 
einzelne Lieder übrigens unbekannt gebliebener Individuen, besonders die Deutschen Volkslieder, von 
denen wir im »Wunderhorn« eine treffliche sammlung haben, und eben so unzählige Liebes- und andere 
Lieder des Volkes in allen sprachen. Denn die stimmung des Augenblickes zu ergreifen und im Liede zu 
verkörpern ist die ganze Leistung dieser poetischen 
Gattung, Dennoch bildet in der lyrischen Poesie achter Dichter sich das innere der ganzen Menschheit ab, 
und Alles, was Millionen gewesener, seiender, künftiger Menschen, in den selben, weil stets wiederkehrenden, Lagen, empfunden haben und empfinden werden, 
findet darin seinen entsprechenden Ausdmck. Weil 
jene Lagen, durch die beständige Wiederkehr, eben 
wie die Menschheit selbst, als bleibende dastehn und 
stets die selben Empfindungen hervorrufen, bleiben 
die lyrischen Produkte achter Dichter Jahrtausende 
hindurch richtig, wirksam und frisch. Ist doch über

 



 


haupt der Dichter der allgemeine Mensch: Alles, was 
irgend eines Menschen Herz bewegt hat, und was die 
menschliche Natur, in irgend einer Lage, aus sich hervortreibt, was irgendwo in einer Menschenbmst 
wohnt und brütet - ist sein Thema und sein stoff; wie 
daneben auch die ganze übrige Natur. Daher kann der 
Dichter so gut die Wollust, wie die Mystik besingen, 
Anakreon, oder Angelus silesius seyn, Tragödien, 
oder Komödien schreiben, die erhabene, oder die gemeine Gesinnung darstellen, - nach Laune und Bemf. 
Demnach darf Niemand dem Dichter vorschreiben, 
das er edel und erhaben, moralisch, fromm, christlich, 
oder Dies oder Das seyn soll, noch weniger ihm vorwerfen, das er Dies und nicht jenes sei. Er ist der 
spiegel der Menschheit, und bringt ihr was sie fühlt 
und treibt zum Bewustseyn. 

Betrachten wir nun das Wesen des eigentlichen 
Liedes näher und nehmen dabei treffliche und zugleich reine Muster zu Beispielen, nicht solche, die 
sich schon einer andern Gattung, etwan der Romanze, 
der Elegie, der Hymne, dem Epigramm u.s.w. irgendwie nähern; so werden wir finden, das das eigenthümliche Wesen des Liedes im engsten sinne folgendes 
ist. - Es ist das subjekt des Willens, d.h. das eigene 
Wollen, was das Bewustseyn des singenden füllt, oft 
als ein entbundenes, befriedigtes Wollen (Freude), 
wohl noch öfter aber als ein gehemmtes (Trauer), 


 



 


immer als Affekt, Leidenschaft, bewegter Gemüthszustand. Neben diesem jedoch und zugleich damit wird 
durch den Anblick der umgebenden Natur der singende sich seiner bewust als subjekts des reinen, willenlosen Erkennens, dessen unerschütterliche, sälige 
Ruhe nunmehr in Kontrast tritt mit dem Drange des 
immer beschränkten, immer noch dürftigen Wollens: 
die Empfindung dieses Kontrastes, dieses Wechselspieles ist eigentlich was sich im Ganzen des Liedes 
ausspricht und was überhaupt den lyrischen Zustand 
ausmacht. In diesem tritt gleichsam das reine Erkennen zu uns heran, um uns vom Wollen und seinem 
Drange zu erlösen: wir folgen; doch nur auf Augenblicke: immer von Neuem entreist das Wollen, die 
Erinnerung an unsere persönliche Zwecke, uns der ruhigen Beschauung; aber auch immer wieder entlockt 
uns dem Wollen die nächste schöne Umgebung, in 
welcher sich die reine willenlose Erkenntnis uns darbietet. Darum geht im Liede und der lyrischen stimmung das Wollen (das persönliche Interesse der 
Zwecke) und das reine Anschauen der sich darbietenden Umgebung wundersam gemischt durch einander: 
es werden Beziehungen zwischen Beiden gesucht und 
imaginirt; die subjektive stimmung, die Affektion des 
Willens, theilt der angeschauten Umgebung und diese 
wiederum jener ihre Farbe im Reflex mit: von diesem 
ganzen so gemischten und getheilten Gemüthszustan

 



 


de ist das ächte Lied der Abdruck. - Um sich diese 
abstrakte Zergliederung eines von aller Abstraktion 
sehr fernen Zustandes an Beispielen faslich zu machen, kann man jedes der unsterblichen Lieder Goethes zur Hand nehmen: als besonders deutlich zu diesem Zweck will ich nur einige empfehlen: »schäfers 
Klagelied«, » Willk ommen und Abschied«, »An den 
Mond«, »Auf dem see«, »Herbstgefühl«, auch sind 
ferner die eigentlichen Lieder im »Wunderhom« vortreffliche Beispiele: ganz besonders jenes, welches 
anhebt: »O Bremen, ich mus dich nun lassen.« - Als 
eine komische, richtig treffende Parodie des lyrischen 
Charakters ist mir ein Lied von Vos merkwürdig, in 
welchem er die Empfindung eines betrunkenen, vom 
Thurm herabfallenden Bleideckers schildert, der im 
Vorbeifallen die seinem Zustande sehr fremde, also 
der willensfreien Erkenntnis angehörige Bemerkung 
macht, das die Thurmuhr eben halb zwölf weist. Wer die dargelegte Ansicht des lyrischen Zustandes 
mit mir theilt, wird auch zugeben, das derselbe eigentlich die anschauliche und poetische Erkenntnis 
jenes in meiner Abhandlung über den satz vom Grunde aufgestellten, auch in dieser schrift schon erwähnten satzes sei, das die Identität des subjekts des Erkennens mit dem des Wollens, das Wunder hat' exochen genannt werden kann; so das die poetische Wirkung des Liedes zuletzt eigentlich auf der Wahrheit 


 



 


jenes satzes beruht. - Im Verlaufe des Lebens treten 
jene beiden subjekte, oder, populär zu reden, Kopf 
und Herz, immer mehr aus einander: immer mehr sondert man seine subjektive Empfindung von seiner objektiven Erkenntnis. Im Kinde sind Beide noch ganz 
verschmolzen: es weis sich von seiner Umgebung 
kaum zu unterscheiden, es verschwimmt mit ihr. Im 
Jüngling wirkt alle Wahrnehmung zunächst Empfindung und stimmung, ja vermischt sich mit dieser; wie 
dies Byron sehr schön ausdrückt: 

I live not in myself, but I become 
Portion ofthat around me; und to me 
High mountains are a feeling.'  

Eben daher haftet der Jüngling so sehr an der anschaulichen Ausenseite der Dinge; eben daher taugt 
er nur zur lyrischen Poesie, und erst der Mann zur 
dramatischen. Den Greis kann man sich höchstens 
noch als Epiker denken, wie Ossian, Homer: denn Erzählen gehört zum Charakter des Greises. 

In den mehr objektiven Dichtungsarten, besonders 
dem Roman, Epos und Drama, wird der Zweck, die 
Offenbarung der Idee der Menschheit, besonders 
durch zwei Mittel erreicht: durch richtige und tiefgefaste Darstellung bedeutender Charaktere und durch 
Erfindung bedeutsamer situationen, an denen sie sich 


 


 


entfalten. Denn wie dem Chemiker nicht nur obliegt, 
die einfachen stoffe und ihre Hauptverbindungen rein 
und acht darzustellen; sondern auch, sie dem Einflus 
solcher Reagenzien auszusetzen, an welchen ihre Eigenthümlichkeiten deutlich und auffallend sichtbar 
werden; eben so liegt dem Dichter ob, nicht nur bedeutsame Charaktere wahr und treu, wie die Natur 
selbst, uns vorzuführen; sondern er mus, damit sie 
uns kenntlich werden, sie in solche situationen bringen, in welchen ihre Eigentümlichkeiten sich gänzlich entfalten und sie sich deutlich, in scharfen Umrissen darstellen, welche daher bedeutsame situationen 
heisen. Im wirklichen Leben und in der Geschichte 
führt der Zufall nur selten situationen von dieser Eigenschaft herbei, und sie stehn dort einzeln, verloren 
und verdeckt durch die Menge des Unbedeutsamen. 
Die durchgängige Bedeutsamkeit der situationen soll 
den Roman, das Epos, das Drama vom wirklichen 
Leben unterscheiden, eben so sehr, als die Zusammenstellung und Wahl bedeutsamer Charaktere: bei 
Beiden ist aber die strengste Wahrheit unerläsliche 
Bedingung ihrer Wirkung, und Mangel an Einheit in 
den Charakteren, Widerspmch derselben gegen sich 
selbst, oder gegen das Wesen der Menschheit überhaupt, wie auch Unmöglichkeit, oder ihr nahe kommende Unwahrscheinlichkeit in den Begebenheiten, 
sei es auch nur in Nebenumständen, beleidigen in der 


 



 


Poesie eben so sehr, wie verzeichnete Figuren, oder 
falsche Perspektive, oder fehlerhafte Beleuchtung in 
der Malerei: denn wir verlangen, dort wie hier, den 
treuen spiegel des Lebens, der Menschheit, der Welt, 
nur verdeutlicht durch die Darstellung und bedeutsam 
gemacht durch die Zusammenstellung. Da der Zweck 
aller Künste nur einer ist, Darstellung der Ideen, und 
ihr wesentlicher Unterschied nur darin liegt, welche 
stufe der Objektivation des Willens die darzustellende Idee ist, wonach sich wieder das Material der Darstellung bestimmt; so lassen sich auch die von einander entferntesten Künste durch Vergleichung an einander erläutern. so z.B. um die Ideen, welche sich im 
Wasser aussprechen, vollständig aufzufassen, ist es 
nicht hinreichend, es im ruhigen Teich und im ebenmäsig fliesenden strohme zu sehn; sondern jene 
Ideen entfalten sich ganz erst dann, wann das Wasser 
unter allen Umständen und Hindernissen erscheint, 
die auf dasselbe wirkend, es zur vollen Aeusemng 
aller seiner Eigenschaften veranlassen. Darum finden 
wir es schön, wenn es herabstürzt, braust, schäumt, 
wieder in die Höhe springt, oder wenn es fallend zerstäubt, oder endlich, künstlich gezwungen, als strahl 
emporstrebt: so unter verschiedenen Umständen sich 
verschieden bezeigend, behauptet es aber immer getreulich seinen Charakter: es ist ihm eben so natürlich 
aufwärts zu spritzen, als spiegelnd zu mhen; es ist 


 



 


zum Einen wie zum Ändern gleich bereit, sobald die 
Umstände eintreten. Was nun der Wasserkünstler an 
der flüssigen Materie leistet, das leistet der Architekt 
an der starren, und eben dieses der epische oder dramatische Dichter an der Idee der Menschheit. Entfaltung und Verdeutlichung der im Objekt jeder Kunst 
sich aussprechenden Idee, des auf jeder stufe sich objektivirenden Willens, ist der gemeinsame Zweck aller 
Künste. Das Leben des Menschen, wie es in der 
Wirklichkeit sich meistens zeigt, gleicht dem Wasser, 
wie es sich meistens zeigt, in Teich und Flus; aber im 
Epos, Roman und Trauerspiel werden ausgewählte 
Charaktere in solche Umstände versetzt, an welchen 
sich alle ihre Eigenthümlichkeiten entfalten, die Tiefen des menschlichen Gemüths sich aufschliesen und 
in auserordentlichen und bedeutungsvollen Handlungen sichtbar werden. so objektivirt die Dichtkunst die 
Idee des Menschen, welcher es eigentümlich ist, sich 
in höchst individuellen Charakteren darzustellen. 

Als der Gipfel der Dichtkunst, sowohl in Hinsicht 
auf die Gröse der Wirkung, als auf die schwierigkeit 
der Leistung, ist das Trauerspiel anzusehn und ist 
dafür anerkannt. Es ist für das Ganze unserer gesammten Betrachtung sehr bedeutsam und wohl zu 
beachten, das der Zweck dieser höchsten poetischen 
Leistung die Darstellung der schrecklichen seite des 
Lebens ist, das der namenlose schmerz, der Jammer 


 



 


der Menschheit, der Triumph der Bosheit, die höhnende Herrschaft des Zufalls und der rettungslose Fall 
der Gerechten und Unschuldigen uns hier vorgeführt 
werden: denn hierin liegt ein bedeutsamer Wink über 
die Beschaffenheit der Welt und des Daseyns. Es ist 
der Widerstreit des Willens mit sich selbst, welcher 
hier, auf der höchsten stufe seiner Objektität, am 
vollständigsten entfaltet, furchtbar hervortritt. Am 
Leiden der Menschheit wird er sichtbar, welches nun 
herbeigeführt wird, theils durch Zufall und Irrthum, 
die als Beherrscher der Welt, und durch ihre bis zum 
schein der Absichtlichkeit gehende Tücke als schicksal personificirt, auftreten; theils geht er aus der 
Menschheit selbst hervor, durch die sich kreuzenden 
Willensbestrebungen der Individuen, durch die Bosheit und Verkehrtheit der Meisten. Ein und der selbe 
Wille ist es, der in ihnen allen lebt und erscheint, dessen Erscheinungen aber sich selbst bekämpfen und 
sich selbst zerfleischen. In diesem Individuo tritt er 
gewaltig, in jenem schwächer hervor, hier mehr, dort 
minder zur Besinnung gebracht und gemildert durch 
das Licht der Erkenntnis, bis endlich, in Einzelnen, 
diese Erkenntnis, geläutert und gesteigert durch das 
Leiden selbst, den Punkt erreicht, wo die Erscheinung, der schleier der Maja, sie nicht mehr täuscht, 
die Form der Erscheinung, das principium individuationis , von ihr durchschaut wird, der auf diesem beru

 



 


hende Egoismus eben damit erstirbt, wodurch nunmehr die vorhin so gewaltigen Motive ihre Macht verlieren, und statt ihrer die vollkommene Erkenntnis 
des Wesens der Welt, als Quietiv des Willens wirkend, die Resignation herbeiführt, das Aufgeben, 
nicht blos des Lebens, sondern des ganzen Willens 
zum Leben selbst. so sehn wir im Trauerspiel zuletzt 
die Edelsten, nach langem Kampf und Leiden, den 
Zwecken, die sie bis dahin so heftig verfolgten, und 
allen den Genüssen des Lebens auf immer entsagen, 
oder es selbst willig und freudig aufgeben: so den 
standhaften Prinzen des Calderon; so das Gretchen im 
»Laust«; so den Hamlet, dem sein Horatio willig folgen möchte, welchen aber jener bleiben und noch eine 
Weile in dieser rauhen Welt mit schmerzen athmen 
heist, um Hamlets schicksal aufzuklären und dessen 
Andenken zu reinigen; - so auch die Jungfrau von Orleans, die Braut von Messina: sie alle sterben durch 
Leiden geläutert, d.h. nachdem der Wille zu leben 
zuvor in ihnen erstorben ist; im »Mohammed« von 
Voltaire spricht sich Dieses sogar wörtlich aus in den 
schlusworten, welche die sterbende Palmira dem Mohammed zuruft: »Die Welt ist für Tyrannen: Lebe 
Du!« - Hingegen bemht die Lordemng der sogenannten poetischen Gerechtigkeit auf gänzlichem Verkennen des Wesens des Trauerspiels, ja selbst des Wesens der Welt. Mit Dreistigkeit tritt sie in ihrer gan

 



 


zen Plattheit auf in den Kritiken, welche Dr. samuel 
Johnson zu den einzelnen stücken shakespeares geliefert hat, indem er recht naiv über die durchgängige 
Vernachlässigung derselben klagt; welche allerdings 
vorhanden ist: denn was haben die Ophelien, die Desdemonen, die Kordelien verschuldet? - Aber nur die 
platte, optimistische, protestantisch-rationalistische, 
oder eigentlich jüdische Weltansicht wird die Forderung der poetischen Gerechtigkeit machen und an 
deren Befriedigung ihre eigene finden. Der wahre 
sinn des Trauerspiels ist die tiefere Einsicht, das was 
der Held abbüst nicht seine Partikularsünden sind, 
sondern die Erbsünde, d.h. die schuld des Daseyns 
selbst: 


Pues el delito mayor 
Del hombre es haber nacido. 

(Da die gröste schuld des Menschen 
Ist, das er geboren ward.) 

Wie Calderon es geradezu ausspricht. 

Die Behandlungsart des Trauerspiels näher betreffend, will ich mir nur eine Bemerkung erlauben. Darstellung eines grosen Unglücks ist dem Trauerspiel 
allein wesentlich. Die vielen verschiedenen Wege 
aber, auf welchen es vom Dichter herbeigeführt wird, 
lassen sich unter drei Artbegriffe bringen. Es kann 


 



 


nämlich geschehn durch auserordentliche, an die äusersten Gränzen der Möglichkeit streifende Bosheit 
eines Charakters, welcher der Urheber des Unglücks 
wird; Beispiele dieser Art sind: Richard EI, Jago im 
»Othello«, shylok im »Kaufmann von Venedig«, 
Franz Moor, Phädra des Euripides, Kreon in der »Antigone«, u. dgl. m Es kann ferner geschehn durch 
blindes schicksal, d.i. Zufall oder Irrthum: von dieser 
Art ist ein wahres Muster der König Oedipus des sophokles, auch die Trachinerinnen, und überhaupt gehören die meisten Tragödien der Alten hieher: unter 
den Neuem sind Beispiele: »Romeo und Juliet«, 
»Tankred« von Voltaire, »Die Braut von Messina«. 
Das Unglück kann aber endlich auch herbeigeführt 
werden durch die blose stellung der Personen gegen 
einander, durch ihre Verhältnisse; so das es weder 
eines ungeheuren Irrthums, oder eines unerhörten Zufalls, noch auch eines die Gränzen der Menschheit im 
Bösen erreichenden Charakters bedarf; sondern Charaktere wie sie in moralischer Hinsicht gewöhnlich 
sind, unter Umständen, wie sie häufig eintreten, sind 
so gegen einander gestellt, das ihre Lage sie zwingt, 
sich gegenseitig, wissend und sehend, das gröste Unheil zu bereiten, ohne das dabei das Unrecht auf irgend einer seite ganz allein sei. Diese letztere Art 
scheint mir den beiden andern weit vorzuziehn: denn 
sie zeigt uns das gröste Unglück nicht als eine Aus

 



 


nähme, nicht als etwas durch seltene Umstände, oder 
monströse Charaktere Herbeigeführtes, sondern als 
etwas aus dem Thun und den Charakteren der Menschen leicht und von selbst, fast als wesentlich Hervorgehendes, und führt es eben dadurch furchtbar 
nahe an uns heran. Und wenn wir in den beiden andern Arten das ungeheuere schicksal und die entsetzliche Bosheit als schreckliche, aber nur aus groser 
Feme von uns drohende Mächte erblicken, denen wir 
selbst wohl entgehn dürften, ohne zur Entsagung zu 
flüchten; so zeigt uns die letzte Gattung jene Glück 
und Leben zerstörenden Mächte von der Art, das 
auch zu uns ihnen der Weg jeden Augenblick offen 
steht, und das gröste Leiden herbeigeführt durch Verflechtungen, deren Wesentliches auch unser schicksal 
annehmen könnte, und durch Handlungen, die auch 
wir vielleicht zu begehn fähig wären und also nicht 
über Unrecht klagen dürften: dann fühlen wir schaudernd uns schon mitten in der Hölle. Die Ausführung 
in dieser letztem Art hat aber auch die gröste schwierigkeit; da man darin mit dem geringsten Aufwand 
von Mitteln und Bewegungsursachen, blos durch ihre 
stellung und Vertheilung die gröste Wirkung hervorzubringen hat: daher ist selbst in vielen der besten 
Trauerspiele diese schwierigkeit umgangen. Als ein 
vollkommenes Muster dieser Art ist jedoch ein stück 
anzuführen, welches von mehreren andern des selben 


 



 


grosen Meisters in anderer Hinsicht weit übertroffen 
wird: es ist »Clavigo«, »Hamlet« gehört gewissermaasen hieher, wenn man nämlich blos auf sein Verhältnis zum Laertes und zur Ophelia sieht; auch hat 
»Wallenstein« diesen Vorzug; »Faust« ist ganz dieser 
Art, wenn man blos die Begebenheit mit dem Gretchen und ihrem Bmder, als die Haupthandlung, betrachtet; ebenfalls der »Cid« des Corneille, nur das 
diesem der tragische Ausgang fehlt, wie ihn hingegen 
das analoge Verhältnis des Max zur Thekla hat .  


§ 

Nachdem wir nun im Bisherigen alle schönen Künste, in deijenigen Allgemeinheit, die unserm standpunkt angemessen ist, betrachtet haben, anfangend 
von der schönen Baukunst, deren Zweck als solcher 
die Verdeutlichung der Objektivation des Willens auf 
der niedrigsten stufe seiner sichtbarkeit ist, wo er 
sich als dumpfes, erkenntnisloses, gesetzmäsiges 
streben der Masse zeigt und doch schon selbstentzweiung und Kampf offenbart, nämlich zwischen 
schwere und starrheit; - und unsere Betrachtung beschliesend mit dem Trauerspiel, welches, auf der 
höchsten stufe der Objektivation des Willens, eben 
jenen seinen Zwiespalt mit sich selbst, in furchtbarer 


 


 


Gröse und Deutlichkeit uns vor die Augen bringt; so finden wir, das dennoch eine schöne Kunst von unserer Betrachtung ausgeschlossen geblieben ist und 
bleiben muste, da im systematischen Zusammenhang 
unserer Darstellung gar keine stelle für sie passend 
war: es ist die Musik. sie steht ganz abgesondert von 
allen andern. Wir erkennen in ihr nicht die Nachbildung, Wiederholung irgend einer Idee der Wesen in 
der Welt: dennoch ist sie eine so grose und überaus 
herrliche Kunst, wirkt so mächtig auf das innerste des 
Menschen, wird dort so ganz und so tief von ihm verstanden, als eine ganz allgemeine sprache, deren 
Deutlichkeit sogar die der anschaulichen Welt selbst 
übertrifft; - das wir gewis mehr in ihr zu suchen 
haben, als ein exercitium arithmeticae occultum nescientis se numerare animi , wofür sie Leibnitz ansprach  und dennoch ganz Recht hatte, sofern er nur 
ihre unmittelbare und äusere Bedeutung, ihre schaale, 
betrachtete. Wäre sie jedoch nichts weiter, so müste 
die Befriedigung, welche sie gewährt, der ähnlich 
seyn, die wir beim richtigen Aufgehn eines Rechnungsexempels empfinden, und könnte nicht jene innige Freude seyn, mit der wir das tiefste innere unsers 
Wesens zur sprache gebracht sehn. Auf unserm 
standpunkte daher, wo die ästhetische Wirkung unser 
Augenmerk ist, müssen wir ihr eine viel ernstere und 
tiefere, sich auf das innerste Wesen der Welt und un

 


 


sers selbst beziehende Bedeutung zuerkennen, in 
Hinsicht auf welche die Zahlenverhältnisse, in die sie 
sich auflösen läst, sich nicht als das Bezeichnete, sondern selbst erst als Zeichen verhalten. Das sie zur 
Welt, in irgend einem sinne, sich wie Darstellung 
zum Dargestellten, wie Nachbild zum Vorbilde verhalten mus, können wir aus der Analogie mit den übrigen Künsten schliesen, denen allen dieser Charakter 
eigen ist, und mit deren Wirkung auf uns die ihrige im 
Ganzen gleichartig, nur stärker, schneller, nothwendiger, unfehlbarer ist. Auch mus jene ihre nachbildliche 
Beziehung zur Welt eine sehr innige, unendlich wahre 
und richtig treffende seyn, weil sie von jedem augenblicklich verstanden wird und eine gewisse Unfehlbarkeit dadurch zu erkennen giebt, das ihre Form sich 
auf ganz bestimmte, in Zahlen auszudrückende Regeln zurückführen läst, von denen sie gar nicht abweichen kann, ohne gänzlich aufzuhören Musik zu 
seyn. - Dennoch liegt der Vergleichungspunkt zwischen der Musik und der Welt, die Hinsicht, in welcher jene zu dieser im Verhältnis der Nachahmung 
oder Wiederholung steht, sehr tief verborgen. Man hat 
die Musik zu allen Zeiten geübt, ohne hierüber sich 
Rechenschaft geben zu können: zufrieden, sie unmittelbar zu verstehn, thut man Verzicht auf ein abstraktes Begreifen dieses unmittelbaren Verstehns selbst. 

Indem ich meinen Geist dem Eindmck der Ton

 



 


kunst, in ihren mannigfaltigen Formen, gänzlich hingab, und dann wieder zur Reflexion und zu dem in gegenwärtiger schrift dargelegten Gange meiner Gedanken zurückkehrte, ward mir ein Aufschlus über ihr inneres Wesen und über die Art ihres, der Analogie 
nach nothwendig vorauszusetzenden, nachbildlichen 
Verhältnisses zur Welt, welcher mir selbst zwar völlig genügend und für mein Forschen befriedigend ist, 
auch wohl Demjenigen, der mir bisher gefolgt wäre 
und meiner Ansicht der Welt beigestimmt hätte, eben 
so einleuchtend seyn wird; welchen Aufschlus jedoch 
zu beweisen, ich als wesentlich unmöglich erkenne; 
da er ein Verhältnis der Musik, als einer Vorstellung, 
zu Dem, was wesentlich nie Vorstellung seyn kann, 
annimmt und festsetzt, und die Musik als Nachbild 
eines Vorbildes, welches selbst nie unmittelbar vorgestellt werden kann, angesehn haben will. Ich kann 
deshalb nichts weiter thun, als hier am schlüsse dieses der Betrachtung der Künste hauptsächlich gewidmeten dritten Buches, jenen mir genügenden Aufschlus über die wunderbare Kunst der Töne vortragen, und mus die Beistimmung, oder Verneinung 
meiner Ansicht der Wirkung anheimstellen, welche 
auf jeden Leser theils die Musik, theils der ganze und 
eine von mir in dieser schrift mitgetheilte Gedanken 
hat. Ueberdies halte ich es, um der hier zu gebenden 
Darstellung der Bedeutung der Musik mit achter 


 



 


Ueberzeugung seinen Beifall geben zu können, für 
nothwendig, das man oft mit anhaltender Reflexion 
auf dieselbe der Musik zuhöre, und hiezu wieder ist 
erforderlich, das man mit dem ganzen von mir dargestellten Gedanken schon sehr vertraut sei. 

Die adäquate Objektivation des Willens sind die 
(Platonischen) Ideen; die Erkenntnis dieser durch 
Darstellung einzelner Dinge (denn solche sind die 
Kunstwerke selbst doch immer) anzuregen (welches 
nur unter einer diesem entsprechenden Verändemng 
im erkennenden subjekt möglich ist), ist der Zweck 
aller andern Künste. sie alle objektiviren also den 
Willen nur mittelbar, nämlich mittelst der Ideen: und 
da unsere Welt nichts Anderes ist, als die Erscheinung der Ideen in der Vielheit, mittelst Eingang in das 
principium individuationis (die Form der dem Individuo als solchem möglichen Erkenntnis); so ist die 
Musik, da sie die Ideen übergeht, auch von der erscheinenden Welt ganz unabhängig, ignorirt sie 
schlechthin, könnte gewissermaasen, auch wenn die 
Welt gar nicht wäre, doch bestehn: was von den andern Künsten sich nicht sagen läst. Die Musik ist 
nämlich eine so unmittelbare Objektivation und Abbild des ganzen Willens , wie die Welt selbst es ist, ja 
wie die Ideen es sind, deren vervielfältigte Erscheinung die Welt der einzelnen Dinge ausmacht. Die 
Musik ist also keineswegs, gleich den andern Kün

 



 


sten, das Abbild der Ideen, sondern Abbild des Willens selbst , dessen Objektität auch die Ideen sind: 
deshalb eben ist die Wirkung der Musik so sehr viel 
mächtiger und eindringlicher, als die der andern Künste: denn diese reden nur vom schatten, sie aber vom 
Wesen. Da es inzwischen der selbe Wille ist, der sich 
sowohl in den Ideen, als in der Musik, nur in jedem 
von Beiden auf ganz verschiedene Weise, objektivirt; 
so mus, zwar durchaus keine unmittelbare Aehnlichkeit, aber doch ein Parallelismus, eine Analogie seyn 
zwischen der Musik und zwischen den Ideen, deren 
Erscheinung in der Vielheit und Unvollkommenheit 
die sichtbare Welt ist. Die Nachweisung dieser Analogie wird als Erläuterung das Verständnis dieser 
durch die Dunkelheit des Gegenstandes schwierigen 
Erklärung erleichtern. 

Ich erkenne in den tiefsten Tönen der Harmonie, im 
Gmndbas, die niedrigsten stufen der Objektivation 
des Willens wieder, die unorganische Natur, die 
Masse des Planeten. Alle die hohen Töne, leicht beweglich und schneller verklingend, sind bekanntlich 
anzusehn als entstanden durch die Nebenschwingungen des tiefen Gmndtones, bei dessen Anklang sie 
immer zugleich leise miterklingen, und es ist Gesetz 
der Harmonie, das auf eine Basnote nur diejenigen 
hohen Töne treffen dürfen, die wirklich schon von 
selbst mit ihr zugleich ertönen (ihre sons harmoni

 



 


ques) durch die Nebenschwingungen. Dieses ist nun 
dem analog, das die gesammten Körper und Organisationen der Natur angesehn werden müssen als entstanden durch die stufenweise Entwickelung aus der 
Masse des Planeten: diese ist, wie ihr Träger, so ihre 
Quelle: und das selbe Verhältnis haben die hohem 
Töne zum Gmndbas. - Die Tiefe hat eine Gränze, 
über welche hinaus kein Ton mehr hörbar ist: dies 
entspricht dem, das keine Materie ohne Form und 
Qualität wahrnehmbar ist, d.h. ohne Aeusemng einer 
nicht weiter erklärbaren Kraft, in der eben sich eine 
Idee ausspricht, und allgemeiner, das keine Materie 
ganz willenlos seyn kann: also wie vom Ton als solchem ein gewisser Grad der Höhe unzertrennlich ist, 
so von der Materie ein gewisser Grad der Willensäuserung. - Der Gmndbas ist uns also in der Harmonie, 
was in der Welt die unorganische Natur, die roheste 
Masse, auf der Alles mht und aus der sich Alles erhebt und entwickelt. - Nun ferner in den gesammten 
die Harmonie hervorbringenden Ripienstimmen, zwischen dem Basse und der leitenden, die Melodie singenden stimme, erkenne ich die gesammte stufenfolge der Ideen wieder, in denen der Wille sich objektivirt. Die dem Bas näher stehenden sind die niedrigeren jener stufen, die noch unorganischen, aber schon 
mehrfach sich äusernden Körper: die höher liegenden 
repräsentiren mir die Pflanzen- und die Thierwelt. 

 



 


Die bestimmten Intervalle der Tonleiter sind parallel 
den bestimmten stufen der Objektivation des Willens, 
den bestimmten species in der Natur. Das Abweichen 
von der arithmetischen Richtigkeit der Intervalle, 
durch irgend eine Temperatur, oder herbeigeführt 
durch die gewählte Tonart, ist analog dem Abweichen 
des Individuums vom Typus der species: ja die unreinen Mistöne, die kein bestimmtes Intervall geben, 
lassen sich den monströsen Misgeburten zwischen 
zwei Thierspecies, oder zwischen Mensch und Thier, 
vergleichen. - Allein diesen Bas- und Ripienstimmen, welche die Harmonie ausmachen, fehlt nun aber 
jener Zusammenhang in der Fortschreitung, den allein 
die obere, die Melodie singende stimme hat, welche 
auch allein sich schnell und leicht in Modulationen 
und Läufen bewegt, während jene alle nur eine langsamere Bewegung, ohne einen in jeder für sich bestehenden Zusammenhang, haben. Am schwerfälligsten 
bewegt sich der tiefe Bas, der Repräsentant der rohesten Masse: sein steigen und Fallen geschieht nur in 
grosen stufen, in Terzen, Quarten, Quinten, nie um 
einen Ton; er wäre denn ein, durch doppelten Kontrapunkt, versetzter Bas. Diese langsame Bewegung ist 
ihm auch physisch wesentlich: ein schneller Lauf oder 
Triller in der Tiefe läst sich nicht ein Mal imaginiren. 
schneller, jedoch noch ohne melodischen Zusammenhang und sinnvolle Fortschreitung, bewegen sich die 


 



 


hohem Ripienstimmen, welche der Thierwelt parallel 
laufen. Der unzusammenhängende Gang und die gesetzmäsige Bestimmung aller Ripienstimmen ist Dem 
analog, das in der ganzen unvernünftigen Welt, vom 
Krystall bis zum vollkommensten Thier, kein Wesen 
ein eigentlich zusammenhängendes Bewustsein hat, 
welches sein Leben zu einem sinnvollen Ganzen 
machte, auch keines eine succession geistiger Entwikkelungen erfährt, keines durch Bildung sich vervollkommnet, sondern Alles gleichmäsig zu jeder Zeit dasteht, wie es seiner Art nach ist, durch festes Gesetz 
bestimmt, - Endlich in der Melodie , in der hohen singenden, das Ganze leitenden und mit ungebundener 
Willkür in ununterbrochenem, bedeutungsvollem Zusammenhänge eines Gedankens vom Anfang bis zum 
Ende fortschreitenden, ein Ganzes darstellenden 
Hauptstimme, erkenne ich die höchste stufe der Objektivation des Willens wieder, das besonnene Leben 
und streben des Menschen. Wie er allein, weil er vernunftbegabt ist, stets vor- und rückwärts sieht, auf 
den Weg seiner Wirklichkeit und der unzähligen 
Möglichkeiten, und so einen besonnenen und dadurch 
als Ganzes zusammenhängenden Lebenslauf vollbringt; - Dem also entsprechend, hat die Melodie allein einen bedeutungsvollen, absichtsvollen Zusammenhang vom Anfang bis zum Ende. sie erzählt folglich die Geschichte des von der Besonnenheit be

 



 


leuchteten Willens, dessen Abdruck in der Wirklichkeit die Reihe seiner Thaten ist; aber sie sagt mehr, 
sie erzählt seine geheimste Geschichte, malt jede Regung, jedes streben, jede Bewegung des Willens, 
alles Das, was die Vernunft unter den weiten und negativen Begriff Gefühl zusammenfast und nicht weiter in ihre Abstraktionen aufnehmen kann. Daher auch 
hat es immer geheisen, die Musik sei die sprache des 
Gefühls und der Leidenschaft, so wie Worte die sprache der Vernunft: schon Plato erklärt sie als he tön 
melön kinesis memimemene, en tios pathenasin 
hotan psyche ginetai ( melodiarum motus, animi affectus imitans ), De leg. VIII , und auch Aristoteles 
sagt: dia ti hoi rythmoi kai ta mele, phöne ousa, 
ethesin eoike ; ( cur numeri musici et modi, qui voces 
sunt , moribus similes sese exhibent?), Probl. c. . 

Wie nun das Wesen des Menschen darin besteht, 
das sein Wille strebt, befriedigt wird und von Neuem 
strebt, und so immerfort, ja, sein Glück und Wohlseyn nur Dieses ist, das jener Uebergang vom 
Wunsch zur Befriedigung und von dieser zum neuen 
Wunsch rasch vorwärts geht, da das Ausbleiben der 
Befriedigung Leiden, das des neuen Wunsches leeres 
sehnen, languor , Langeweile ist; so ist, Dem entsprechend, das Wesen der Melodie ein stetes Abweichen, 
Abirren vom Gmndton, auf tausend Wegen, nicht nur 
zu den harmonischen stufen, zur Terz und Dominan

 



 


te, sondern zu jedem Ton, zur dissonanten septime 
und zu den übermäsigen stufen, aber immer folgt ein 
endliches Zurückkehren zum Gmndton: auf allen 
jenen Wegen drückt die Melodie das vielgestaltete 
streben des Willens aus, aber immer auch, durch das 
endliche Wiederfinden einer harmonischen stufe, und 
noch mehr des Gmndtones, die Befriedigung. Die Erfindung der Melodie, die Aufdeckung aller tiefsten 
Geheimnisse des menschlichen Wollens und Empfindens in ihr, ist das Werk des Genius, dessen Wirken 
hier augenscheinlicher, als irgendwo, fern von aller 
Reflexion und bewuster Absichtlichkeit liegt und eine 
Inspiration heisen könnte. Der Begriff ist hier, wie 
überall in der Kunst, unfruchtbar: der Komponist offenbart das innerste Wesen der Welt und spricht die 
tiefste Weisheit aus. In einer sprache, die seine Vernunft nicht versteht; wie eine magnetische somnambule Aufschlüsse giebt über Dinge, von denen sie wachend keinen Begriff hat. Daher ist in einem Komponisten, mehr als in irgend einem andern Künstler, der 
Mensch vom Künstler ganz getrennt und unterschieden. sogar bei der Erklärung dieser wunderbaren 
Kunst zeigt der Begriff seine Dürftigkeit und seine 
schranken: ich will indessen unsere Analogie durchzuführen suchen. - Wie nun schneller Uebergang vom 
Wunsch zur Befriedigung und von dieser zum neuen 
Wunsch, Glück und Wohlseyn ist, so sind rasche Me

 



 


lodien, ohne grose Abirrungen, fröhlich; langsame, 
auf schmerzliche Dissonanzen gerathende und erst 
durch viele Takte sich wieder zum Gmndton zurückwindende sind, als analog der verzögerten, erschwerten Befriedigung, traurig. Die Verzögemng der neuen 
Willensregung, der languor , würde keinen andern 
Ausdmck haben können, als den angehaltenen Gmndton, dessen Wirkung bald unerträglich wäre: diesem 
nähern sich schon sehr monotone, nichtssagende Melodien. Die kurzen, faslichen sätze rascher Tanzmusik scheinen nur vom leicht zu erreichenden, gemeinen Glück zu reden; dagegen das Allegro maestoso , 
in grosen sätzen, langen Gängen, weiten Abirrungen, 
ein gröseres, edleres streben, nach einem fernen Ziel, 
und dessen endliche Erreichung bezeichnet. Das Adagio spricht vom Leiden eines grosen und edlen strebens, welches alles kleinliche Glück verschmäht, 
Aber wie wundervoll ist die Wirkung von Moll und 
Dur! Wie erstaunlich, das der Wechsel eines halben 
Tones, der Eintritt der kleinen Terz, statt der grosen, 
uns sogleich und unausbleiblich ein banges, peinliches Gefühl aufdringt, von welchem uns das Dur wieder eben so augenblicklich erlöst. Das Adagio erlangt 
im Moll den Ausdmck des höchsten schmerzes, wird 
zur erschütterndesten Wehklage. Tanzmusik in Moll 
scheint das Verfehlen des kleinlichen Glückes, das 
man lieber verschmähen sollte, zu bezeichnen, scheint 


 



 


vom Erreichen eines niedrigen Zweckes unter Mühsäligkeiten und Plackereien zu reden. - Die Unerschöpflichkeit möglicher Melodien entspricht der Unerschöpflichkeit der Natur an Verschiedenheit der Individuen, Physiognomien und Lebensläufen. Der Uebergang aus einer Tonart in eine ganz andere, da er den 
Zusammenhang mit dem Vorhergegangenen ganz aufhebt, gleicht dem Tode, sofern in ihm das Individuum 
endet; aber der Wille, der in diesem erschien, nach 
wie vor lebt, in andern Individuen erscheinend, deren 
Bewustsein jedoch mit dem des erstem keinen Zusammenhang hat. 

Man darf jedoch bei der Nachweisung aller dieser 
vorgeführten Analogien nie vergessen, das die Musik 
zu ihnen kein direktes, sondern nur ein mittelbares 
Verhältnis hat; da sie nie die Erscheinung, sondern 
allein das innere Wesen, das Ansich aller Erscheinung, den Willen selbst, ausspricht. sie drückt daher 
nicht diese oder jene einzelne und bestimmte Freude, 
diese oder jene Betrübnis, oder schmerz, oder Entsetzen, oder Jubel, oder Lustigkeit, oder Gemüthsmhe 
aus; sondern die Freude, die Betrübnis, den schmerz, 
das Entsetzen, den Jubel, die Lustigkeit, die Gemüthsmhe selbst , gewissermaasen in abstracto , das 
Wesentliche derselben, ohne alles Beiwerk, also auch 
ohne die Motive dazu. Dennoch verstehn wir sie, in 
dieser abgezogenen Quintessenz vollkommen. Hier

 



 


aus entspringt es, das unsere Phantasie so leicht 
durch sie erregt wird und nun versucht, jene ganz unmittelbar zu uns redende, unsichtbare und doch so 
lebhaft bewegte Geisterwelt zu gestalten und sie mit 
Heisch und Bein zu bekleiden, also dieselbe in einem 
analogen Beispiel zu verkörpern. Dies ist der Ursprung des Gesanges mit Worten und endlich der 
Oper, - deren Text eben deshalb diese untergeordnete 
stellung nie verlassen sollte, um sich zur Hauptsache 
und die Musik zum blosen Mittel seines Ausdmcks 
zu machen, als welches ein groser Misgriff und eine 
arge Verkehrtheit ist. Denn überall drückt die Musik 
nur die Quintessenz des Lebens und seiner Vorgänge 
aus, nie diese selbst, deren Unterschiede daher auf 
jene nicht allemal einfliesen. Gerade diese ihr ausschlieslich eigene Allgemeinheit, bei genauester Bestimmtheit, giebt ihr den hohen Werth, welchen sie 
als Panakeion aller unserer Leiden hat. Wenn also die 
Musik zu sehr sich den Worten anzuschliesen und 
nach den Begebenheiten zu modeln sucht, so ist sie 
bemüht, eine sprache zu reden, welche nicht die ihrige ist. Von diesem Fehler hat Keiner sich so rein gehalten, wie Rossini : daher spricht seine Musik so 
deutlich und rein ihre eigene sprache, das sie der 
Worte gar nicht bedarf und daher auch mit blosen Instrumenten ausgeführt ihre volle Wirkung thut. 

Diesem allen zufolge können wir die erscheinende 


 



 


Welt, oder die Natur, und die Musik als zwei verschiedene Ausdrücke der selben sache ansehn, welche 
selbst daher das allein Vermittelnde der Analogie Beider ist, dessen Erkenntnis erfordert wird, um jene 
Analogie einzusehn. Die Musik ist demnach, wenn als 
Ausdmck der Welt angesehn, eine im höchsten Grad 
allgemeine sprache, die sich sogar zur Allgemeinheit 
der Begriffe ungefähr verhält wie diese zu den einzelnen Dingen. Ihre Allgemeinheit ist aber keineswegs 
jene leere Allgemeinheit der Abstraktion, sondern 
ganz anderer Art, und ist verbunden mit durchgängiger deutlicher Bestimmtheit. sie gleicht hierin den 
geometrischen Figuren und den Zahlen, welche als die 
allgemeinen Formen aller möglichen Objekte der Erfahrung und auf alle a priori anwendbar, doch nicht 
abstrakt, sondern anschaulich und durchgängig bestimmt sind. Alle möglichen Bestrebungen, Erregungen und Aeuserungen des Willens, alle jene Vorgänge im innem des Menschen, welche die Vernunft in 
den weiten negativen Begriff Gefühl wirft, sind durch 
die unendlich vielen möglichen Melodien auszudrükken, aber immer in der Allgemeinheit bloser Form, 
ohne den stoff, immer nur nach dem Ansich, nicht 
nach der Erscheinung, gleichsam die innerste seele 
derselben, ohne Körper. Aus diesem innigen Verhältnis, welches die Musik zum wahren Wesen aller 
Dinge hat, ist auch Dies zu erklären, das wenn zu ir

 



 


gend einer scene, Handlung, Vorgang, Umgebung, 
eine passende Musik ertönt, diese uns den geheimsten 
sinn derselben aufzuschliesen scheint und als der 
richtigste und deutlichste Kommentar dazu auftritt; 
imgleichen, das es Dem, der sich dem Eindmck einer 
symphonie ganz hingiebt, ist, als sähe er alle möglichen Vorgänge des Lebens und der Welt an sich vorüberziehn: dennoch kann er, wenn er sich besinnt, 
keine Aehnlichkeit angeben zwischen jenem Tonspiel 
und den Dingen, die ihm vorschwebten. Denn die 
Musik ist, wie gesagt, darin von allen andern Künsten 
verschieden, das sie nicht Abbild der Erscheinung, 
oder richtiger, der adäquaten Objektität des Willens, 
sondern unmittelbar Abbild des Willens selbst ist und 
also zu allem Physischen der Welt das Metaphysische, zu aller Erscheinung das Ding an sich darstellt. 
Man könnte demnach die Welt eben so wohl verkörperte Musik, als verkörperten Willen nennen: daraus 
also ist es erklärlich, wamm Musik jedes Gemälde, ja 
jede scene des wirklichen Lebens und der Welt, sogleich in erhöhter Bedeutsamkeit hervortreten läst; 
freilich um so mehr, je analoger ihre Melodie dem innem Geiste der gegebenen Erscheinung ist. Hierauf 
bemht es, das man ein Gedicht als Gesang, oder eine 
anschauliche Darstellung als Pantomime, oder Beides 
als Oper der Musik unterlegen kann. solche einzelne 
Bilder des Menschenlebens, der allgemeinen sprache 


 



 


der Musik untergelegt, sind nie mit durchgängiger 
Nothwendigkeit ihr verbunden, oder entsprechend; 
sondern sie stehn zu ihr nur im Verhältnis eines beliebigen Beispiels zu einem allgemeinen Begriff: sie 
stellen in der Bestimmtheit der Wirklichkeit Dasjenige dar, was die Musik in der Allgemeinheit bloser 
Form aussagt. Denn die Melodien sind gewissermaasen, gleich den allgemeinen Begriffen, ein Abstraktum der Wirklichkeit. Diese nämlich, also die Welt 
der einzelnen Dinge, liefert das Anschauliche, das Besondere und Individuelle, den einzelnen Fall, sowohl 
zur Allgemeinheit der Begriffe, als zur Allgemeinheit 
der Melodien, welche beide Allgemeinheiten einander 
aber in gewisser Hinsicht entgegengesetzt sind; indem 
die Begriffe nur die allererst aus der Anschauung abstrahirten Formen, gleichsam die abgezogene äusere 
schaale der Dinge enthalten, also ganz eigentlich Abstrakta sind; die Musik hingegen den innersten aller 
Gestaltung vorhergängigen Kem, oder das Herz der 
Dinge giebt. Dies Verhältnis liese sich recht gut in 
der sprache der scholastiker ausdrücken, indem man 
sagte: die Begriffe sind die universalia post rem , die 
Musik aber giebt die universalia ante rem , und die 
Wirklichkeit die universalia in re. Dem allgemeinen 
sinn der einer Dichtung beigegebenen Melodie könnten noch andere, eben so beliebig gewählte Beispiele 
des in ihr ausgedrückten Allgemeinen in gleichem 


 



 


Grade entsprechen: daher past die selbe Komposition 
zu vielen strophen, daher auch das Vaudeville. Das 
aber überhaupt eine Beziehung zwischen einer Komposition und einer anschaulichen Darstellung möglich 
ist, bemht, wie gesagt, darauf, das Beide nur ganz 
verschiedene Ausdrücke des selben innem Wesens 
der Welt sind. Wann nun im einzelnen Fall eine solche Beziehung wirklich vorhanden ist, also der Komponist die Willensregungen, welche den Kern einer 
Begebenheit ausmachen, in der allgemeinen sprache 
der Musik auszusprechen gewust hat: dann ist die 
Melodie des Liedes, die Musik der Oper ausdrucksvoll. Die vom Komponisten aufgefundene Analogie 
zwischen jenen Beiden mus aber aus der unmittelbaren Erkenntnis des Wesens der Welt, seiner Vernunft 
unbewust, hervorgegangen und darf nicht, mit bewuster Absichtlichkeit, durch Begriffe vermittelte 
Nachahmung seyn: sonst spricht die Musik nicht das 
innere Wesen, den Willen selbst aus; sondern ahmt 
nur seine Erscheinung ungenügend nach; wie dies alle 
eigentlich nachbildende Musik thut, z.B. »Die Jahreszeiten« von Haydn, auch seine schöpfung in vielen 
stellen, wo Erscheinungen der anschaulichen Welt 
unmittelbar nachgeahmt sind; so auch in allen Bataillenstücken: welches gänzlich zu verwerfen ist. 

Das unaussprechlich Innige aller Musik, vermöge 
dessen sie als ein so ganz vertrautes und doch ewig 


 



 


fernes Paradies an uns vorüberzieht, so ganz verständlich und doch so unerklärlich ist, beruht darauf, 
das sie alle Regungen unsers innersten Wesens wiedergiebt, aber ganz ohne die Wirklichkeit und fern 
von ihrer Quaal. Imgleichen ist der ihr wesentliche 
Emst, welcher das Lächerliche aus ihrem unmittelbar 
eigenen Gebiet ganz ausschliest, daraus zu erklären, 
das ihr Objekt nicht die Vorstellung ist, in Hinsicht 
auf welche Täuschung und Lächerlichkeit allein möglich sind; sondern ihr Objekt unmittelbar der Wille ist 
und dieser wesentlich das Alleremsteste, als wovon 
Alles abhängt. - Wie inhaltsreich und bedeutungsvoll 
ihre sprache sei, bezeugen sogar die Repetitionszeichen, nebst dem Da capo , als welche bei Werken in 
der Wortsprache unerträglich wären, bei jener hingegen sehr zweckmäsig und wohlthuend sind: denn um 
es ganz zu fassen, mus man es zwei Mal hören. 

Wenn ich nun in dieser ganzen Darstellung der 
Musik bemüht gewesen bin, deutlich zu machen, das 
sie in einer höchst allgemeinen sprache das innere 
Wesen, das Ansich der Welt, welches wir, nach seiner 
deutlichsten Aeusemng, unter dem Begriff Willen 
denken, ausspricht, in einem einartigen stoff, nämlich 
blosen Tönen, und mit der grösten Bestimmtheit und 
Wahrheit; wenn ferner, meiner Ansicht und Bestrebung nach, die Philosophie nichts Anderes ist, als 
eine vollständige und richtige Wiederholung und Aus

 



 


sprechung des Wesens der Welt, in sehr allgemeinen 
Begriffen, da nur in solchen eine überall ausreichende 
und anwendbare Uebersicht jenes ganzen Wesens 
möglich ist; so wird wer mir gefolgt und in meine 
Denkungsart eingegangen ist, es nicht so sehr paradox 
finden, wenn ich sage, das gesetzt es gelänge eine 
vollkommen richtige, vollständige und in das Einzelne gehende Erklärung der Musik, also eine ausführliche Wiederholung dessen was sie ausdrückt in 
Begriffen zu geben, diese sofort auch eine genügende 
Wiederholung und Erklärung der Welt in Begriffen, 
oder einer solchen ganz gleichlautend, also die wahre 
Philosophie seyn würde, und das wir folglich den 
oben angeführten Ausspmch Leibnitzens, der auf 
einem niedrigeren standpunkt ganz richtig ist, im 
sinn unserer höheren Ansicht der Musik folgendermaasen parodiren können: Musica est exercitium metaphysices occultum nescientis se philosophari 
animi. Denn scire , wissen, heist überall in abstrakte 
Begriffe abgesetzt haben. Da nun aber ferner, vermöge der vielfältig bestätigten Wahrheit des Leibnitzischen Ausspmchs, die Musik, abgesehn von ihrer 
ästhetischen oder innem Bedeutung, und blos äuserlich und rein empirisch betrachtet, nichts Anderes ist, 
als das Mittel, grösere Zahlen und zusammengesetztere Zahlenverhältnisse, die wir sonst nur mittelbar, 
durch Auffassung in Begriffen, erkennen können, un

 



 


mittelbar und in concreto aufzufassen; so können wir 
nun durch Vereinigung jener beiden so verschiedenen 
und doch richtigen Ansichten der Musik, uns einen 
Begriff von der Möglichkeit einer Zahlenphilosophie 
machen, dergleichen die des Pythagoras und auch die 
der Chinesen im Y-king war, und sodann nach diesem 
sinn jenen spmch der Pythagoreer deuten, welchen 
sextus Empirikus (adv. Math. L. VII) anführt: tö 
arithmö de ta pant' epeoiken (numero cuncta asstmilantur). Und wenn wir endlich diese Ansicht an unsere obige Deutung der Harmonie und Melodie bringen, 
so werden wir eine blose Moralphilosophie ohne Erklärung der Natur, wie sie sokrates einführen wollte, 
einer Melodie ohne Harmonie, welche Rousseau ausschlieslich wollte, ganz analog finden, und im Gegensatz hievon wird eine blose Physik und Metaphysik 
ohne Ethik einer blosen Harmonie ohne Melodie entsprechen. - An diese beiläufigen Betrachtungen sei es 
mir vergönnt, noch einige die Analogie der Musik mit 
der erscheinenden Welt betreffende Bemerkungen zu 
knüpfen. Wir fanden im vorigen Buche, das die höchste stufe der Objektivation des Willens, der Mensch, 
nicht allein und abgerissen erscheinen konnte, sondern die unter ihm stehenden stufen und diese immer 
wieder die tieferen voraussetzten: eben so nun ist die 
Musik, welche, eben wie die Welt, den Willen unmittelbar objektivirt, erst vollkommen in der vollständi

 



 


gen Harmonie. Die hohe leitende stimme der Melodie 
bedarf, um ihren ganzen Eindruck zu machen, der Begleitung aller andern stimmen, bis zum tiefsten Bas, 
welcher als der Urspmng aller anzusehn ist: die Melodie greift selbst als integrirender Theil in die Harmonie ein, wie auch diese in jene: und wie nur so, im 
vollstimmigen Ganzen, die Musik ausspricht, was sie 
auszusprechen bezweckt, so findet der eine und auserzeitliche Wille seine vollkommene Objektivation nur 
in der vollständigen Vereinigung aller der stufen, 
welche in unzähligen Graden gesteigerter Deutlichkeit 
sein Wesen offenbaren. - sehr merkwürdig ist noch 
folgende Analogie. Wir haben im vorigen Buche gesehn, das, ungeachtet des sichanpassens aller Willenserscheinungen zu einander, in Hinsicht auf die 
Arten, welches die teleologische Betrachtung veranlast, dennoch ein nicht aufzuhebender Widerstreit 
zwischen jenen Erscheinungen als Individuen bleibt, 
auf allen stufen derselben sichtbar ist und die Welt zu 
einem beständigen Kampfplatz aller jener Erscheinungen des einen und selben Willens macht, dessen innerer Widerspruch mit sich selbst dadurch sichtbar 
wird. Auch diesem sogar ist etwas Entsprechendes in 
der Musik. Nämlich ein vollkommen reines harmonisches system der Töne ist nicht nur physisch, sondern 
sogar schon arithmetisch unmöglich. Die Zahlen 
selbst, durch welche die Töne sich ausdrücken lassen, 


 



 


haben unauflösbare Irrationalitäten: keine skala läst 
sich auch nur ausrechnen, innerhalb welcher jede 
Quinte sich zum Gmndton verhielte wie  zu , jede 
grose Terz wie  zu , jede kleine Terz wie  zu  
u.s.w. Denn, sind die Töne zum Gmndton richtig, so 
sind sie es nicht mehr zu einander; indem ja z.B. die 
Quinte die kleine Terz der Terz seyn müste, u.s.w.: 
denn die Töne der skala sind schauspielern zu vergleichen, welche bald diese, bald jene Rolle zu spielen haben. Daher also läst eine vollkommen richtige 
Musik sich nicht ein Mal denken, geschweige ausführen; und dieserhalb weicht jede mögliche Musik 
von der vollkommenen Reinheit ab: sie kann blos die 
ihr wesentlichen Dissonanzen, durch Vertheilung 
derselben an alle Töne, d.i. durch Temperatur, verstecken. Man sehe hierüber Chladni's »Akustik«, § 
, und dessen »Kurze Uebersicht der schall- und 
Klanglehre«, s. .  

Ich hätte noch manches hinzuzufügen über die Art, 
wie Musik percipirt wird, nämlich einzig und allein in 
und durch die Zeit, mit gänzlicher Ausschliesung des 
Raumes, auch ohne Einflus der Erkenntnis der Kausalität, also des Verstandes: denn die Töne machen 
schon als Wirkung und ohne das wir auf ihre Ursache, wie bei der Anschauung, zurückgiengen, den ästhetischen Eindmck. - Ich will indessen diese Betrachtungen nicht noch mehr verlängern, da ich viel

 


 


leicht schon so in diesem dritten Buche Manchem zu 
ausführlich gewesen bin, oder mich zu sehr auf das 
Einzelne eingelassen habe. Mein Zweck machte es jedoch nöthig, und man wird es um so weniger misbilligen, wenn man die selten genugsam erkannte Wichtigkeit und den hohen Werth der Kunst sich vergegenwärtigt, erwägend, das wenn, nach unserer Ansicht, 
die gesammte sichtbare Welt nur die Objektivation, 
der spiegel des Willens ist, zu seiner selbsterkenntnis, ja, wie wir bald sehn werden, zur Möglichkeit 
seiner Erlösung, ihn begleitend; und zugleich, das die 
Welt als Vorstellung, wenn man sie abgesondert betrachtet, indem man vom Wollen losgerissen, nur sie 
allein das Bewustseyn einnehmen läst, die erfreulichste und die allein unschuldige seite des Lebens ist; wir die Kunst als die höhere steigemng, die vollkommenere Entwickelung von allen Diesem anzusehn 
haben, da sie wesentlich eben das selbe, nur koncentrirter, vollendeter, mit Absicht und Besonnenheit 
leistet, was die sichtbare Welt selbst, und sie daher, 
im vollen sinne des Wortes, die Blüthe des Lebens 
genannt werden mag. Ist die ganze Welt als Vorstellung nur die sichtbarkeit des Willens, so ist die Kunst 
die Verdeutlichung dieser sichtbarkeit, die Camera 
obscura , welche die Gegenstände reiner zeigt und 
besser übersehn und zusammenfassen läst, das 
schauspiel im schauspiel, die Bühne auf der Bühne 


 



 


im »Hamlet«. 

Der Genus alles schönen, der Trost, den die Kunst 
gewährt, der Enthusiasmus des Künstlers, welcher ihn 
die Mühen des Lebens vergessen läst, dieser eine 
Vorzug des Genius vor den Ändern, der ihn für das 
mit der Klarheit des Bewustseyns in gleichem Maase 
gesteigerte Leiden und für die öde Einsamkeit unter 
einem heterogenen Geschlechte allein entschädigt, dieses Alles bemht darauf, das, wie sich uns weiterhin zeigen wird, das Ansich des Lebens, der Wille, 
das Daseyn selbst, ein stetes Leiden und theils jämmerlich, theils schrecklich ist; dasselbe hingegen als 
Vorstellung allein, rein angeschaut, oder durch die 
Kunst wiederholt, frei von Quaal, ein bedeutsames 
schauspiel gewährt. Diese rein erkennbare seite der 
Welt und die Wiederholung derselben in irgend einer 
Kunst ist das Element des Künstlers. Ihn fesselt die 
Betrachtung des schauspiels der Objektivation des 
Willens: bei demselben bleibt er stehn, wird nicht 
müde es zu betrachten und darstellend zu wiederholen, und trägt derweilen selbst die Kosten der Aufführung jenes schauspiels, d.h. ist ja selbst der Wille, der 
sich also objektivirt und in stetem Leiden bleibt. Jene 
reine, wahre und tiefe Erkenntnis des Wesens der 
Welt wird ihm nun Zweck an sich: er bleibt bei ihr 
stehn. Daher wird sie ihm nicht, wie wir es im folgenden Buche bei dem zur Resignation gelangten Heili

 



 


gen sehn werden, Quietiv des Willens, erlöst ihn nicht 
auf immer, sondern nur auf Augenblicke vom Leben, 
und ist ihm so noch nicht der Weg aus demselben, 
sondern nur einstweilen ein Trost in demselben; bis 
seine dadurch gesteigerte Kraft, endlich des spieles 
müde, den Emst ergreift. Als sinnbild dieses Ueberganges kann man die heilige Cäcilie von Raphael betrachten. Zum Emst also wollen nun auch wir uns im 
folgenden Buche wenden. 


 



 


Viertes Buch. 

Der Welt als Wille 
zweite Betrachtung: 

Bei erreichter selbsterkenntnis Bejahung und 
Verneinung des Willens zum Leben. 


Tempore quo cognitio simul advenit, amor e medio 
supersurrexit. 

Oupnek'hat, studio Anquetil Duperron, 

vol. II, p. . 


§ 

Der letzte Theil unserer Betrachtung kündigt sich 
als der ernsteste an, da er die Handlungen der Menschen betrifft, den Gegenstand, der Jeden unmittelbar 
angeht, Niemanden fremd oder gleichgültig seyn 
kann, ja, auf welchen alles Andere zu beziehn, der 
Natur des Menschen so gemäs ist, das er, bei jeder 
zusammenhängenden Untersuchung, den auf das Thun 
sich beziehenden Theil derselben immer als das Resultat ihres gesammten Inhalts, wenigstens sofern ihn 
derselbe interessirt, betrachten und daher diesem 


 



 


Theil, wenn auch sonst keinem andern, ernsthafte 
Aufmerksamkeit widmen wird. - In der angegebenen 
Beziehung würde man, nach der gewöhnlichen Art 
sich auszudrücken, den jetzt folgenden Theil unserer 
Betrachtung die praktische Philosophie, im Gegensatz 
der bisher abgehandelten theoretischen, nennen. Meiner Meinung nach aber ist alle Philosophie immer 
theoretisch, indem es ihr wesentlich ist, sich, was 
auch immer der nächste Gegenstand der Untersuchung 
sei, stets rein betrachtend zu verhalten und zu forschen, nicht vorzuschreiben. Hingegen praktisch zu 
werden, das Handeln zu leiten, den Charakter umzuschaffen, sind alte Ansprüche, die sie, bei gereifter 
Einsicht, endlich aufgeben sollte. Denn hier, wo es 
den Werth oder Unwerth eines Daseyns, wo es Heil 
oder Verdammnis gilt, geben nicht ihre todten Begriffe den Ausschlag, sondern das Innerste Wesen des 
Menschen selbst, der Dämon, der ihn leitet und der 
nicht ihn, sondern den er selbst gewählt hat, - wie 
Plato spricht, - sein intelligibler Charakter, - wie 
Kant sich ausdrückt. Die Tugend wird nicht gelehrt, 
so wenig wie der Genius: ja, für sie ist der Begriff so 
unfruchtbar und nur als Werkzeug zu gebrauchen, wie 
er es für die Kunst ist. Wir würden daher eben so thöricht seyn, zu erwarten, das unsere Moralsysteme und 
Ethiken Tugendhafte, Edle und Heilige, als das unsere Aesthetiken Dichter, Bildner und Musiker erweck

 



 


ten. 

Die Philosophie kann nirgends mehr thun, als das 
Vorhandene deuten und erklären, das Wesen der 
Welt, welches in concreto , d.h. als Gefühl, Jedem 
verständlich sich ausspricht, zur deutlichen, abstrakten Erkenntnis der Vernunft bringen, Dieses aber in 
jeder möglichen Beziehung und von jedem Gesichtspunkt aus. Wie nun Dasselbe, in den drei vorhergegangenen Büchern, in der der Philosophie eigentümlichen Allgemeinheit, von andern Gesichtspunkten 
aus zu leisten gesucht wurde; so soll im gegenwärtigen Buch auf gleiche Weise das Handeln des Menschen betrachtet werden; welche seite der Welt wohl 
nicht nur, wie ich vorhin bemerkte, nach subjektivem, 
sondern auch nach objektivem Urtheil, als die wichtigste von allen befunden werden möchte. Ich werde 
dabei unserer bisherigen Betrachtungsweise völlig getreu bleiben, auf das bisher Vorgetragene als Voraussetzung mich stützen, ja eigentlich nur den einen Gedanken, welcher der Inhalt dieser ganzen schrift ist, 
wie bisher an allen andern Gegenständen, jetzt eben 
so am Handeln des Menschen entwickeln und damit 
das Letzte thun, was ich vermag zu einer möglichst 
vollständigen Mittheilung desselben. 

Der gegebene Gesichtspunkt und die angekündigte 
Behandlungsweise geben es schon an die Hand, das 
man in diesem ethischen Buche keine Vorschriften, 


 



 


keine Pflichtenlehre zu erwarten hat; noch weniger 
soll ein allgemeines Moral-Princip, gleichsam ein 
Universal-Recept zur Hervorbringung aller Tugenden 
angegeben werden. Auch werden wir von keinem 
»unbedingten sollen« reden, weil solches, wie im 
Anhang ausgeführt, einen Widerspmch enthält, noch 
auch von einem »Gesetz für die Freiheit«, welches 
sich im selben Fall befindet. Wir werden überhaupt 
ganz und gar nicht von sollen reden: denn so redet 
man zu Kindern und zu Völkern in ihrer Kindheit, 
nicht aber zu Denen, welche die ganze Bildung einer 
mündig gewordenen Zeit sich angeeignet haben. Es 
ist doch wohl handgreiflicher Widerspmch, den Willen frei zu nennen und doch ihm Gesetze vorzuschreiben, nach denen er wollen soll; - »wollen soll« - hölzernes Eisen! In Folge unserer ganzen Ansicht aber 
ist der Wille nicht nur frei, sondern sogar allmächtig: 
aus ihm ist nicht nur sein Handeln, sondern auch 
seine Welt; und wie er ist, so erscheint sein Handeln, 
so erscheint seine Welt: seine selbsterkenntnis sind 
Beide und sonst nichts: er bestimmt sich und eben 
damit Beide: denn auser ihm ist nichts, und sie sind 
er selbst: nur so ist er wahrhaft autonomisch; nach 
jeder andern Ansicht aber heteronomisch. Unser philosophisches Bestreben kann blos dahin gehn, das 
Handeln des Menschen, die so verschiedenen, ja entgegengesetzten Maximen, deren lebendiger Ausdmck 


 



 


es ist, zu deuten und zu erklären, ihrem Innersten 
Wesen und Gehalt nach, im Zusammenhang mit unserer bisherigen Betrachtung und gerade so, wie wir bisher die übrigen Erscheinungen der Welt zu deuten, ihr 
Innerstes Wesen zur deutlichen, abstrakten Erkenntnis zu bringen gesucht haben. Unsere Philosophie 
wird dabei die selbe Immanenz behaupten, wie in der 
ganzen bisherigen Betrachtung: sie wird nicht, Kants 
groser Lehre zuwider, die Formen der Erscheinung, 
deren allgemeiner Ausdmck der satz vom Gmnde ist, 
als einen springstock gebrauchen wollen, um damit 
die allein ihnen Bedeutung gebende Erscheinung 
selbst zu überfliegen und im gränzenlosen Gebiet leerer Fiktionen zu landen. sondern diese wirkliche Welt 
der Erkennbarkeit, in der wir sind und die in uns ist, 
bleibt, wie der stoff, so auch die Gränze unserer Betrachtung: sie, die so gehaltreich ist, das auch die tiefste Forschung, deren der menschliche Geist fähig 
wäre, sie nicht erschöpfen könnte. Weil nun also die 
wirkliche, erkennbare Welt es auch unsem ethischen 
Betrachtungen, so wenig als den vorhergegangenen, 
nie an stoff und Realität fehlen lassen wird; so werden wir nichts weniger nöthig haben, als zu inhaltsleeren, negativen Begriffen unsere Zuflucht zu nehmen, und dann etwan gar uns selbst glauben zu machen, wir sagten etwas, wenn wir, mit hohen Augenbrauen, vom »Absoluten«, vom »Unendlichen«, vom 


 



 


»Uebersinnlichen«, und was dergleichen blose Negationen mehr sind ( ouden esti, e to tes otereseös 
onoma, meta amydras epinoias. - nihil est, nisi negationis nomen, cum obscura notione. Jul , or. ), 
statt deren man kürzer Wolkenkukuksheim nephelokokkygia sagen könnte, redeten: zugedeckte, leere 
schüsseln dieser Art werden wir nicht aufzutischen 
brauchen. - Endlich werden wir auch hier so wenig, 
wie im Bisherigen, Geschichten erzählen und solche 
für Philosophie ausgeben. Denn wir sind der Meinung, das Jeder noch himmelweit von einer philosophischen Erkenntnis der Welt entfernt ist, der vermeint, das Wesen derselben irgendwie, und sei es 
noch so fein bemäntelt, historisch fassen zu können; 
welches aber der Fall ist, sobald in seiner Ansicht des 
Wesens an sich der Welt irgend ein Werden , oder Gewordenseyn, oder Werdenwerden sich vorfindet, irgend ein Früher oder später die mindeste Bedeutung 
hat und folglich, deutlich oder versteckt, ein Anfangsund ein Endpunkt der Welt, nebst dem Wege zwischen beiden gesucht und gefunden wird und das philosophirende Individuum wohl noch gar seine eigene 
stelle auf diesem Wege erkennt. solches historisches 
Philosophiren liefert in den meisten Fällen eine Kosmogonie, die viele Varietäten zuläst, sonst aber auch 
ein Emanationssystem, Abfallslehre, oder endlich, 
wenn, aus Verzweiflung über fruchtlose Versuche auf 


 



 


jenen Wegen, auf den letzten Weg getrieben, umgekehrt eine Lehre vom steten Werden, Entspriesen, 
Entstehn, Hervortreten ans Licht aus dem Dunkeln, 
dem finstern Gmnd, Urgmnd, Ungrund und was dergleichen Gefasels mehr ist, welches man übrigens am 
kürzesten abfertigt durch die Bemerkung, das eine 
ganze Ewigkeit, d.h. eine unendliche Zeit, bis zum 
jetzigen Augenblick bereits abgelaufen ist, weshalb 
Alles, was da werden kann oder soll, schon geworden 
seyn mus. Denn alle solche historische Philosophie, 
sie mag auch noch so vornehm thun, nimmt, als wäre 
Kant nie dagewesen, die Zeit für eine Bestimmung 
der Dinge an sich, und bleibt daher bei dem stehn, 
was Kant die Erscheinung, im Gegensatz des Dinges 
an sich, und Plato das Werdende, nie seiende, im Gegensatz des seienden, nie Werdenden nennt, oder endlich was bei den Indem das Gewebe der Maja heist: 
es ist eben die dem satz vom Gmnde anheimgegebene 
Erkenntnis, mit der man nie zum innem Wesen der 
Dinge gelangt, sondern nur Erscheinungen ins Unendliche verfolgt, sich ohne Ende und Ziel bewegt, dem 
Eichhörnchen im Rade zu vergleichen, bis man etwan 
endlich ermüdet, oben oder unten, bei irgend einem 
beliebigen Punkte stille steht und nun für denselben 
auch von Andern Respekt ertrotzen will. Die ächte 
philosophische Betrachtungsweise der Welt, d.h. diejenige, welche uns ihr inneres Wesen erkennen lehrt 


 



 


und so über die Erscheinung hinaus führt, ist gerade 
die, welche nicht nach dem Woher und Wohin und 
Warum, sondern immer und überall nur nach dem 
Was der Welt fragt, d.h. welche die Dinge nicht nach 
irgend einer Relation, nicht als werdend und vergehend, kurz, nicht nach einer der vier Gestalten des 
satzes vom Gmnde betrachtet; sondern umgekehrt, 
gerade Das, was nach Aussondemng dieser ganzen, 
jenem satz nachgehenden Betrachtungsart noch übrig 
bleibt, das in allen Relationen erscheinende, selbst 
aber ihnen nicht unterworfene, immer sich gleiche 
Wesen der Welt, die Ideen derselben, zum Gegenstand hat. Von solcher Erkenntnis geht, wie die 
Kunst, so auch die Philosophie aus, ja, wie wir in diesem Buche finden werden, auch diejenige stimmung 
des Gemüthes, welche allein zur wahren Heiligkeit 
und zur Erlösung von der Welt führt. 


§ 

Die drei ersten Bücher werden hoffentlich die deutliche und gewisse Erkenntnis herbeigeführt haben, 
das in der Welt als Vorstellung dem Willen sein 
spiegel aufgegangen ist, in welchem er sich selbst erkennt, mit zunehmenden Graden der Deutlichkeit und 
Vollständigkeit, deren höchster der Mensch ist, des

 



 


sen Wesen aber seinen vollendeten Ausdruck erst 
durch die zusammenhängende Reihe seiner Handlungen erhält, deren selbstbewusten Zusammenhang die 
Vernunft, die ihn das Ganze stets in abstracto überblicken läst, möglich macht. 

Der Wille, welcher rein an sich betrachtet, erkenntnislos und nur ein blinder, unaufhaltsamer Drang ist, 
wie wir ihn noch in der unorganischen und vegetabilischen Natur und ihren Gesetzen, wie auch im vegetativen Theil unsers eigenen Lebens erscheinen sehn, 
erhält durch die hinzugetretene, zu seinem Dienst entwickelte Welt der Vorstellung die Erkenntnis von seinem Wollen und von dem was es sei, das er will, das 
es nämlich nichts Anderes sei, als diese Welt, das 
Leben, gerade so wie es dasteht. Wir nannten deshalb 
die erscheinende Welt seinen spiegel, seine Objektität: und da was der Wille will immer das Leben ist, 
eben weil dasselbe nichts weiter, als die Darstellung 
jenes Wollens für die Vorstellung ist; so ist es einerlei 
und nur ein Pleonasmus, wenn wir statt schlechthin zu 
sagen, »der Wille«, sagen »der Wille zum Leben.« 

Da der Wille das Ding an sich, der Innere Gehalt, 
das Wesentliche der Welt ist; das Leben, die sichtbare 
Welt, die Erscheinung, aber nur der spiegel des Willens; so wird diese den Willen so unzertrennlich begleiten, wie den Körper sein schatten: und wenn 
Wille daist, wird auch Leben, Welt daseyn. Dem Wil

 



 


len zum Leben ist also das Leben gewis, und solange 
wir von Lebenswillen erfüllt sind, dürfen wir für 
unser Daseyn nicht besorgt seyn, auch nicht beim Anblick des Todes. Wohl sehn wir das Individuum entstehn und vergehn: aber das Individuum ist nur Erscheinung, ist nur da für die im satz vom Gmnde, 
dem principio individuationis , befangene Erkenntnis: 
für diese freilich empfängt es sein Leben wie ein Geschenk, geht aus dem Nichts hervor, leidet dann durch 
den Tod den Verlust jenes Geschenks und geht ins 
Nichts zurück. Aber wir wollen ja eben das Leben 
philosophisch, d.h. seinen Ideen nach betrachten, und 
da werden wir finden, das weder der Wille, das Ding 
an sich in allen Erscheinungen, noch das subjekt des 
Erkennens, der Zuschauer aller Erscheinungen, von 
Geburt und von Tod irgend berührt werden. Geburt 
und Tod gehören eben zur Erscheinung des Willens, 
also zum Leben, und es ist diesem wesentlich, sich in 
Individuen darzustellen, welche entstehn und vergehn, 
als flüchtige, in der Form der Zeit auftretende Erscheinungen Desjenigen, was an sich keine Zeit kennt, aber 
gerade auf die besagte Weise sich darstellen mus, um 
sein eigentliches Wesen zu objektiviren. Geburt und 
Tod gehören auf gleiche Weise zum Leben und halten 
sich das Gleichgewicht als wechselseitige Bedingungen von einander, oder, wenn man etwan den Ausdruck liebt, als Pole der gesammten Lebenserschei

 



 


nung. Die weiseste aller Mythologien, die Indische, 
drückt Dieses dadurch aus, das sie gerade dem Gotte, 
welcher die Zerstörung, den Tod, symbolisirt (wie 
Brahma, der sündigste und niedrigste Gott des Triumurtis, die Zeugung, Entstehung und Wischnu die Erhaltung), das sie, sage ich, gerade dem schiwa, zugleich mit dem Halsband von Todtenköpfen, den Lingam zum Attribut giebt, dieses symbol der Zeugung, 
welche also hier als Ausgleichung des Todes auftritt, 
wodurch angedeutet wird, das Zeugung und Tod wesentliche Korrelate sind, die sich gegenseitig neutralisiren und aufheben. - Ganz die selbe Gesinnung war 
es, welche Griechen und Römer antrieb, die kostbaren 
sarkophage gerade so zu verzieren, wie wir sie noch 
sehn, mit Festen, Tänzen, Hochzeiten, Jagden, Thierkämpfen, Bakchanalien, also mit Darstellungen des 
gewaltigsten Lebensdranges, welchen sie nicht nur in 
solchen Lustbarkeiten, sondern sogar in wollüstigen 
Gmppen, selbst bis zur Begattung zwischen satyren 
und Ziegen, uns vorführen. Der Zweck war offenbar, 
vom Tode des betrauerten Individuums, mit dem 
grösten Nachdmck auf das unsterbliche Leben der 
Natur hinzuweisen und dadurch, wenn gleich ohne 
abstraktes Wissen, anzudeuten, das die ganze Natur 
die Erscheinung und auch die Erfüllung des Willens 
zum Leben ist. Die Form dieser Erscheinung ist Zeit, 
Raum und Kausalität, mittelst dieser aber Individuati

 



 


on, die es mit sich bringt, das das Individuum entstehn und vergehn mus, was aber den Willen zum 
Leben, von dessen Erscheinung das Individuum 
gleichsam nur ein einzelnes Exempel oder specimen 
ist, so wenig anficht, als das Ganze der Natur gekränkt wird durch den Tod eines Individuums. Denn 
nicht dieses, sondern die Gattung allein ist es, woran 
der Natur gelegen ist, und auf deren Erhaltung sie mit 
allem Emst dringt, indem sie für dieselbe so verschwenderisch sorgt, durch die ungeheure Ueberzahl 
der Keime und die grose Macht des Befruchtungstriebes. Hingegen hat das Individuum für sie keinen 
Werth und kann ihn nicht haben, da unendliche Zeit, 
unendlicher Raum und in diesen unendliche Zahl 
möglicher Individuen ihr Reich sind; daher sie stets 
bereit ist, das Individuum fallen zu lassen, welches 
demnach nicht nur auf tausendfache Weise, durch die 
unbedeutendesten Zufälle, dem Untergang ausgesetzt, 
sondern ihm schon ursprünglich bestimmt ist und ihm 
von der Natur selbst entgegengeführt wird, von dem 
Augenblick an, wo es der Erhaltung der Gattung gedient hat. Ganz naiv spricht hiedurch die Natur selbst 
die grose Wahrheit aus, das nur die Ideen, nicht die 
Individuen eigentliche Realität haben, d.h. vollkommene Objektität des Willens sind. Da nun der Mensch 
die Natur selbst, und zwar im höchsten Grade ihres 
selbstbewustseyns ist, die Natur aber nur der objekti

 



 


virte Wille zum Leben ist; so mag der Mensch, wenn 
er diesen Gesichtspunkt gefast hat und dabei stehn 
bleibt, allerdings und mit Recht sich über seinen und 
seiner Freunde Tod trösten, durch den Rückblick auf 
das unsterbliche Leben der Natur, die er selbst ist. so 
folglich ist schiwa mit dem Lingam, so jene antiken 
sarkophage zu verstehn, die mit ihren Bildern des 
glühendesten Lebens dem klagenden Betrachter Zurufen: Natura non contristatur. 

Das Zeugung und Tod als etwas zum Leben Gehöriges und dieser Erscheinung des Willens Wesentliches zu betrachten sind, geht auch daraus hervor, das 
Beide sich uns als die nur höher potenzirten Ausdrükke Dessen, woraus auch das ganze übrige Leben besteht, darstellen. Dieses nämlich ist durch und durch 
nichts Anderes, als ein steter Wechsel der Materie, 
unter dem festen Beharren der Form: und eben das ist 
die Vergänglichkeit der Individuen, bei der Unvergänglichkeit der Gattung. Die beständige Ernährung 
und Reproduktion ist nur dem Grade nach von der 
Zeugung, und die beständige Exkretion nur dem 
Grade nach vom Tod verschieden. Ersteres zeigt sich 
am einfachsten und deutlichsten bei der Pflanze. 
Diese ist durch und durch nur die stete Wiederholung 
des selben Triebes, ihrer einfachsten Faser, die sich 
zu Blatt und Zweig gruppirt; ist ein systematisches 
Aggregat gleichartiger, einander tragender Pflanzen, 


 



 


deren beständige Wiedererzeugung ihr einziger Trieb 
ist: zur vollständigem Befriedigung desselben steigert 
sie sich, mittelst der stufenleiter der Metamorphose, 
endlich bis zur Blüthe und Fmcht, jenem Kompendium ihres Daseyns und strebens, in welchem sie nun 
auf einem kurzem Wege Das erlangt, was ihr einziges 
Ziel ist, und nunmehr mit Einem schlage tausendfach 
vollbringt, was sie bis dahin im Einzelnen wirkte: 
Wiederholung ihrer selbst. Ihr Treiben bis zur Fmcht 
verhält sich zu dieser, wie die schrift zur Buchdruckerei. Offenbar ist es beim Thiere ganz das selbe. Der 
Emähmngsproces ist ein stetes Zeugen, der Zeugungsproces ein höher potenzirtes Ernähren; die Wollust bei der Zeugung die höher potenzirte Behaglichkeit des Lebensgefühls. Andererseits ist die Exkretion, das stete Aushauchen und Abwerfen von Materie, 
das selbe, was in erhöhter Potenz der Tod, der Gegensatz der Zeugung, ist. Wie wir nun hiebei allezeit 
zufrieden sind, die Form zu erhalten, ohne die abgeworfene Materie zu betrauern; so haben wir uns auf 
gleiche Weise zu verhalten, wenn im Tode das selbe 
in erhöhter Potenz und im Ganzen geschieht, was täglich und stündlich im Einzelnen bei der Exkretion vor 
sich geht: wie wir beim erstem gleichgültig sind, sollten wir beim andern nicht zurückbeben. Von diesem 
standpunkt aus erscheint es daher eben so verkehrt, 
die Fortdauer seiner Individualität zu verlangen, wel

 



 


che durch andere Individuen ersetzt wird, als den Bestand der Materie seines Leibes, die stets durch neue 
ersetzt wird: es erscheint eben so thöricht, Leichen 
einzubalsamiren, als es wäre, seine Auswürfe sorgfältig zu bewahren. Was das an den individuellen Leib 
gebundene individuelle Bewustseyn betrifft, so wird 
es täglich durch den schlaf gänzlich unterbrochen. 
Der tiefe schlaf ist vom Tode, in welchen er oft, z.B. 
beim Erfrieren, ganz stetig übergeht, für die Gegenwart seiner Dauer, gar nicht verschieden, sondern nur 
für die Zukunft, nämlich in Hinsicht auf das Erwachen. Der Tod ist ein schlaf, in welchem die Individualität vergessen wird: alles Andere erwacht wieder, 
oder vielmehr ist wach geblieben .  

Vor Allem müssen wir deutlich erkennen, das die 
Form der Erscheinung des Willens, also die Form des 
Lebens oder der Realität, eigentlich nur die Gegenwart ist, nicht Zukunft, noch Vergangenheit: diese 
sind nur im Begriff, sind nur im Zusammenhänge der 
Erkenntnis da, sofern sie dem satz vom Gmnde folgt. 
In der Vergangenheit hat kein Mensch gelebt, und in 
der Zukunft wird nie einer leben; sondern die Gegenwart allein ist die Form alles Lebens, ist aber auch 
sein sicherer Besitz, der ihm nie entrissen werden 
kann. Die Gegenwart ist immer da, samt ihrem Inhalt: 
Beide stehn fest, ohne zu wanken; wie der Regenbogen auf dem Wasserfall. Denn dem Willen ist das 


 


 


Leben, dem Leben die Gegenwart sicher und gewis. Freilich, wenn wir zurückdenken an die verflossenen 
Jahrtausende, an die Millionen von Menschen, die in 
ihnen lebten; dann fragen wir: Was waren sie? Was 
ist aus ihnen geworden? - Aber wir dürfen dagegen 
nur die Vergangenheit unsers eigenen Lebens uns zurückrufen und ihre scenen lebhaft in der Phantasie erneuern, und nun wieder fragen: Was war dies alles? 
Was ist aus ihm geworden? - Wie mit ihm, so ist es 
mit dem Leben jener Millionen. Oder sollten wir meinen, die Vergangenheit erhielte dadurch, das sie 
durch den Tod besiegelt ist, ein neues Daseyn? Unsere eigene Vergangenheit, auch die nächste und der 
gestrige Tag, ist nur noch ein nichtiger Traum der 
Phantasie, und das selbe ist die Vergangenheit aller 
jener Millionen. Was war? Was ist? - Der Wille, dessen spiegel das Leben ist, und das willensfreie Erkennen, welches in jenem spiegel ihn deutlich erblickt. 
Wer Dies noch nicht erkannt hat, oder nicht erkennen 
will, mus zu jener obigen Frage nach dem schicksal 
vergangener Geschlechter, auch noch diese fügen: 
wamm gerade er, der Fragende, so glücklich ist, diese 
kostbare, flüchtige, allein reale Gegenwart inne zu 
haben, während jene Hunderte von Menschengeschlechtern, ja auch die Helden und Weisen jener Zeiten, in die Nacht der Vergangenheit gesunken und dadurch zu Nichts geworden sind; er aber, sein unbe

 



 


deutendes Ich, wirklich daist? - oder kürzer, wenn 
gleich sonderbar: warum dies Jetzt, sein Jetzt, - doch 
gerade jetzt ist und nicht auch schon längst warl - Er 
sieht, indem er so seltsam fragt, sein Daseyn und 
seine Zeit als unabhängig von einander an und jenes 
als in diese hineingeworfen: er nimmt eigentlich zwei 
Jetzt an, eines das dem Objekt, das andere, das dem 
subjekt angehört, und wundert sich über den glücklichen Zufall ihres Zusammentreffens. In Wahrheit aber 
macht (wie in der Abhandlung über den satz vom 
Gmnde gezeigt ist) nur der Berührungspunkt des Objekts, dessen Form die Zeit ist, mit dem subjekt, welches keine Gestaltung des satzes vom Gmnde zur 
Form hat, die Gegenwart aus. Nun ist aber alles Objekt der Wille, sofern er Vorstellung geworden, und 
das subjekt ist das nothwendige Korrelat alles Objekts; reale Objekte giebt es aber nur in der Gegenwart: Vergangenheit und Zukunft enthalten blose Begriffe und Phantasmen, daher ist die Gegenwart die 
wesentliche Form der Erscheinung des Willens und 
von dieser unzertrennlich. Die Gegenwart allein ist 
Das, was immer daist und unverrückbar feststeht. 
Empirisch aufgefast das Flüchtigste von Allem, stellt 
sie dem metaphysischen Blick, der über die Formen 
der empirischen Anschauung hinwegsieht, sich als 
das allein Beharrende dar, das Nunc stans der scholastiker. Die Quelle und der Träger ihres Inhalts ist der 


 



 


Wille zum Leben, oder das Ding an sich, - welches 
wir sind. Das, was immerfort wird und vergeht, indem 
es entweder schon gewesen ist, oder noch kommen 
soll, gehört der Erscheinung als solcher an, vermöge 
ihrer Formen, welche das Entstehn und Vergehn möglich machen. Demnach denke man: Quidfuit? - Quod 
est. - Quid erit? - Quodfuit ; und nehme es im strengen sinn der Worte, verstehe also nicht simile , sondern idem. Denn dem Willen ist das Leben, dem 
Leben die Gegenwart gewis. Daher auch kann Jeder 
sagen: »Ich bin ein für alle Mal Herr der Gegenwart, 
und durch alle Ewigkeit wird sie mich begleiten, wie 
mein schatten: demnach wundere ich mich nicht, wo 
sie nur hergekommen sei, und wie es zugehe, das sie 
gerade jetzt sei.« - Wir können die Zeit einem endlos 
drehenden Kreise vergleichen: die stets sinkende Hälfte wäre die Vergangenheit, die stets steigende die Zukunft; oben aber der untheilbare Punkt, der die Tangente berührt, wäre die ausdehnungslose Gegenwart: 
wie die Tangente nicht mit fortrollt, so auch nicht die 
Gegenwart, der Berührungspunkt des Objekts, dessen 
Form die Zeit ist, mit dem subjekt, das keine Form 
hat, weil es nicht zum Erkennbaren gehört, sondern 
Bedingung alles Erkennbaren ist. Oder: die Zeit 
gleicht einem unaufhaltsamen strohm, und die Gegenwart einem Felsen, an dem sich jener bricht, aber 
nicht ihn mit fortreist. Der Wille, als Ding an sich, ist 


 



 


so wenig, als das subjekt der Erkenntnis, welches zuletzt doch in gewissem Betracht er selbst oder seine 
Aeusemng ist, dem satze vom Gmnde unterworfen; 
und wie dem Willen das Leben, seine eigene Erscheinung, gewis ist, so ist es auch die Gegenwart, die einzige Form des wirklichen Lebens. Wir haben demnach nicht nach der Vergangenheit vor dem Leben, 
noch nach der Zukunft nach dem Tode zu forschen: 
vielmehr haben wir als die einzige Form, in welcher 
der Wille sich erscheint, die Gegenwart zu erkennen  ; sie wird ihm nicht entrinnen, aber er ihr wahrlich auch nicht. Wen daher das Leben, wie es ist, befriedigt, wer es auf alle Weise bejaht, der kann es mit 
Zuversicht als endlos betrachten und die Todesfurcht 
als eine Täuschung bannen, welche ihm die ungereimte Furcht eingiebt, er könne der Gegenwart je verlustig werden, und ihm eine Zeit vorspiegelt ohne eine 
Gegenwart darin: eine Täuschung, welche in Hinsicht 
auf die Zeit Das ist, was in Hinsicht auf den Raum 
jene andere, vermöge welcher Jeder, in seiner Phantasie, die stelle auf der Erdkugel, welche er gerade einnimmt, als das Oben und alles Uebrige als das Unten 
ansieht: eben so knüpft Jeder die Gegenwart an seine 
Individualität und meint, mit dieser verlösche alle Gegenwart; Vergangenheit und Zukunft seien nun ohne 
dieselbe. Wie aber auf der Erdkugel überall oben ist, 
so ist auch die Form alles Lebens Gegenwart , und 


 


 


den Tod fürchten, weil er uns die Gegenwart entreist, 
ist nicht weiser, als fürchten, man könne von der runden Erdkugel, auf welcher man glücklicherweise nun 
gerade oben steht, hinuntergleiten. Der Objektivation 
des Willens ist die Form der Gegenwart wesentlich, 
welche als ausdehnungsloser Punkt die nach beiden 
seiten unendliche Zeit schneidet und unverrückbar 
fest steht, gleich einem Immerwährenden Mittag, ohne 
kühlenden Abend; wie die wirkliche sonne ohne Unterlas brennt, während sie nur scheinbar in den 
schoos der Nacht sinkt: daher, wenn ein Mensch den 
Tod als seine Vernichtung fürchtet, es nicht anders 
ist, als wenn man dächte, die sonne könne am Abend 
klagen: »Wehe mir! ich gehe unter in ewige 
Nacht.« -  Hingegen auch umgekehrt: wen die Lasten des Lebens drücken, wer zwar wohl das Leben 
möchte und es bejaht, aber die Quaalen desselben verabscheut, und besonders das harte Loos, das gerade 
ihm zugefallen ist, nicht länger tragen mag: ein solcher hat nicht vom Tode Befreiung zu hoffen und 
kann sich nicht durch selbstmord retten; nur mit falschem scheine lockt ihn der finstere kühle Orkus als 
Hafen der Ruhe. Die Erde wälzt sich vom Tage in die 
Nacht; das Individuum stirbt; aber die sonne selbst 
brennt ohne Unterlas ewigen Mittag. Dem Willen 
zum Leben ist das Leben gewis: die Form des Lebens 
ist Gegenwart ohne Ende; gleichviel wie die Individu

 


 


en, Erscheinungen der Idee, in der Zeit entstehn und 
vergehn, flüchtigen Träumen zu vergleichen. - Der 
selbstmord erscheint uns also schon hier als eine vergebliche und darum thörichte Handlung: wenn wir in 
unserer Betrachtung weiter vorgedmngen seyn werden, wird er sich uns in einem noch ungünstigem 
Lichte darstellen. 

Die Dogmen wechseln und unser Wissen ist trüglich; aber die Natur irrt nicht: ihr Gang ist sicher und 
sie verbirgt ihn nicht. Jedes ist ganz in ihr, und sie ist 
ganz in Jedem. In jedem Thier hat sie ihren Mittelpunkt: es hat seinen Weg sicher ins Daseyn gefunden, 
wie es ihn sicher hinausfinden wird: inzwischen lebt 
es furchtlos vor der Vernichtung und unbesorgt, getragen durch das Bewustseyn, das es die Natur selbst ist 
und wie sie unvergänglich. Der Mensch allein trägt in 
abstrakten Begriffen die Gewisheit seines Todes mit 
sich hemm: diese kann ihn dennoch, was sehr seltsam 
ist, nur auf einzelne Augenblicke, wo ein Anlas sie 
der Phantasie vergegenwärtigt, ängstigen. Gegen die 
mächtige stimme der Natur vermag die Reflexion 
wenig. Auch in ihm, wie im Thiere, das nicht denkt, 
waltet als dauernder Zustand jene, aus dem Innersten 
Bewustseyn, das er die Natur, die Welt selbst ist, entspringende sicherheit vor, vermöge welcher keinen 
Menschen der Gedanke des gewissen und nie fernen 
Todes merklich beunruhigt, sondern jeder dahinlebt, 


 



 


als müsse er ewig leben; was so weit geht, das sich 
sagen liese, keiner habe eine eigentlich lebendige 
Ueberzeugung von der Gewisheit seines Todes, da 
sonst zwischen seiner stimmung und der des verurtheilten Verbrechers kein so groser Unterschied 
seyn könnte; sondern jeder erkenne zwar jene Gewisheit in abstracto und theoretisch an, lege sie jedoch, 
wie andere theoretische Wahrheiten, die aber auf die 
Praxis nicht anwendbar sind, bei seite, ohne sie irgend in sein lebendiges Bewustseyn aufzunehmen. 
Wer diese Eigenthümlichkeit der menschlichen sinnesart wohl beachtet, wird einsehn, das die psychologischen Erklärungsarten derselben, aus der Gewohnheit und dem sichzufriedengeben über das Unvermeidliche, keineswegs ausreichen, sondern der Gmnd 
derselben der angegebene, tiefer liegende ist. Aus 
demselben ist es auch zu erklären, wamm zu allen 
Zeiten, bei allen Völkern, Dogmen von Irgend einer 
Art von Fortdauer des Individuums nach dem Tode 
sich finden und in Ansehn stehn, da doch die Beweise 
dafür immer höchst unzulänglich seyn musten, die für 
das Gegentheil aber stark und zahlreich, ja, dieses eigentlich keines Beweises bedarf, sondern vom gesunden Verstände als Thatsache erkannt wird und als solche bekräftigt durch die Zuversicht, das die Natur so 
wenig lügt als irrt, sondern ihr Thun und Wesen offen 
darlegt, sogar naiv ausspricht, während nur wir selbst 


 



 


es durch Wahn verfinstern, um herauszudeuten was 
unserer beschränkten Ansicht eben zusagt. 

Was wir aber jetzt zum deutlichen Bewustsein gebracht haben, das, wiewohl die einzelne Erscheinung 
des Willens zeitlich anfängt und zeitlich endet, der 
Wille selbst, als Ding an sich, hievon nicht getroffen 
wird, noch auch das Korrelat alles Objekts, das erkennende, nie erkannte subjekt, und das dem Willen zum 
Leben das Leben immer gewis ist; - dies ist nicht 
jenen Lehren von der Lortdauer beizuzählen. Denn 
dem Willen, als Ding an sich betrachtet, wie auch 
dem reinen subjekt des Erkennens, dem ewigen Weltauge, kommt so wenig ein Beharren als ein Vergehn 
zu, da dieses in der Zeit allein gültige Bestimmungen 
sind, jene aber auser der Zeit liegen. Daher kann der 
Egoismus des Individuums (dieser einzelnen vom 
subjekt des Erkennens beleuchteten Willenserscheinung) für seinen Wunsch, sich eine unendliche Zeit 
hindurch zu behaupten, aus unserer dargelegten Ansicht so wenig Nahrung und Trost schöpfen, als er es 
könnte aus der Erkenntnis, das nach seinem Tode 
doch die übrige Ausenwelt in der Zeit fortbestehn 
wird, welches nur der Ausdruck eben der selben Ansicht, aber objektiv und daher zeitlich betrachtet, ist. 
Denn zwar ist Jeder nur als Erscheinung vergänglich, 
hingegen als Ding an sich zeitlos, also auch endlos; 
aber auch nur als Erscheinung ist er von den übrigen 


 



 


Dingen der Welt verschieden, als Ding an sich ist er 
der Wille der in Allem erscheint, und der Tod hebt die 
Täuschung auf, die sein Bewustseyn von dem der 
Uebrigen trennt: dies ist die Fortdauer. sein Nichtberührtwerden vom Tode, welches ihm nur als Ding an 
sich zukommt, fällt für die Erscheinung mit der Fortdauer der übrigen Ausenwelt zusammen  . Daher 
auch kommt es, das das innige und blos gefühlte Bewustseyn Dessen, was wir soeben zur deutlichen Erkenntnis erhoben haben, zwar, wie gesagt, verhindert, 
das der Gedanke des Todes sogar dem vernünftigen 
Wesen das Leben nicht vergiftet, indem solches Bewustseyn die Basis jenes Lebensmuthes ist, der alles 
Lebendige aufrecht erhält und munter fortleben läst, 
als gäbe es keinen Tod, solange nämlich, als es das 
Leben im Auge hat und auf dieses gerichtet ist; aber 
hiedurch wird nicht verhindert, das wann der Tod im 
Einzelnen und in der Wirklichkeit, oder auch nur in 
der Phantasie, an das Individuum herantritt und dieses 
nun ihn ins Auge fassen mus, es nicht von Todesangst ergriffen würde und auf alle Weise zu entfliehn 
suchte. Denn wie, solange seine Erkenntnis auf das 
Leben als solches gerichtet war, es in demselben auch 
die Unvergänglichkeit erkennen muste, so mus, wann 
der Tod ihm vor die Augen tritt, es diesen erkennen 
für Das, was er ist, das zeitliche Ende der einzelnen 
zeitlichen Erscheinung. Was wir im Tode fürchten, ist 


 


 


keineswegs der schmerz: denn theils liegt dieser offenbar diesseit des Todes; theils fliehn wir oft vor 
dem schmerz zum Tode, eben so wohl als wir auch 
umgekehrt bisweilen den entsetzlichsten schmerz 
übernehmen, um nur dem Tode, wiewohl er schnell 
und leicht wäre, noch eine Weile zu entgehn. Wir unterscheiden also schmerz und Tod als zwei ganz verschiedene Uebel: was wir im Tode fürchten, ist in der 
That der Untergang des Individuums, als welcher er 
sich unverhohlen kund giebt, und da das Individuum 
der Wille zum Leben selbst in einer einzelnen Objektivation ist, sträubt sich sein ganzes Wesen gegen den 
Tod. - Wo nun solchermaasen das Gefühl uns hülflos 
Preis giebt, kann jedoch die Vernunft eintreten und 
die widrigen Eindrücke desselben grosentheils überwinden, indem sie uns auf einen hohem standpunkt 
stellt, wo wir statt des Einzelnen nunmehr das Ganze 
im Auge haben. Darum könnte eine philosophische 
Erkenntnis des Wesens der Welt, die bis zu dem 
Punkt, auf welchem wir jetzt in unserer Betrachtung 
stehn, gekommen wäre, aber nicht weiter gienge, 
selbst schon auf diesem standpunkte die schrecken 
des Todes überwinden, in dem Maas, als im gegebenen Individuum die Reflexion Macht hätte über das 
unmittelbare Gefühl. Ein Mensch, der die bisher vorgetragenen Wahrheiten seiner sinnesart fest einverleibt hätte, nicht aber zugleich durch eigene Erfah

 



 


rung, oder durch eine weitergehende Einsicht, dahin 
gekommen wäre, in allem Leben dauerndes Leiden als 
wesentlich zu erkennen; sondern der im Leben Befriedigung fände, dem vollkommen wohl darin wäre, und 
der, bei ruhiger Ueberlegung, seinen Lebenslauf, wie 
er ihn bisher erfahren, von endloser Dauer, oder von 
immer neuer Wiederkehr wünschte, und dessen Lebensmuth so gros wäre, das er, gegen die Genüsse 
des Lebens, alle Beschwerde und Pein, der es unterworfen ist, willig und gern mit in den Kauf nähme; 
ein solcher stände »mit festen, markigen Knochen auf 
der wohlgegründeten, dauernden Erde« und hätte 
nichts zu fürchten: gewaffnet mit der Erkenntnis, die 
wir ihm beilegen, sähe er dem auf den Flügeln der 
Zeit heraneilenden Tode gleichgültig entgegen, ihn 
betrachtend als einen falschen schein, ein ohnmächtiges Gespenst, schwache zu schrecken, das aber keine 
Gewalt über den hat, der da weis, das ja er selbst 
jener Wille ist, dessen Objektivation oder Abbild die 
ganze Welt ist, dem daher das Leben allezeit gewis 
bleibt und auch die Gegenwart, die eigentliche, alleinige Lorm der Erscheinung des Willens, den daher 
keine unendliche Vergangenheit oder Zukunft, in 
denen er nicht wäre, schrecken kann, da er diese als 
das eitle Blendwerk und Gewebe der Maja betrachtet, 
der daher so wenig den Tod zu fürchten hätte, wie die 
sonne die Nacht. - Auf diesen standpunkt stellt, im 


 



 


Bhagavat Gita, Krischna seinen angehenden Zögling 
den Ardschun, als dieser beim Anblick der schlagfertigen Heere (auf etwas ähnliche Art wie Xerxes) von 
Wehmuth ergriffen wird, verzagen und vom Kampf 
ablassen will, um den Untergang so vieler Tausende 
zu verhüten: Krischna stellt ihn auf jenen standpunkt, 
und der Tod jener Tausende kann ihn nicht mehr aufhalten: er giebt das Zeichen zur schlacht. - Diesen 
standpunkt auch bezeichnet Goethes Prometheus, besonders wenn er sagt: 

»Hier sitz ich, forme Menschen 
Nach meinem Bilde, 

Ein Geschlecht, das mir gleich sei, 

Zu leiden, zu weinen, 

Zu geniesen und zu freuen sich, 

Und dein nicht zu achten, 

Wie ich!« 

Auf diesen standpunkt könnte auch die Philosophie des Bmno und die des spinoza denjenigen führen, dem ihre Fehler und Unvollkommenheiten die 
Ueberzeugung nicht störten oder schwächten. Eine eigentliche Ethik hat die des Bmno nicht, und die in der 
Philosophie des spinoza geht gar nicht aus dem 
Wesen seiner Lehre hervor, sondern ist, obwohl an 
sich lobenswerth und schön, doch nur mittelst schwacher und handgreiflicher sophismen daran geheftet. Auf dem bezeichneten standpunkt endlich würden 


 



 


wohl viele Menschen stehn, wenn ihre Erkenntnis mit 
ihrem Wollen gleichen schritt hielte, d.h. wenn sie im 
stande wären, frei von jedem Wahn, sich selbst klar 
und deutlich zu werden. Denn dieses ist, für die Erkenntnis, der standpunkt der gänzlichen Bejahung 
des Willens zum Leben. 

Der Wille bejaht sich selbst, besagt: indem in seiner Objektität, d.i. der Welt und dem Leben, sein eigenes Wesen Ihm als Vorstellung vollständig und 
deutlich gegeben wird, hemmt diese Erkenntnis sein 
Wollen keineswegs; sondern eben dieses so erkannte 
Leben wird auch als solches von ihm gewollt, wie bis 
dahin ohne Erkenntnis, als blinder Drang, so jetzt mit 
Erkenntnis, bewust und besonnen. - Das Gegentheil 
hievon, die Verneinung des Willens zum Leben , zeigt 
sich, wenn auf jene Erkenntnis das Wollen endet, 
indem sodann nicht mehr die erkannten einzelnen Erscheinungen als Motive des Wollens wirken, sondern 
die ganze, durch Auffassung der Ideen erwachsene 
Erkenntnis des Wesens der Welt, die den Willen 
spiegelt, zum Quietiv des Willens wird und so der 
Wille frei sich selbst aufhebt. Diese ganz unbekannten und in diesem allgemeinen Ausdruck schwerlich 
verständlichen Begriffe werden hoffentlich deutlich 
werden, durch die bald folgende Darstellung der Phänomene, hier Handlungsweisen, in welchen sich einerseits die Bejahung, in ihren verschiedenen Graden, 


 



 


und andererseits die Verneinung ausspricht. Denn 
Beide gehn zwar von der Erkenntnis aus, aber nicht 
von einer abstrakten, die sich in Worten, sondern von 
einer lebendigen, die sich durch die That und den 
Wandel allein ausdrückt und unabhängig bleibt von 
den Dogmen, welche dabei, als abstrakte Erkenntnis, 
die Vernunft beschäftigen. Beide darzustellen und zur 
deutlichen Erkenntnis der Vernunft zu bringen, kann 
allein mein Zweck seyn, nicht aber eine oder die andere vorzuschreiben oder anzuempfehlen, welches so 
thöricht wie zwecklos wäre, da der Wille an sich der 
schlechthin freie, sich ganz allein selbst bestimmende 
ist und es kein Gesetz für ihn giebt. - Diese Freiheit 
und ihr Verhältnis zur Nothwendigkeit müssen wir 
jedoch zuvörderst und ehe wir zur besagten Auseinandersetzung schreiten, erörtern und genauer bestimmen, sodann auch noch über das Leben, dessen Bejahung und Verneinung unser Problem ist, einige allgemeine, auf den Willen und dessen Objekte sich beziehende Betrachtungen anstellen, durch welches Alles 
wir uns die beabsichtigte Erkenntnis der ethischen 
Bedeutung der Handlungsweisen, ihrem Innersten 
Wesen nach, erleichtern werden. 

Da, wie gesagt, diese ganze schrift nur die Entfaltung eines einzigen Gedankens ist; so folgt hieraus, 
das alle ihre Theile die innigste Verbindung unter 
einander haben und nicht blos ein jeder zum nächst

 



 


vorhergehenden in nothwendiger Beziehung steht und 
daher zunächst nur ihn als dem Leser erinnerlich voraussetzt, wie es der Fall ist bei allen Philosophien, die 
blos aus einer Reihe von Folgerungen bestehn; sondern das jeder Theil des ganzen Werks jedem andern 
verwandt ist und ihn voraussetzt, weshalb verlangt 
wird, das dem Leser nicht nur das zunächst Vorhergegangene, sondern auch jedes Frühere erinnerlich sei, 
so das er es an das jedesmal Gegenwärtige, soviel 
Anderes auch dazwischen steht, zu knüpfen vermag; 
eine Zumuthung, die auch Plato, durch die vielverschlungenen Irrgänge seiner Dialogen, welche erst 
nach langen Episoden den Hauptgedanken, eben dadurch nun aufgeklärter, wiederaufnehmen, seinem 
Leser gemacht hat. Bei uns ist diese Zumuthung nothwendig, da die Zerlegung unsers einen und einzigen 
Gedankens in viele Betrachtungen, zwar zur Mittheilung das einzige Mittel, dem Gedanken selbst aber 
nicht eine wesentliche, sondern nur eine künstliche 
Form ist. - Zur Erleichtemng der Darstellung und 
ihrer Auffassung dient die sondemng von vier Hauptgesichtspunkten, in vier Büchern, und die sorgfältigste Verknüpfung des Verwandten und Homogenen: 
dennoch läst der stoff eine Fortschreitung in gerader 
Linie, dergleichen die historische ist, durchaus nicht 
zu, sondern macht eine mehr verschlungene Darstellung und eben diese ein wiederholtes studium des 


 



 


Buchs nothwendig, durch welches allein der Zusammenhang jedes Theils mit jedem andern deutlich wird 
und nun erst alle zusammen sich wechselseitig beleuchten und vollkommen hell werden .  


§ 

Das der Wille als solcher frei sei, folgt schon daraus, das er, nach unserer Ansicht, das Ding an sich, 
der Gehalt aller Erscheinung ist. Diese hingegen kennen wir als durchweg dem satz vom Gmnde unterworfen, in seinen vier Gestaltungen: und da wir wissen, das Nothwendigkeit durchaus identisch ist mit 
Folge aus gegebenem Gmnde, und Beides Wechselbegriffe sind; so ist Alles was zur Erscheinung gehört, 
d.h. Objekt für das als Individuum erkennende subjekt ist, einerseits Gmnd, andererseits Folge, und in 
dieser letztem Eigenschaft durchweg nothwendig bestimmt, kann daher in keiner Beziehung anders seyn, 
als es ist. Der ganze Inhalt der Natur, Ihre gesammten 
Erscheinungen, sind also durchaus nothwendig, und 
die Nothwendigkeit jedes Theils, jeder Erscheinung, 
jeder Begebenheit, läst sich jedesmal nachweisen, 
indem der Gmnd zu finden seyn mus, von dem sie als 
Folge abhängt. Dies leidet keine Ausnahme: es folgt 
aus der unbeschränkten Gültigkeit des satzes vom 


 


 


Grunde. Andererseits nun aber ist uns diese nämliche 
Welt, in allen ihren Erscheinungen, Objektität des 
Willens, welcher, da er nicht selbst Erscheinung, 
nicht Vorstellung oder Objekt, sondern Ding an sich 
ist, auch nicht dem satz vom Gmnde, der Form alles 
Objekts, unterworfen, also nicht als Folge durch einen 
Gmnd bestimmt ist, also keine Nothwendigkeit kennt, 
d.h. frei ist. Der Begriff der Freiheit ist also eigentlich 
ein negativer, indem sein Inhalt blos die Verneinung 
der Nothwendigkeit, d.h. des dem satz vom Gmnd 
gemäsen Verhältnisses der Folge zu ihrem Gmnde 
ist. - Hier liegt nun aufs Deutlichste vor uns der Einheitspunkt jenes grosen Gegensatzes, die Vereinigung 
der Freiheit mit der Nothwendigkeit, wovon in neuerer Zeit oft, doch, so viel mir bekannt, nie deutlich 
und gehörig geredet worden, Jedes Ding ist als Erscheinung, als Objekt, durchweg nothwendig: dasselbe ist an sich Wille, und dieser ist völlig frei, für alle 
Ewigkeit. Die Erscheinung, das Objekt, ist nothwendig und unabänderlich in der Verkettung der Gründe 
und Folgen bestimmt, die keine Unterbrechung haben 
kann. Das Daseyn überhaupt aber dieses Objekts und 
die Art seines Daseyns, d.h. die Idee, welche in ihm 
sich offenbart, oder mit andern Worten, sein Charakter, ist unmittelbar Erscheinung des Willens. In Gemäsheit der Freiheit dieses Willens, könnte es also 
überhaupt nicht daseyn, oder auch ursprünglich und 


 



 


wesentlich ein ganz Anderes seyn; wo dann aber auch 
die ganze Kette, von der es ein Glied ist, die aber 
selbst Erscheinung des selben Willens ist, eine ganz 
andere wäre; aber ein Mal da und vorhanden, ist es in 
die Reihe der Gründe und Folgen eingetreten, in ihr 
stets nothwendig bestimmt und kann demnach weder 
ein Anderes werden, d.h. sich ändern, noch auch aus 
der Reihe austreten, d.h. verschwinden. Der Mensch 
ist, wie jeder andere Theil der Natur, Objektität des 
Willens: daher gilt alles Gesagte auch von ihm. Wie 
jedes Ding in der Natur seine Kräfte und Qualitäten 
hat, die auf bestimmte Einwirkung bestimmt reagiren 
und seinen Charakter ausmachen; so hat auch er seinen Charakter , aus dem die Motive seine Handlungen 
hervorrufen, mit Nothwendigkeit. In dieser Handlungsweise selbst offenbart sich sein empirischer 
Charakter, in diesem aber wieder sein intelligibler 
Charakter, der Wille an sich, dessen determinirte Erscheinung er ist. Aber der Mensch ist die vollkommenste Erscheinung des Willens, welche, um zu bestehn, wie im zweiten Buche gezeigt, von einem so 
hohen Grade von Erkenntnis beleuchtet werden 
muste, das in dieser sogar eine völlig adäquate Wiederholung des Wesens der Welt, unter der Form der 
Vorstellung, welches die Auffassung der Ideen, der 
reine spiegel der Welt ist, möglich ward, wie wir sie 
im dritten Buche kennen gelernt haben. Im Menschen 


 



 


also kann der Wille zum völligen selbstbewustseyn, 
zum deutlichen und erschöpfenden Erkennen seines 
eigenen Wesens, wie es sich in der ganzen Welt abspiegelt, gelangen. Aus dem wirklichen Vorhandensein dieses Grades von Erkenntnis geht, wie wir im 
vorigen Buche sahen, die Kunst hervor. Am Ende unserer ganzen Betrachtung wird sich aber auch ergeben, das durch die selbe Erkenntnis, indem der Wille 
sie auf sich selbst bezieht, eine Aufhebung und 
selbstvemeinung desselben, in seiner vollkommensten Erscheinung, möglich ist: so das die Freiheit, 
welche sonst, als nur dem Ding an sich zukommend, 
nie in der Erscheinung sich zeigen kann, in solchem 
Fall auch in dieser hervortritt und, indem sie das der 
Erscheinung zum Gmnde liegende Wesen aufhebt, 
während diese selbst in der Zeit noch fortdauert, einen 
Widerspruch der Erscheinung mit sich selbst hervorbringt und gerade dadurch die Phänomene der Heiligkeit und selbstverleugnung darstellt. Jedoch kann dieses Alles erst am Ende dieses Buches ganz verständlich werden. - Vorläufig wird hiedurch nur allgemein 
angedeutet, wie der Mensch von allen andern Erscheinungen des Willens sich dadurch unterscheidet, das 
die Freiheit, d.h. Unabhängigkeit vom satze des 
Gmndes, welche nur dem Willen als Ding an sich zukommt und der Erscheinung widerspricht, dennoch 
bei ihm möglicherweise auch in der Erscheinung ein

 



 


treten kann, wo sie aber dann nothwendig als ein Widerspruch der Erscheinung mit sich selbst sich darstellt. In diesem sinne kann nicht nur der Wille an 
sich, sondern sogar der Mensch allerdings frei genannt und dadurch von allen andern Wesen unterschieden werden. Wie dies aber zu verstehn sei, kann 
erst durch alles Nachfolgende deutlich werden, und 
für jetzt müssen wir noch gänzlich davon absehn. 
Denn zunächst ist der Irrthum zu verhüten, das das 
Handeln des einzelnen, bestimmten Menschen keiner 
Nothwendigkeit unterworfen, d.h. die Gewalt des Motivs weniger sicher sei, als die Gewalt der Ursache, 
oder die Folge des schlusses aus den Prämissen. Die 
Freiheit des Willens als Dinges an sich geht, sofern 
wir, wie gesagt, vom obigen immer nur eine Ausnahme betreffenden Fall absehn, keineswegs unmittelbar 
auf seine Erscheinung über, auch da nicht, wo diese 
die höchste stufe der sichtbarkeit erreicht, also nicht 
auf das vernünftige Thier mit individuellem Charakter, d.h. die Person. Diese ist nie frei, obwohl sie die 
Erscheinung eines freien Willens ist: denn eben von 
dessen freiem Wollen ist sie die bereits determinirte 
Erscheinung, und indem diese in die Form alles Objekts, den satz vom Grunde, eingeht, entwickelt sie 
zwar die Einheit jenes Willens in eine Vielheit von 
Handlungen, die aber, wegen der auserzeitlichen Einheit jenes Wollens an sich, mit der Gesetzmäsigkeit 


 



 


einer Naturkraft sich darstellt. Da aber dennoch jenes 
freie Wollen es ist, was in der Person und ihrem ganzen Wandel sichtbar wird, sich zu diesem verhaltend 
wie der Begriff zur Definition; so ist auch jede einzelne That derselben dem freien Willen zuzuschreiben 
und kündigt sich dem Bewustseyn unmittelbar als 
solche an: daher hält, wie im zweiten Buche gesagt, 
Jeder a priori (d.h. hier nach seinem ursprünglichen 
Gefühl) sich auch in den einzelnen Handlungen für 
frei, in dem sinne, das ihm, in jedem gegebenen Fall, 
jede Handlung möglich wäre, und erst a posteriori , 
aus der Erfahrung und dem Nachdenken über die Erfahrung, erkennt er, das sein Handeln ganz nothwendig hervorgeht aus dem Zusammentreffen des Charakters mit den Motiven. Daher kommt es, das jeder Roheste, seinem Gefühle folgend, die völlige Freiheit in 
den einzelnen Handlungen auf das heftigste vertheidigt, während die grosen Denker aller Zeiten, ja sogar 
die tiefsinnigeren Glaubenslehren, sie geleugnet 
haben. Wem es aber deutlich geworden, das das 
ganze Wesen des Menschen Wille und er selbst nur 
Erscheinung dieses Willens ist, solche Erscheinung 
aber den satz vom Gmnd zur nothwendigen, selbst 
schon vom subjekt aus erkennbaren Form hat, die für 
diesen Fall sich als Gesetz der Motivation gestaltet, 
dem wird ein Zweifel an der Unausbleiblichkeit der 
That, bei gegebenem Charakter und vorliegendem 


 



 


Motiv, so Vorkommen, wie ein Zweifel an der Uebereinstimmung der drei Winkel des Dreiecks mit zwei 
rechten. - Die Nothwendigkeit des einzelnen Handelns hat Priestley in seiner »Doctrine of philosophical necessity « sehr genügend dargethan; aber das Zusammenbestehn dieser Nothwendigkeit mit der Freiheit des Willens an sich, d.h. auser der Erscheinung, 
hat zuerst Kant, dessen Verdienst hier besonders gros 
ist, nachgewiesen  , indem er den Unterschied zwischen intelligiblem und empirischem Charakter aufstellte, welchen ich ganz und gar beibehalte, da ersterer der Wille als Ding an sich, sofern er in einem bestimmten Individuo, in bestimmtem Grade erscheint, 
letzterer aber diese Erscheinung selbst ist, so wie sie 
sich in der Handlungsweise, der Zeit nach, und schon 
in der Korporisation, dem Räume nach, darstellt. Um 
das Verhältnis beider faslich zu machen, ist der beste 
Ausdruck jener schon in der einleitenden Abhandlung 
gebrauchte, das der intelligible Charakter jedes Menschen als ein auserzeitlicher, daher untheilbarer und 
unveränderlicher Willensakt zu betrachten sei, dessen 
in Zeit und Raum und allen Formen des satzes vom 
Gmnde entwickelte und auseinandergezogene Erscheinung der empirische Charakter ist, wie er sich in 
der ganzen Handlungsweise und im Lebenslaufe dieses Menschen erfahrungsmäsig darstellt. Wie der 
ganze Baum nur die stets wiederholte Erscheinung 


 


 


eines und des selben Triebes ist, der sich am einfachsten in der Faser darstellt und in der Zusammensetzung zu Blatt, stiel, Ast, stamm wiederholt und leicht 
darin zu erkennen ist; so sind alle Thaten des Menschen nur die stets wiederholte, in der Form etwas abwechselnde Aeusemng seines intelligiblen Charakters, und die aus der summe derselben hervorgehende 
Induktion giebt seinen empirischen Charakter. - Ich 
werde hier übrigens nicht Kants meisterhafte Darstellung umarbeitend wiederholen, sondern setze sie als 
bekannt voraus. 

Im Jahr  habe ich das wichtige Kapitel der 
Willensfreiheit gründlich und ausführlich behandelt, 
in meiner gekrönten Preisschrift über dieselbe, und 
habe namentlich den Gmnd der Täuschung aufgedeckt, in Folge welcher man eine empirisch gegebene 
absolute Freiheit des Willens, also ein liberum arbitrium indifferentiae , im selbstbewustseyn, als Thatsache desselben, zu finden vermeint: denn gerade auf 
diesen Punkt war, sehr einsichtig, die Preisfrage gerichtet. Indem ich also den Leser auf jene schrift, imgleichen auf §  der mit derselben zusammen, unter 
dem Titel »Die beiden Gmndprobleme der Ethik«, 
herausgegebenen Preisschrift über die Gmndlage der 
Moral verweise, lasse ich die in der ersten Auflage an 
dieser stelle gegebene, noch unvollkommene Darstellung der Nothwendigkeit der Willensakte jetzt ausfal

 



 


len, und will statt dessen die oben erwähnte Täuschung noch durch eine kurze Auseinandersetzung erläutern, welche das neunzehnte Kapitel unsers zweiten Bandes zu ihrer Voraussetzung hat und daher in 
der erwähnten Preisschrift nicht gegeben werden 
konnte. 

Abgesehn davon, das, weil der Wille, als das 
wahre Ding an sich, ein wirklich Ursprüngliches und 
Unabhängiges ist, auch im selbstbewustseyn das Gefühl der Ursprünglichkeit und Eigenmächtigkeit seine, 
obwohl hier schon determinirten Akte begleiten 
mus, - entsteht der schein einer empirischen Freiheit 
des Willens (statt der transscendentalen, die ihm allein beizulegen ist), also einer Freiheit der einzelnen 
Thaten, aus der im neunzehnten Kapitel des zweiten 
Bandes, besonders unter Nr. , dargelegten gesonderten und subordinirten stellung des Intellekts gegen 
den Willen. Der Intellekt nämlich erfährt die Beschlüsse des Willens erst a posteriori und empirisch. 
Demnach hat er, bei einer vorliegenden Wahl, kein 
Datum darüber, wie der Wille sich entscheiden werde. 
Denn der intelligible Charakter, vermöge dessen, bei 
gegebenen Motiven, nur eine Entscheidung möglich 
und diese demnach eine nothwendige ist, fällt nicht in 
die Erkenntnis des Intellekts, sondern blos der empirische wird ihm, durch seine einzelnen Akte, successiv bekannt. Daher also scheint es dem erkennenden 


 



 


Bewustseyn (Intellekt), das, in einem vorliegenden 
Fall, dem Willen zwei entgegengesetzte Entscheidungen gleich möglich wären. Hiemit aber verhält es sich 
gerade so, wie wenn man, bei einer senkrecht stehenden, aus dem Gleichgewicht und ins schwanken gerathenen stange, sagt »sie kann nach der rechten, oder 
nach der linken seite Umschlägen«, welches »kann« 
doch nur eine subjektive Bedeutung hat und eigentlich 
besagt »hinsichtlich der uns bekannten Data«: denn 
objektiv ist die Richtung des Falls schon nothwendig 
bestimmt, sobald das schwanken eintritt. so demnach 
ist auch die Entscheidung des eigenen Willens blos 
für seinen Zuschauer, den eigenen Intellekt, indeterminirt, mithin nur relativ und subjektiv, nämlich für 
das subjekt des Erkennens; hingegen an sich selbst 
und objektiv ist, bei jeder dargelegten Wahl, die Entscheidung sogleich determinirt und nothwendig. Nur 
kommt diese Determination erst durch die erfolgende 
Entscheidung ins Bewustseyn. sogar einen empirischen Beleg hiezu erhalten wir, wann irgend eine 
schwierige und wichtige Wahl uns vorliegt, jedoch 
erst unter einer Bedingung, die noch nicht eingetreten 
ist, sondern blos zu hoffen steht; so das wir vor der 
Hand nichts darin thun können, sondern uns passiv 
verhalten müssen. Jetzt überlegen wir, wozu wir uns 
entschliesen werden, wann die Umstände eingetreten 
seyn werden, die uns eine freie Thätigkeit und Ent

 



 


scheidung gestatten. Meistens spricht nun für den 
einen der Entschlüsse mehr die weitsehende, vernünftige Ueberlegung, für den andern mehr die unmittelbare Neigung, solange wir, gezwungen, passiv bleiben, scheint die seite der Vernunft das Uebergewicht 
behalten zu wollen; allein wir sehn voraus, wie stark 
die andere seite ziehn wird, wann die Gelegenheit 
zum Handeln daseyn wird. Bis dahin sind wir eifrig 
bemüht, durch kalte Meditation des pro et contra , die 
beiderseitigen Motive ins hellste Licht zu stellen, 
damit jedes mit seiner ganzen Gewalt auf den Willen 
wirken könne, wann der Zeitpunkt daseyn wird, und 
nicht etwan ein Fehler von seiten des Intellekts den 
Willen verleite, sich anders zu entscheiden, als er 
würde, wenn Alles gleichmäsig einwirkte. Dies deutliche Entfalten der gegenseitigen Motive ist nun aber 
Alles, was der Intellekt bei der Wahl thun kann. Die 
eigentliche Entscheidung wartet er so passiv und mit 
der selben gespannten Neugier ab, wie die eines fremden Willens. Ihm müssen daher, von seinem standpunkt aus, beide Entscheidungen als gleich möglich 
erscheinen: dies nun eben ist der schein der empirischen Freiheit des Willens. In die sphäre des Intellekts tritt die Entscheidung freilich ganz empirisch, 
als endlicher Ausschlag der sache; dennoch ist sie 
hervorgegangen aus der Innern Beschaffenheit, dem 
intelligibeln Charakter, des individuellen Willens, in 


 



 


seinem Konflikt mit gegebenen Motiven, und daher 
mit vollkommener Nothwendigkeit. Der Intellekt 
kann dabei nichts weiter thun, als die Beschaffenheit 
der Motive allseitig und scharf beleuchten; nicht aber 
vermag er den Willen selbst zu bestimmen; da dieser 
Ihm ganz unzugänglich, ja sogar, wie wir gesehn 
haben, unerforschlich ist. 

Könnte ein Mensch, unter gleichen Umständen, das 
eine Mal so, das andere Mal anders handeln; so 
müste sein Wille selbst sich inzwischen geändert 
haben und daher in der Zeit liegen, da nur in dieser 
Verändemng möglich ist: dann aber müste entweder 
der Wille eine blose Erscheinung, oder die Zeit eine 
Bestimmung des Dinges an sich seyn. Demnach dreht 
jener streit über die Freiheit des einzelnen Thuns, 
über das liberum arbitrium indifferentiae , sich eigentlich um die Frage, ob der Wille in der Zeit liege, 
oder nicht. Ist er, wie es sowohl Kants Fehre, als 
meine ganze Darstellung nothwendig macht, als Ding 
an sich, auser der Zeit und jeder Form des satzes vom 
Gmnde; so mus nicht allein das Individuum in gleicher Fage stets auf gleiche Weise handeln, und nicht 
nur jede böse That der feste Bürge für unzählige andere seyn, die es vollbringen mus und nicht lassen 
kann ; sondern es liese sich auch, wie Kant sagt, wenn 
nur der empirische Charakter und die Motive vollständig gegeben wären, des Menschen Verhalten, auf 


 



 


die Zukunft, wie eine sonnen- oder Mondfinstemis 
ausrechnen. Wie die Natur konsequent ist, so ist es 
der Charakter: ihm gemäs mus jede einzelne Handlung ausfallen, wie jedes Phänomen dem Naturgesetz 
gemäs ausfällt: die Ursache Im letztem Fall und das 
Motiv im erstem sind nur die Gelegenheitsursachen, 
wie im zweiten Buch gezeigt worden. Der Wille, dessen Erscheinung das ganze seyn und Leben des Menschen ist, kann sich im einzelnen Fall nicht verleugnen, und was der Mensch im Ganzen will, wird er 
auch stets im Einzelnen wollen. 

Die Behauptung einer empirischen Freiheit des 
Willens, eines liberi arbitrii indifferentiae , hängt auf 
das Genaueste damit zusammen, das man das Wesen 
des Menschen in eine seele setzte, die ursprünglich 
ein erkennendes , ja eigentlich ein abstrakt denkendes 
Wesen wäre und erst in Folge hievon auch ein wollendes, das man also den Willen sekundärer Natur 
machte, statt das, in Wahrheit, die Erkenntnis dies 
ist. Der Wille wurde sogar als ein Denkakt betrachtet 
und mit dem Urtheil identificirt, namentlich bei Cartesius und spinoza. Danach nun wäre jeder Mensch 
Das, was er ist, erst in Folge seiner Erkenntnis geworden: er käme als moralische Null auf die Welt, erkennte die Dinge in dieser, und beschlösse darauf. 
Der oder Der zu seyn, so oder so zu handeln, könnte 
auch, in Folge neuer Erkenntnis, eine neue Hand

 



 


lungsweise ergreifen, also wieder ein Anderer werden. 
Ferner würde er danach zuvörderst ein Ding für gut 
erkennen und in Folge hievon es wollen; statt das er 
zuvörderst es will und in Folge hievon es gut nennt. 
Meiner ganzen Grundansicht zufolge nämlich ist 
jenes Alles eine Umkehrung des wahren Verhältnisses. Der Wille ist das Erste und Ursprüngliche, die 
Erkenntnis blos hinzugekommen, zur Erscheinung 
des Willens, als ein Werkzeug derselben, gehörig. 
Jeder Mensch ist demnach Das, was er ist, durch seinen Willen, und sein Charakter ist ursprünglich; da 
Wollen die Basis seines Wesens ist. Durch die hinzugekommene Erkenntnis erfährt er, im Laufe der Erfahrung, was er ist, d.h. er lernt seinen Charakter kennen. Er erkennt sich also in Folge und Gemäsheit der 
Beschaffenheit seines Willens; statt das er, nach der 
alten Ansicht, will in Folge und Gemäsheit seines Erkennens. Nach dieser dürfte er nur überlegen, wie er 
am liebsten seyn möchte, und er wäre es: das ist ihre 
Willensfreiheit. sie besteht also eigentlich darin, das 
der Mensch sein eigenes Werk ist, am Lichte der Erkenntnis. Ich hingegen sage: er ist sein eigenes Werk 
vor aller Erkenntnis, und diese kommt blos hinzu, es 
zu beleuchten. Darum kann er nicht beschliesen, ein 
solcher oder solcher zu seyn, noch auch kann er ein 
Anderer werden; sondern er ist, ein für alle Mal, und 
erkennt successive was er ist. Bei Jenen will er was er 


 



 


erkennt; bei mir erkennt er was er will. 

