Sokratische Denkwuͤrdigkeiten fuͤr die lange Weile des Publicums zusammengetragen von einem Liebhaber der langen Weile . Mit einer doppelten Zuschrift an Niemand und an Zween . O curas hominum ! o quantum est in rebus inane ! Quis leget haec ? ‒ ‒ ‒ Min ’ tu istud ais ? ‒ ‒ Nemo hercule ‒ ‒ Nemo ? ‒ Vel DVO vel NEMO ‒ ‒ ‒ PERS . Amsterdam , 1759 . An das Publicum , oder Niemand , den Kundbaren . Du fuͤhrst einen Namen , und brauchst keinen Beweis Deines Daseyns , Du findest Glauben , und thust keine Zeichen denselben zu verdienen , Du erhaͤltst Ehre , und hast weder Begrif noch Gefuͤhl davon . Wir wissen , daß es keinen Goͤtzen in der Welt giebt . Ein Mensch bist Du auch nicht ; doch must Du ein menschlich Bild seyn , das der Aberglaube vergoͤttert hat . Es fehlt Dir nicht an Augen und Ohren , die aber nicht sehen , nicht hoͤren ; und das kuͤnstliche Auge , das Du machst , das kuͤnstliche Ohr , das Du pflanzest , ist , gleich den Deinigen , blind und taub . Du must alles wissen , und lernst nichts ; Du must alles richten , und verstehst nichts . Du dichtest , hast zu schaffen , bist uͤber Feld , oder schlaͤfst vielleicht , wenn Deine Priester laut ruffen , und Du ihnen und ihrem Spoͤtter mit Feuer antworten solltest . Dir werden taͤglich Opfer gebracht , die andere auf Deine Rechnung verzehren , um aus Deinen starken Mahlzeiten Dein Leben wahrscheinlich zu machen . So eckel Du bist , nimmst Du doch mit allem fuͤr lieb , wenn man nur nicht leer vor Dir erscheint . Jch werfe mich wie der Philosoph zu den erhoͤrenden Fuͤssen eines Tyrannen . Meine Gabe besteht in nichts als Kuͤchlein , von denen ein Gott , wie Du , einst barst . Ueberlaß sie daher einem Paar Deiner Anbeter , die ich durch diese Pillen von dem Dienst Deiner Eitelkeit zu reinigen wuͤnsche . Weil Du die Zuͤge menschlicher Unwissenheit und Neugierde an Deinem Gesichte traͤgst ; so will ich Dir beichten , wer die Zween sind , denen ich durch Deine Haͤnde diesen frommen Betrug spielen will . Der erste arbeitet am Stein der Weisen , wie ein Menschenfreund , der ihn fuͤr ein Mittel ansieht , den Fleiß , die buͤrgerliche Tugenden und das Wohl des gemeinen Wesens zu befoͤrdern . Jch habe fuͤr ihn in der mystischen Sprache eines Sophisten geschrieben ; weil Weisheit immer das verborgenste Geheimnis der Politick bleiben wird , wenn gleich die Alchymie zu ihren Zweck kommt , alle die Menschen reich zu machen , welche durch des Marqvis von Mirabeau fruchtbare Maximen bald ! Frankreich bevoͤlkern muͤssen . Nach dem heutigen Plan der Welt bleibt die Kunst Gold zu machen also mit Recht das hoͤchste Project und hoͤchste Gut unserer Staatsklugen . Der andere moͤchte einen so allgemeinen Weltweisen und guten Muͤnzwaradein abgeben , als Newton war . Kein Theil der Kritick ist sicherer , als die man fuͤr Gold und Silber erfunden hat . Daher kann die Verwirrung in dem Muͤnzwesen Deutschlands so groß nicht seyn , als die in die Lehrbuͤcher eingeschlichen , so unter uns gaͤng und gebe sind . Es fehlt uns an richtigen Verhaͤltnis-Tabellen , die uns bestimmen , wie vielloͤthig eine Wahrheit seyn muͤsse , und wie viel an einem Einfall fehlet , wenn er eine Wahrheit gelten soll u. s. w . Weil diese Kuͤchlein nicht gekaut , sondern geschluckt werden muͤssen , gleich denenjenigen , so die Cosmische Familie zu Florenz in ihr Wapen aufnahm ; so sind sie nicht fuͤr den Geschmack gemacht . Was ihre Wirkungen anbetrift ; so lernte bey einem aͤhnlichen Gefuͤhl derselben Vespasian zuerst das Gluͤck Deines Namens erkennen , und soll auf einem Stuhl , der nicht sein Thron war , ausgeruffen haben : VTI PVTO , DEVS FIO ! An die Zween . Das Publicum in Griechenland laß die Denkwuͤrdigkeiten des Aristoteles uͤber die Naturgeschichte der Thiere , und Alexander verstand sie . Wo ein gemeiner Leser nichts als Schimmel sehen moͤchte , wird der Affect der Freundschaft Jhnen , Meine Herren , in diesen Blaͤttern vielleicht ein mikroskopisch Waͤldchen entdecken . Jch habe uͤber den Sokrates auf eine sokratische Art geschrieben . Die Analogie war die Seele seiner Schluͤsse , und er gab ihnen die Jronie zu ihrem Leibe . Ungewißheit und Zuversicht moͤgen mir so eigenthuͤmlich seyn als sie wollen ; so muͤssen sie hier doch als aͤsthetische Nachahmungen betrachtet werden . Jn den Werken des Xenophons herrscht eine aberglaͤubische , und in Platons eine schwaͤrmerische Andacht ; eine Ader aͤhnlicher Empfindungen laͤuft daher durch alle Theile dieser mimischen Arbeit . Es wuͤrde mir am leichtesten gewesen seyn denen Heyden in ihrer Freymuͤthigkeit hierin naͤher zu kommen ; ich habe mich aber bequemen muͤssen meiner Religion den Schleyer zu borgen , den ein patriotischer St . John und platonischer Shaftesbury fuͤr ihren Unglauben und Misglauben gewebt haben . Sokrates war , meine Herren , kein gemeiner Kunstrichter . Er unterschied in den Schriften des Heraklitus , dasjenige , was er nicht verstand , von dem , was er darin verstand , und that eine sehr billige und bescheidene Vermuthung von dem Verstaͤndlichen auf das Unverstaͤndliche . Bey dieser Gelegenheit redete Sokrates von Lesern , welche schwimmen koͤnnten . Ein Zusammenfluß von Jdeen und Empfindungen in dieser lebenden Elegie vom Philosophen machte desselben Saͤtze vielleicht zu einer Menge kleiner Jnseln , zu deren Gemeinschaft Bruͤcken und Faͤhren der Methode fehlten . Da Sie beyde meine Freunde sind ; so wird mir Jhr partheyisch Lob und Jhr partheyischer Tadel gleich angenehm seyn . Jch bin ꝛc . Sokratische Denkwuͤrdigkeiten . Einleitung . Der Geschichte der Philosophie ist es wie der Bildsaͤule des franzoͤsischen Staatsministers ergangen . Ein grosser Kuͤnstler zeigte seinen Meissel daran ; ein Monarch , der Name eines ganzen Jahrhunderts , gab die Unkosten zum Denkmal und bewunderte das Geschoͤpf seines Unterthauen ; der Scythe aber , der auf sein Handwerk reisete , und wie Noah oder der Galilaͤer des Projektmachers , Julians , ein Zimmermann wurde , um der Gott seines Volks zu seyn , dieser Scythe begieng eine Schwachheit , deren Andenken ihn allein verewigen koͤnnte . Er lief auf den Marmor zu , both grosmuͤthig dem Stein die Haͤlfte seines weiten Reichs an , wenn er ihn lehren wollte , die andere Haͤlfte zu regieren . Sollte unsere Historie Mythologie werden ; so wird diese Umarmung eines leblosen Lehrers , der ohne Eigennutz Wunder der Erfuͤllung gethan , in ein Maͤhrchen verwandelt seyn , das den Reliquien von Pygmalions Leben aͤhnlich sehen wird . Ein Schoͤpfer seines Volkes in der Sprache unsers Witzes wird nach einer undenklichen Zeit eben so poetisch verstanden werden muͤssen , als ein Bildhauer seines Weibes . Es giebt in dem Tempel der Gelehrsamkeit wuͤrklich einen Goͤtzen , der unter seinem Bilde die Aufschrift der philosophischen Geschichte traͤgt ; und dem es an Hohenpriestern und Leviten nicht gefehlt . Stanley und Brucker haben uns Kolossen geliefert , die eben so sonderbar und unvollendet sind als jenes Bild der Schoͤnheit , das ein Grieche aus den Reitzen aller Schoͤnen , deren Eindruck ihm Absicht und Zufall verschaffen konnte , zusammensetzte . Meisterstuͤcke , die von gelehrten Kennern der Kuͤnste immer sehr moͤchten bewundert und gesucht ; von Klugen hingegen als abentheuerliche Gewaͤchse und Chimaͤren in der Stille belacht oder auch fuͤr die lange Weile und in theatralischen Zeichnungen nachgeahmt werden . Weil Stanley ein Englaͤnder und Brucker ein Schwabe ist : so haben sie beyde die lange Weile des Publicums zu ihrem Ruhm vertrieben ; wiewohl das Publicum auch fuͤr die Gefaͤlligkeit , womit es die ungleichen Fehler dieser Nationalschriftsteller uͤbersehen , gelobt zu werden verdient . Deslandes , ein Autor von encyclopischen Witz hat eine chinesische Kaminpuppe fuͤr das Kabinet des gallicanischen Geschmacks hervorgebracht . Der Schoͤpfer der schoͤnen Natur scheint die groͤsten Koͤpfe Frankreichs , wie Jupiter ehmals die Cyclopen zur Schmiede der Strahlen und Schwaͤrmer verdammt zu haben , die er zum tauben Wetterleuchten und aͤtherischen Feuerwerken noͤthig hat . Aus denen Urtheilen , die ich uͤber alle diese ehrliche und feine Versuche ein kritisch System der philosophischen Geschichte zu machen , gefaͤllt , laͤßt sich mehr als wahrscheinlich schluͤßen , daß ich keines davon gelesen ; sondern blos den Schwung und Ton des gelehrten Haufens nachzuahmen , und denenjenigen , zu deren Besten ich schreibe , durch ihre Nachahmung zu schmaͤucheln suche . Unterdessen glaube ich zuverlaͤßiger , daß unsere Philosophie eine andere Gestalt nothwendig haben muͤste , wenn man die Schicksale dieses Namens oder Wortes : Philosophie , nach den Schattierungen der Zeiten , Koͤpfe , Geschlechter und Voͤlker , nicht wie ein Gelehrter oder Weltweiser selbst , sondern als ein muͤßiger Zuschauer ihrer olympischen Spiele studiert haͤtte oder zu studieren wuͤste . Ein Mensch ohne Geschaͤfte heißt auf griechisch Argus . Ein Phrygier , wie Aesop , der sich nach den Gesetzen seines Klima , wie man jetzt redt , Zeit nehmen muste , klug zu werden , und ein so natuͤrlicher Tropf , als ein La Fontaine , der sich besser in die Denkungsart der Thiere als der Menschen zu schicken und zu verwandeln wuste , wuͤrden uns an statt gemalter Philosophen oder ihrer zierlich verstuͤmmelter Brustbilder , ganz andere Geschoͤpfe zeigen , und ihre Sitten und Spruͤche , die Legenden ihrer Lehren und Thaten mit Farben nachahmen , die dem Leben naͤher kaͤmen . Doch sind vielleicht die philosophischen Chroniken und Bildergallerien weniger zu tadeln , als der schlechte Gebrauch , den ihre Liebhaber davon machen . Ein wenig Schwaͤrmerey und Aberglauben wuͤrde hier nicht nur Nachsicht verdienen , sondern etwas von diesem Sauerteige gehoͤrt dazu , um die Seele zu einem philosophischen Heroismus in Gaͤhrung zu setzen . Ein brennender Ehrgeitz nach Wahrheit und Tugend , und eine Eroberungswuth aller Luͤgen und Laster , die naͤmlich nicht dafuͤr erkannt werden , noch seyn wollen ; hierinn besteht der Heldengeist eines Weltweisen . Wenn Caͤsar Traͤhnen vergießt bey der Saͤule des macedonischen Juͤnglings , und dieser bey dem Grabe Achills mit Eyfersucht an einen Herold des Ruhms denkt , wie der blinde Minnesaͤnger war : so biegt ein Erasmus im Spott sein Knie fuͤr den heiligen Sokrates , und die hellenistische Muse unsers von Baro muß den komischen Schatten eines Thomas Diafoirus beunruhigen , um uns die unterirrdische Wahrheit zu predigen ; daß es goͤttliche Menschen unter den Heyden gab , daß wir die Wolke dieser Zeugen nicht verachten sollen , daß sie der Himmel zu seinen Boten und Dollmetschern salbte , und zu eben den Beruf unter ihrem Geschlechte einweyhte , den die Propheten unter den Juden hatten . Wie die Natur uns gegeben , unsere Augen zu oͤfnen ; so die Geschichte , unsere Ohten . Einen Koͤrper und eine Begebenheit bis auf ihre ersten Elemente zergliedern , heißt , Gottes unsichtbares Wesen , seine ewige Kraft und Gottheit ertappen wollen . Wer Mose und den Propheten nicht glaubt , wird daher immer ein Dichter , wieder sein Wissen und Wollen , wie Buffon uͤber die Geschichte der Schoͤpfung und Montesquieu uͤber die Geschichte des Roͤmischen Reichs . Wenn kein junger Sperling ohne unsern Gott auf die Erde faͤllt ; so ist kein Denkmal alter Zeiten fuͤr uns verloren gegangen , das wir zu beklagen haͤtten . Sollte seine Vorsorge sich nicht uͤber Schriften erstrecken , da Er Selbst ein Schriftsteller geworden , und der Geist Gottes so genau gewesen den Werth der ersten verbotenen Buͤcher aufzuzeichnen , die ein frommer Eyfer unserer Religion dem Feuer geopfert ? Wir bewundern es an Pompejus als eine kluge und edle Handlung , daß er die Schriften seines Feindes Sertorius aus dem Wege raͤumte ; warum nicht an unserm HErrn , daß er die Schriften eines Celsus untergehen lassen ? Jch meyne also nicht ohne Grund , daß Gott fuͤr alle Buͤcher , woran uns was gelegen , wenigstens so viel Aufmerksamkeit getragen als Caͤsar fuͤr die beschriebene Rolle , mit der er in die See sprang , oder Paulus fuͤr sein Pergamen zu Troada . Der President von Goguet urtheilt auf eine aͤhnliche Art in der Vorrede seines lesenswuͤrdigen Werkes de l’origine des Loix , des Arts & des Sciences & de leurs progrès chez los anciens Peuples . Apostelgesch. XIX. 19 . 2 Tim. IV. 13 . Hatte der Kuͤnstler , welcher mit einer Linse durch ein Nadeloͤhr traf , nicht an einen Scheffel Linsen genung zur Uebung seiner erworbenen Geschicklichkeit ? Diese Frage moͤchte man an alle Gelehrte thun , welche die Werke der Alten nicht kluͤger , als jener die Linsen , zu brauchen wißen . Wenn wir mehr haͤtten , als uns die Zeit hat schenken wollen ; so wuͤrden wir selbst genoͤthiget werden unsere Ladungen uͤber Bord zu werfen , unsere Bibliothecken in Brand zu stecken , oder es wie die Hollaͤnder mit dem Gewuͤrz zu machen . Mich wundert , daß noch keiner den Versuch uͤber die Historie gewagt , den Bacon fuͤr die Physik gethan . Bollingbroke giebt seinem Schuͤler den Rath , die aͤltere Geschichte uͤberhaupt wie die heydnische Goͤtterlehre und als ein poetisch Woͤrterbuch zu studieren . Doch vielleicht ist die ganze Historie mehr Mythologie , als es dieser Philosoph meynt , und gleich der Natur ein versiegelt Buch , ein verdecktes Zeugnis , ein Raͤthsel , das sich nicht aufloͤsen laͤßt , ohne mit einem andern Kalbe , als unserer Vernunft zu pfluͤgen . Die Geschichts-Wissenschaft des scharfsinnigen Chladenius ist blos als ein nuͤtzlich Supplement unserer scholastischen oder akademischen Vernunftlehre anzusehen . Meine Absicht ist es nicht , ein Historiograph des Sokrates zu seyn ; ich schreibe blos seine Denkwuͤrdigkeiten wie Duͤclos dergleichen zur Geschichte des XVIIIten Jahrhunderts fuͤr die lange Weile des schoͤnen Publicums herausgegeben . Es liesse sich freylich ein so sinnreicher Versuch uͤber das Leben Sokrates schreiben , als Blackwall uͤber den Homer geliefert . Sollte der Vater der Weltweisheit nicht dieser Ehre naͤher gewesen seyn als der Vater der Dichtkunst ? Was Cooper herausgegeben ist nichts als eine Schuluͤbung , die den Eckel so wohl einer Lob- als Streit-Schrift mit sich fuͤhrt . Sokrates besuchte oͤfters die Werkstaͤtte eines Gerbers , der sein Freund war , und , wie der Wirth des Apostel Petrus zu Joppe , Simon hieß . Der Handwerker hatte den ersten Einfall die Gespraͤche des Sokrates aufzuschreiben . Dieser erkannte sich vielleicht in denselben besser als in Platons , bey deren Lesung er gestutzt und gefragt haben soll : Was hat dieser junge Mensch im Sinn aus mir zu machen ? ‒ ‒ Wenn ich nur so gut als Simon der Gerber meinen Held verstehe ! Erster Abschnitt . Sokrates hatte nicht umsonst einen Bildhauer und eine Wehmutter zu Eltern gehabt . Sein Unterricht ist jederzeit mit den Hebammenkuͤnsten verglichen worden . Man vergnuͤgt sich noch diesen Einfall zu wiederholen , ohne daß man selbigen als das Saamkorn einer fruchtbaren Wahrheit haͤtte aufgehen lassen . Dieser Ausdruck ist nicht blos tropisch , sondern zugleich ein Knaͤuel vortreflicher Begriffe , die jeder Lehrer zum Leitfaden in der Erziehung des Verstandes noͤthig hat . Wie der Mensch nach der Gleichheit Gottes erschaffen worden , so scheint der Leib eine Figur oder Bild der Seelen zu seyn . Wenn uns unser Gebein verholen ist , weil wir im Verborgenen gemacht , weil wir gebildet werden unten in der Erde ; wie viel mehr werden unsere Begriffe im Verborgenen gemacht , und koͤnnen als Gliedmassen unsers Verstandes betrachtet werden . Daß ich sie Gliedmaassen des Verstandes nenne , hindert nicht , jeden Begrif als eine besondere und ganze Geburt selbst anzusehen . Sokrates war also bescheiden genung seine Schulweisheit mit der Kunst eines alten Weibes zu vergleichen , welches blos der Arbeit der Mutter und ihrer zeitigen Frucht zu Huͤlfe kommt , und beyden Handreichung thut . Siehe die folgende Anmerkung . Die Kraft der Traͤgheit und die ihr entgegengesetzt scheinende Kraft des Stolzes , die man durch so viel Erscheinungen und Beobachtungen veranlasset worden in unserm Willen anzunehmen , bringen die Unwissenheit , und die daraus entspringende Jrrthuͤmer und Vorurtheile nebst allen ihren schwesterlichen Leidenschaften hervor . Von dieser Seite ahmte also Sokrates seinen Vater nach , einen Bildhauer , der , indem er wegnimmt und hauet , was am Holze nicht seyn soll , eben dadurch die Form des Bildes foͤrdert . Daher hatten die grossen Maͤnner seiner Zeit zureichenden Grund uͤber ihn zu schreyen , daß er alle Eichen ihrer Waͤlder faͤlle , alle ihre Kloͤtzer verderbe , und aus ihrem Holze nichts als Spaͤne zu machen verstuͤnde . Worte unsers Kirchenvaters , Martin Luthers , bey dessen Namen ein richtig und fein denkender Schwaͤrmer juͤngst uns erinnert hat , daß wir von diesem grossen Mann nicht nur in der deutschen Sprache , sondern uͤberhaupt nicht so viel gelernt als wir haͤtten sollen und koͤnnen . Sokrates wurde vermuthlich ein Bildhauer , weil sein Vater einer war . Daß er in dieser Kunst nicht mittelmaͤssig geblieben , hat man daraus geschlossen , weil zu Athen seine drey Bildsaͤulen der Gratien aufgehoben worden . Man war ehmals gewohnt gewesen diese Goͤttinnen zu kleiden ; den altvaͤterischen Gebrauch hatte Sokrates nachgeahmt , und seine Gratien wiedersprachen der Custome des damaligen Goͤttersystems und der sich darauf gruͤndenden schoͤnen Kuͤnste . Wie Sokrates auf diese Neuerung gekommen ; ob es eine Eingebung seines Genius , oder eine Eitelkeit seine Arbeiten zu unterscheiden , oder die Einfalt einer natuͤrlichen Schaamhaftigkeit gewesen , die einem andaͤchtigen Athenienser wunderlich vorkommen muste ; weiß ich nicht . Es ist aber nur gar zu wahrscheinlich , daß diese neugekleideten Gratien so wenig ohne Anfechtung werden geblieben seyn als die neugekleideten Gratien unserer heutigen Dichtkunst . Hier ist der Ort die Uebersichtigkeit einiger gegen das menschliche Geschlecht und dessen Aufkommen gar zu witzig gesinnter Patrioten zu ahnden , die sich die Verdienste des Bildhauers im Sokrates so groß vorstellen , daß sie den Weisen daruͤber verkennen , die den Bildhauer vergoͤttern um desto fuͤglicher uͤber des Zimmermanns Sohn spotten zu koͤnnen . Wenn sie in Ernst an Sokrates glauben ; so sind seine Spruͤche Zeugnisse wieder sie . Diese neuen Athenienser sind Nachkommen seiner Anklaͤger und Giftmischer , abgeschmacktere Verlaͤumder und grausamere Moͤrder dann ihre Vaͤter . Progeniem vitiosiorem nennt sie Horaz Ode 6. Buch 3. Bey der Kunst , in welcher Sokrates erzogen worden , war sein Auge an der Schoͤnheit und ihren Verhaͤltnissen so gewohnt und geuͤbt , daß sein Geschmack an wohlgebildeten Juͤnglingen uns nicht befremden darf . Wenn man die Zeiten des Heydenthums kennt , in denen er lebte ; so ist es eine thoͤrichte Muͤhe ihn von einem Laster weiß zu brennen , das unsere Christenheit an Sokrates uͤbersehen sollte , wie die artige Welt an einem Toußaint die kleinen Romane seiner Leidenschaften , als Schoͤnfleckchen seiner Sitten . Sokrates scheint ein aufrichtiger Mann gewesen zu seyn , dessen Handlungen von dem Grund seines Herzens , und nicht von dem Eindruck , den andere davon haben , bestimmt worden . Er leugnete nicht , daß seine verborgene Neigungen mit den Entdeckungen des Gesichtdeuters eintraͤfen ; er gestand , daß dessen Brille recht gesehen haͤtte . Ein Mensch , der uͤberzeugt ist , daß er nichts weiß , kann , ohne sich selbst Luͤgen zu strafen , kein Kenner seines guten Herzens seyn . Daß er das ihm beschuldigte Laster gehaßt , wissen wir aus seinem Eyfer gegen dasselbe , und in seiner Geschichte sind Merkmale seiner Unschuld , die ihn bey nahe loßsprechen . Man kann keine lebhafte Freundschaft ohne Sinnlichkeit fuͤhlen , und eine metaphysische Liebe suͤndigt vielleicht groͤber am Nervensaft , als eine thierische an Fleisch und Blut . Sokrates hat also ohne Zweifel fuͤr seine Lust an einer Harmonie der aͤusserlichen und innerlichen Schoͤnheit , in sich selbst leiden und streiten muͤssen . Ueberdem wurden Schoͤnheit , Staͤrke des Leibes und Geistes nebst dem Reichthum an Kindern und Guͤtern in dem jugendlichen Alter der Welt fuͤr Sinnbilder goͤttlicher Eigenschaften und Fußstapfen goͤttlicher Gegenwart erklaͤrt . Wir denken ietzt zu abstrakt und maͤnnlich die menschliche Natur nach dergleichen Zufaͤlligkeiten zu beurtheilen . Selbst die Religion lehrt uns einen Gott , der kein Ansehen der Person hat ; ohngeachtet der Misverstand des Gesetzes die Juden an gleiche Vorurtheile hierinn mit den Heyden gebunden hielt . Jhre gesunde Vernunft , woran es den Juden und Griechen so wenig fehlte als unsern Christen und Muselmaͤnnern , stieß sich daran , daß der Schoͤnste unter den Menschenkindern ihnen zum Erloͤser versprochen war , und daß ein Mann der Schmerzen , voller Wunden und Striemen , der Held ihrer Erwartung seyn sollte . Die Heyden waren durch die klugen Fabeln ihrer Dichter an dergleichen Wiederspruͤchen gewohnt ; bis ihre Sophisten , wie unsere , solche als einen Vatermord verdammten , den man an den ersten Grundsaͤtzen der menschlichen Erkenntnis begeht . Roͤm. I. Von solchem Wiederspruch finden wir ein Beyspiel an dem Delphischen Orakel , das denjenigen fuͤr den weisesten erkannte , der gleichwol von sich gestand , daß er nichts wisse . Strafte Sokrates das Orakel Luͤgen , oder das Orakel ihn ? Die staͤrksten Geister unserer Zeit haben fuͤr diesmal die Priesterinn fuͤr eine Wahrsagerinn gehalten , und sich innerlich uͤber ihre Aehnlichkeit mit dem Vater Sokrates gefreut , der es fuͤr gleich anstaͤndig hielt einen Jdeoten zu spielen oder Goͤttern zu glauben . Jst uͤbrigens der Verdacht gegruͤndet , daß sich Apoll nach den Menschen richte , weil diese zu dumm sind sich nach ihn zu richten : so handelt er als ein Gott , dem es leichter faͤllt zu philippisiren oder zu sokratisiren , als uns Apollos zu seyn . Die Ueberlieferung eines Goͤtterspruches will aber so wenig als ein Komet sagen fuͤr einen Philosophen von heutigem Geschmack . Wir muͤssen nach seiner Meynung in dem Buche , welches das thoͤrichste Volk auf uns gebracht , und in den Ueberbleibseln der Griechen und Roͤmer , so bald es auf Orakel , Erscheinungen , Traͤume und dergleichen Meteoren ankommt , diese Maͤhrchen unserer Kinder und Ammen ( denn Kinder und Ammen sind alle verfloßne Jahrhunderte gegen unser lebendes in der Kunst zu erfahren und zu denken ) absondern , oder selbige als die Schnoͤrkel unserer Alpendichter bewundern . Gesetzt , dieses wuͤrde alles so reichlich eingeraͤumt ; als man unverschaͤmt seyn koͤnte es zu fordern : so wird Bayle , einer ihrer Propheten , zu dessen Fuͤssen diese Kretenser mit so viel Anstand zu gaͤhnen gewohnt sind , weil ihr Gamaliel gaͤhnt , diesen Zweiflern antworten ; daß , wenn alle diese Begebenheiten mit dem Einfluß der Gestirne in gleichem Grade der Falschheit stehen , wenn alles gleichartig erlogen und erdacht ist , dennoch der Wahn , die Einbildung und der Glaube daran zu ihrer Zeit und an ihrem Ort wuͤrklich groͤssere Wunder veranlaßt habe und veranlassen koͤnne , als man den Kometen , Orakelspruͤchen und Traͤumen selbst jemals zugeschrieben hat noch zuschreiben wird . Jn diesem Verstande sollten aber die Zweifler mehr Recht als unsere Empyriker behalten , weil es menschlicher und Gott anstaͤndiger aussieht , und durch unsere eigene Grillen und Hirngespinste , als durch eine so entfernte und kostbare Maschinerey , wie das Firmament und die Geisterwelt unsere bloͤden Augen vorkommt , zu seinen Absichten zu regieren . Das heist , Eßays und Pensees der Loisirs zu schreiben . Bayle eyferte fuͤr die Religionsduldung wie dieser Pharisaͤer Act. V . Zweyter Abschnitt . Ein Mann , der Geld zu verlieren hatte , und vermuthlich auch Geld zu verlieren verstand , dem die Geschichte Kriton nennt , soll die Unkosten getragen haben unsern Bildhauer in einen Sophisten zu verwandeln . Wer der etymologischen Mine seines Namens traut , wird diesen Anschlag einem weitsehenden Urtheilsgeist , ein leichtglaͤubiger Schuͤler der taͤglichen Erfahrung hingegen einem blinden Geschmack an Sokrates zu schreiben . Die Reyhe der Lehrmeister und Lehrmeisterinnen , die man dem Sokrates giebt , und die Kriton ohne Zweifel besolden muste , ist ansehnlich genung ; und doch blieb Sokrates unwissend . Das freche Gestaͤndniß darin war gewissermassen eine Beleidigung , die man aber dem aufrichtigen Klienten und Kandidaten scheint vergeben zu haben , weil sie auf ihn selbst am schwersten zuruͤck fiel . Das Loos der Unwissenheit und die Bloͤße derselben macht eben so unversoͤhnliche Feinde als die Ueberlegenheit an Verdiensten und die Schau davon . War Sokrates wirklich unwissend , so muste ihm auch die Schande unwissend seyn , die vernuͤnftige Leute sich ergruͤbeln , unwissend zu scheinen . Ein Mensch , der nichts weiß und der nichts hat , sind Zwillinge eines Schicksals . Der Fuͤrwitzige und Argwoͤhnische zeichnen und foltern den ersten als einen Betruͤger ; wie der Glaͤubiger und Raͤuber dem letzten , unterdessen der Bauerstolz des reichen Mann und Polyhistors beyde verachtet . Eben daher bleibt die philosophische Goͤttin des Gluͤcks eine bewaͤhrte Freundinn des Dummen , und durch ihre Vorsorge entgehen die Einfaͤlle des Armen den Motten laͤnger als blanke Kleider und rauschende Schlafroͤcke , als die Hypothesen und Formeln der Kalender-System- und Projektmacher samt den Akten der Stern- und Staatsseher . Sokrates scheint von seiner Unwissenheit so viel geredt zu haben als ein Hypochondriaker von seiner eingebildeten Krankheit . Wie man dies Uebel selbst kennen muß um einen Milzsuͤchtigen zu verstehen und aus ihm klug zu werden ; so gehoͤrt vielleicht eine Sympathie der Unwissenheit dazu , von der sokratischen ein Begrif zu haben . Erkenne dich Selbst ! sagte die Thuͤr jenes beruͤhmten Tempels allen denen , die hereingiengen dem Gott der Weisheit zu opfern und ihn uͤber ihre kleinen Haͤndel um Rath zu fragen . Alle lasen , bewunderten und wusten auswendig diesen Spruch . Man trug ihn wie der Stein , in den er gegraben war , vor der Stirn , ohne den Sinn davon zu begreifen . Der Gott lachte ohne Zweifel unter seinen guͤldenen Bart , als ihm die kuͤzliche Aufgabe zu Sokrates Zeiten vorgelegt wurde : Wer der weiseste unter allen damals lebenden Menschen waͤre ? Sophokles und Euripides wuͤrden nicht so grosse Muster fuͤr die Schaubuͤhne , ohne Zergliederungskunst des menschlichen Herzens , geworden seyn . Sokrates uͤbertraf sie aber beyde an Weisheit , weil er in der Selbsterkenntnis weiter als jene gekommen war , und wuste , daß er nichts wuste . Apoll antwortete jedem schon vor der Schwelle ; wer weise waͤre und wie man es werden koͤnne ? jetzt war die Frage uͤbrig : Wer Sich Selbst erkenne ? und woran man sich in dieser Pruͤfung zu halten haͤtte ? Geh , Chaͤrephon , lern es von Deinem Freunde . Kein Sterblicher kann die Achtsamkeit und Entaͤusserung eines Lehrmeisters sittsamer treiben , als womit Apoll seine Anbeter zum Verstande seiner Geheimniße gaͤngelte . Alle diese Winke und Bruchstuͤcke der aͤltesten Geschichte und Tradition bestaͤtigen die Beobachtung , welche Paulus und Barnabas den Lykaoniern vorhielten , daß Gott auch unter ihnen sich selbst nicht unbezeuget gelassen , auch ihnen vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten gegeben . Mit wie viel Wahrheit singte also nicht unsere Kirche : Apostelgesch. XIV . Wohl uns des feinen HErren ! Ein sorgfaͤltiger Ausleger muß die Naturforscher nachahmen . Wie diese einen Koͤrper in allerhand willkuͤhrliche Verbindungen mit andern Koͤrpern versetzen und kuͤnstliche Erfahrungen erfinden , seine Eigenschaften auszuholen ; so macht es jener mit seinem Texte . Jch habe des Sokrates Spruͤchwort mit der Delphischen Ueberschrift zusammen gehalten ; jetzt will ich einige andere Versuche thun , die Energie desselben sinnlicher zu machen . Die Woͤrter haben ihren Werth , wie die Zahlen von der Stelle , wo sie stehen , und ihre Begriffe sind in ihren Bestimmungen und Verhaͤltnissen , gleich den Muͤnzen , nach Ort und Zeit wandelbar . Wenn die Schlange der Eva beweiset : Jhr werdet seyn wie Gott , und Jehova weissagt : Siehe ! Adam ist worden als Unser einer ; wenn Salomo ausruft : Alles ist eitel ! und ein alter Geck es ihm nachpfeift : so sieht man , daß einerley Wahrheiten mit einem sehr entgegen gesetzten Geist ausgesprochen werden koͤnnen . Ueberdem leidet jeder Satz , wenn er auch aus einem Munde und Herzen quillt , unendlich viel Nebenbegriffe , welche ihm die geben , so ihn annehmen , auf eben die Art als die Lichtstrahlen diese oder jene Farbe werden nach der Flaͤche , von der sie in unser Auge zuruͤck fallen . Wenn Sokrates dem Kriton durch sein : Nichts weiß ich ! Rechenschaft ablegte , mit eben diesem Worte die gelehrten und neugierigen Athenienser abwieß , und seinen schoͤnen Juͤnglingen die Verleugnung ihrer Eitelkeit zu erleichtern , und ihr Vertrauen durch seine Gleichheit mit ihnen zu gewinnen suchte : so wuͤrden die Umschreibungen , die man nach diesem dreyfachen Gesichtspunkte von seinem Wahlspruche machen muͤste , so ungleich einander aussehen , als bisweilen drey Bruͤder , die Soͤhne eines leiblichen Vaters sind . Wir wollen annehmen , daß wir einem Unbekannten ein Kartenspiel anboͤthen . Wenn dieser uns antwortete : Jch spiele nicht ; so wuͤrden wir dies entweder auslegen muͤssen , daß er das Spiel nicht verstuͤnde , oder eine Abneigung dagegen haͤtte , die in oekonomischen , sittlichen oder andern Gruͤnden liegen mag . Gesetzt aber ein ehrlicher Mann , von dem man wuͤste , daß er alle moͤgliche Staͤrke im Spiel besaͤsse und in den Regeln so wohl als verbotenen Kuͤnsten desselben bewandert waͤre , der ein Spiel aber niemals anders als auf den Fuß eines unschuldigen Zeitvertreibes lieben und treiben koͤnnte , wuͤrde in einer Geselschaft von seinen Betruͤgern , die fuͤr gute Spieler gelten , und denen er von beyden Seiten gewachsen waͤre , zu einer Parthey mit ihnen aufgefordert . Wenn dieser sagte : Jch spiele nicht , so wuͤrden wir mit ihm den Leuten ins Gesicht sehen muͤssen , mit denen er redet , und seine Worte also ergaͤnzen koͤnnen : Jch spiele nicht , naͤmlich , mit „ solchen als ihr seyd , welche die Gesetze des Spiels brechen und das Gluͤck desselben stehlen . Wenn ihr ein Spiel anbiethet ; so ist unser gegenseitiger Vergleich den Eigensinn des Zufalls fuͤr unsern Meister zu erkennen , und ihr nennt die Wissenschaft eurer geschwinden Finger Zufall , und ich muß ihn dafuͤr annehmen , wenn ich will , oder die Gefahr wagen euch zu beleidigen , oder die Schande waͤhlen euch nachzuahmen . Haͤttet ihr mir den Antrag gethan mit einander zu versuchen , wer der beste Taschenspieler von uns in Karten waͤre ; so haͤtte ich anders antworten , und vielleicht mitspielen wollen , um euch zu zeigen , daß ihr so schlecht gelernt habt Karten machen , als ihr versteht die euch gegeben werden , nach der Kunst zu brauchen „ . Jn diese rauhe Toͤne laͤßt sich die Meynung des Sokrates aufloͤsen , wenn er den Sophisten , den Gelehrten seiner Zeit , sagte : Jch weiß nichts . Daher kam es , daß dies Wort ein Dorn in ihren Augen und eine Geissel auf ihren Ruͤcken war . Alle Einfaͤlle des Sokrates , die nichts als Auswuͤrfe und Absonderungen seiner Unwissenheit waren , schienen ihnen so fuͤrchterlich als die Haare an dem Haupte Medusens , dem Nabel der Egide . Die Unwissenheit des Sokrates war Empfindung . Zwischen Empfindung aber und einen Lehrsatz ist ein groͤsserer Unterscheid als zwischen einem lebenden Thier und anatomischen Gerippe desselben . Die alten und neuen Skeptiker moͤgen sich noch so sehr in die Loͤwenhaut der sokratischen Unwissenheit einwickeln ; so verrathen sie sich durch ihre Stimme und Ohren . Wissen sie nichts ; was braucht die Welt einen gelehrten Beweis davon ? Jhr Heucheltrug ist laͤcherlich und unverschaͤmt . Wer aber so viel Scharfsinn und Beredsamkeit noͤthig hat sich selbst von seiner Unwissenheit zu uͤberfuͤhren , muß in seinem Herzen einen maͤchtigen Wiederwillen gegen die Wahrheit derselben hegen . Unser eigen Daseyn und die Existentz aller Dinge ausser uns muß geglaubt und kann auf keine andere Art ausgemacht werden . Was ist gewisser als des Menschen Ende , und von welcher Wahrheit gibt es eine allgemeinere und bewaͤhrtere Erkenntnis ? Niemand ist gleichwol so klug solche zu glauben , als der , wie Moses zuverstehen giebt , von Gott selbst gelehrt wird zu bedenken , daß er sterben muͤsse . Was man glaubt , hat daher nicht noͤthig bewiesen zu werden , und ein Satz kann noch so unumstoͤßlich bewiesen seyn , ohne deswegen geglaubt zu werden . Es giebt Beweise von Wahrheiten , die so wenig taugen als die Anwendung , die man von den Wahrheiten selbst machen kann ; ja man kann den Beweiß eines Satzes glauben ohne dem Satz selbst Beyfall zu geben . Die Gruͤnde eines Hume moͤgen noch so triftig seyn , und ihre Wiederlegungen immerhin lauter Lehnsaͤtze und Zweifel : so gewinnt und verliert der Glaube gleich viel bey dem geschicktesten Rabulisten und ehrlichsten Sachwalter . Der Glaube ist kein Werk der Vernunft und kann daher auch keinem Angrif derselben unterliegen ; weil Glauben so wenig durch Gruͤnde geschieht als Schmecken und Sehen . Ein Philosoph laß uͤber die Unsterblichkeit der Seelen so uͤberzeugend , daß seine Zuhoͤrer vor Freuden Selbstmoͤrder wurden , wie uns Lactanz erzaͤhlt . Die Beziehung und Uebereinstimmung der Begriffe ist eben dasselbe in einer Demonstration , was Verhaͤltnis und Symmetrie der Linien , Schallwuͤrbel und Farben in der musikalischen Composition und Malerey ist . Der Philosoph ist dem Gesetz der Nachahmung so gut unterworfen als der Poet . Fuͤr diesen ist seine Muse und ihr Hieroglyphisches Schattenspiel so wahr als die Vernunft und das Lehrgebaͤude derselben fuͤr jenen . Das Schicksal setze den groͤsten Weltweisen und Dichter in Umstaͤnde , wo sie sich beyde selbst fuͤhlen ; so verleugnet der eine seine Vernunft und entdeckt uns , daß er keine beste Welt glaubt , so gut er sie auch beweisen kann , und der andere sieht sich seiner Muse und Schutzengel beraubt , bey dem Tode seiner Meta . Die Einbildungskraft , waͤre sie ein Sonnenpferd und haͤtte Fluͤgel der Morgenroͤthe , kann also keine Schoͤpferinn des Glaubens seyn . Jch weiß fuͤr des Sokrates Zeugnis von seiner Unwissenheit kein ehrwuͤrdiger Siegel und zugleich keinen bessern Schluͤssel als den Orakelspruch des grossen Lehrers der Heyden : Ει δε τις δοκει ειδεναι τι ουδεπω νυδεν εγνωκε καϑως δει γνωναι . Ει δε τις αγαπα τον ΘΕΟΝ ουτος εγνωται υπ αυτον . So jemand sich duͤnken laͤßt , er wisse etwas , der weiß noch nichts , wie er wissen soll . So aber jemand Gott liebt , der wird von ihm erkannt . 1 Kor. VIII . — — wie Sokrates vom Apoll fuͤr einen Weisen . Wie aber das Korn aller unserer natuͤrlichen Weisheit verwesen , in Unwissenheit vergehen muß , und wie aus diesem Tode , aus diesem Nichts das Leben und Wesen einer hoͤheren Erkenntniß hervorkeimen und neugeschaffen werde ; so weit reicht die Nase eines Sophisten nicht . Kein Maulwurfshuͤgel , sondern ein Thurn Libanons muß es seyn , der nach Damesek gaft . Hohelied Salom . VII. Was ersetzt bey einen Homer die Unwissenheit der Kunstregeln , die ein Aristoteles nach ihm erdacht , und was einem Schakesspear die Unwissenheit oder Uebertretung jener kritischen Gesetze ? Das Genie ist die einmuͤthige Antwort . Sokrates hatte also freylich gut unwissend seyn ; er hatte einen Genius , auf dessen Wissenschaft er sich verlassen konnte , den er liebte und fuͤrchtete als seinen Gott , an dessen Frieden ihm mehr gelegen war , als an aller Vernunft der Egypter und Griechen , dessen Stimme er glaubte , und durch dessen Wind , wie der erfahrne Doctor Hill uns bewiesen , der leere Verstand eines Sokrates so gut als der Schoos einer reinen Jungfrau , fruchtbar werden kann . Ob dieser Daͤmon des Sokrates nichts als eine herrschende Leidenschaft gewesen und bey welchem Namen sie von unsern Sittenlehrern geruffen wird , oder ob er einen Fund seiner Staatslist ; ob er ein Engel oder Kobold , eine hervorragende Jdea seiner Einbildungskraft , oder ein erschlichner und willkuͤhrlich angenommener Begrif einer mathematischen Unwissenheit ; ob dieser Daͤmon nicht vielleicht eine Quecksilberroͤhre oder den Maschinen aͤhnlicher gewesen , welchen die Leuwenhoeks ihre Offenbarungen zu verdanken haben ; ob man ihn mit dem wahrsagendem Gefuͤhl eines nuͤchternen Blinden oder mit der Gabe aus Leichdornen und Narben uͤbelgeheilter Wunden die Revolutionen des Wolkenhimmels vorher zu wissen , am bequemsten vergleichen kann : hieruͤber ist von so vielen Sophisten mit so viel Buͤndigkeit geschrieben worden , daß man erstaunen muß , wie Sokrates bey der gelobten Erkenntniß seiner Selbst , auch hierinn so unwissend gewesen , daß er einem Sinnas darauf die Antwort hat schuldig bleiben wollen . Keinem Leser von Geschmack fehlt es in unsern Tagen an Freunden von Genie , die mich der Muͤhe uͤberheben weitlaͤuftiger uͤber den Genius des Sokrates zu seyn . Aus dieser sokratischen Unwissenheit fluͤssen als leichte Folgen die Sonderbarkeiten seiner Lehr- und Denkart . Was ist natuͤrlicher , als daß er sich genoͤthigt sahe immer zu fragen um kluͤger zu werden ; daß er leichtglaͤubig that , jedes Meynung fuͤr wahr annahm , und lieber die Probe der Spoͤtterey und guten Laune als eine ernsthafte Untersuchung anstellte ; daß er alle seine Schluͤsse sinnlich und nach der Aehnlichkeit machte ; Einfaͤlle sagte , weil er keine Dialectick verstand ; gleichguͤltig gegen das , was man Wahrheit hieß , auch keine Leidenschaften , besonders diejenigen nicht kannte , womit sich die Edelsten unter den Atheniensern am meisten wusten ; daß er , wie alle Jdeoten , oft so zuversichtlich und entscheidend sprach , als wenn er , unter allen Nachteulen seines Vaterlandes , die einzige waͤre , welche der Minerva auf ihrem Helm saͤße — — Es hat den Sokraten unsers Alters , den kanonischen Lehrern des Publicums und verdienstreichen Patronen des menschlichen Geschlechts noch nicht gluͤcken wollen , ihr Muster in allen suͤssen Fehlern zu erreichen . Weil sie von der Urkunde seiner Unwissenheit unendlich abweichen ; so muß man alle sinnreichen Lesearten und Glossen ihres antisokratischen Daͤmons uͤber ihres Meisters Lehren und Tugenden als Schoͤnheiten freyer Uebersetzungen bewundern ; und es ist eben so mislich ihnen zu trauen als nachzufolgen . Jetzt fehlt es mir an dem Geheimnisse der Palingenesie , das unsere Geschichtschreiber in ihrer Gewalt haben , aus der Asche jedes gegebenen Menschen und gemeinen Wesens eine geistige Gestalt heraus zu ziehen , die man einen Charakter oder ein historisch Gemaͤlde nennt . Ein solches Gemaͤlde des Jahrhunderts und der Republik , worinn Sokrates lebte , wuͤrde uns zeigen , wie kuͤnstlich seine Unwissenheit fuͤr den Zustand seines Volkes und seiner Zeit , und zu dem Geschaͤfte seines Lebens ausgerechnet war . Jch kann nichts mehr thun als der Arm eines Wegweisers und bin zu hoͤlzern meinen Lesern in dem Laufe ihrer Betrachtungen Gesellschaft zu leisten . Parrhasius verfertigte , wie es scheint , ein hogarthsches Gemaͤlde , welches das Publicum zu Athen vorstellen sollte , und worin uns folgender Kupferstich oder Schattenriß in Plinius uͤbrig geblieben ? Pinxit & δημον Atheniensium , argumento quoque ingenioso . Volebar namque varium , iracundum , iniustum , inconstantem : eundem exorabilem , clementem , misericordem , excelsum , gloriosum , humilem , fcrocem , fugacemque & omnia pariter ostendere . Hist. Nat. Lib. XXXV. Cap. X . Die Athenienser waren neugierig . Ein Unwissender ist der beste Arzt fuͤr diese Lustseuche . Sie waren , wie alle neugierige , geneigt mitzutheilen es muste ihnen also gefallen , gefragt zu werden . Sie besassen aber mehr die Gabe zu erfinden und vorzutragen , als zu behalten und zu urtheilen ; daher hatte Sokrates immer Gelegenheit ihr Gedaͤchtnis und ihre Urtheilskraft zu vertreten , und sie fuͤr Leichtsinn und Eitelkeit zu warnen . Kurz , Sokrates lockte seine Mitbuͤrger aus den Labyrinthen ihrer gelehrten Sophisten zu einer Wahrheit , die im Verborgenen liegt , zu einer heimlichen Weisheit , und von den Goͤtzenaltaͤren ihrer andaͤchtigen und staatsklugen Priester zum Dienst eines unbekanten Gottes . Plato sagte es den Atheniensern ins Gesichte , daß Sokrates ihren Arm den Goͤttern gegeben waͤre sie von ihren Thorheiten zu uͤberzeugen und zu seiner Nachfolge in der Tugend aufzumuntern . Wer den Sokrates unter den Propheten nicht leiden will , den muß man fragen : Wer der Propheten Vater sey ? und ob sich unser Gott nicht einen Gott der Heyden genannt und erwiesen ? Dritter Abschnitt . Sokrates soll drey Feldzuͤge mitgemacht haben . Jn dem ersten hatte ihm sein Alcidiades die Erhaltung des Lebens und der Waffen zu danken , dem er auch den Preis der Tapferkeit , welcher ihm selbst zukam , uͤberließ . Jn dem zweyten wich er wie ein Parther , fiel seine Verfolger mitten im Weichen an , theilte mehr Furcht aus , als ihm eingejagt wurde und trug seinen Freund Xenophon , der vom Pferde gefallen war , auf den Schultern aus der Gefahr des Schlachtfeldes . Er entgieng der grossen Niederlage des dritten Feldzuges eben so gluͤcklich wie der Pest , die zu seiner Zeit Athen zweymal heimsuchte . Die Ehrfurcht gegen das Wort in seinem Herzen , auf dessen Laut er immer aufmerksam war , entschuldigte ihn Staatsversammlungen beyzuwohnen . Als er lange genung glaubte gelebt zu haben , bot er sich selbst zu einer Stelle im Rath an , worinn er als Mitglied , Aeltermann und Oberhaupt gesessen , und wo er sich mit seiner Unschicklichkeit in Sammlung der Stimmen und andern Gebraͤuchen laͤcherlich , auch mit seinem Eigensinn , den er dem unrechten Verfahren einer Sache entgegen setzen muste , als ein Aufruͤhrer verdaͤchtig gemacht haben soll . Prytan . Prostata . Sokrates wurde aber kein Autor , und hierinn handelte er uͤbereinstimmig mit sich selbst . Wie der Held vor der Schlacht bey Marathon keine Kinder noͤthig hatte ; so wenig brauchte Sokrates Schriften zu seinem Gedaͤchtnisse . Seine Philosophie schickte sich fuͤr jeden Ort und zu jedem Fall . Der Markt , das Feld , ein Gastmal , das Gefaͤngnis waren seine Schulen ; und das erste das beste Quodlibet des menschlichen Lebens und gesellschaftlichen Umganges diente ihm den Saamen der Wahrheit auszustreuen . So wenig Schulfuͤchserey er in seiner Lebensart beschuldigt wird , und so gut er auch die Kunst verstand die besten Gesellschaften selbst von jungen rohen Leuten zu unterhalten , erzaͤhlt man gleichwol von ihm , daß er ganze Tage und Naͤchte unbeweglich gestanden , und einer seiner Bildsaͤulen aͤhnlicher als sich selbst gewesen . Seine Buͤcher wuͤrden also vielleicht wie diese seine Soliloquien und Selbst- Gespraͤche ausgesehen haben . Er lobte einen Spatziergang als eine Suppe zu seinem Abendbrodt ; er suchte aber nicht wie ein Peripatetiker die Wahrheit im Herumlaufen und hin- und hergehen . Daß Sokrates nicht das Talent eines Scribenten gehabt , liesse sich auch aus dem Versuche argwohnen , den er in seinem Gefaͤngnisse auf Angabe eines Traums in der lyrischen Dichtkunst machte . Bey dieser Gelegenheit entdeckte er in sich eine Trockenheit zu erfinden , den er mit den Fabeln des Aesops abzuhelfen wuste . Gleichwol gerieth ihm ein Gesang auf den Apoll und die Diana . Vielleicht fehlte es ihm auch in seinem Hause an der Ruhe , Stille und Heiterkeit , die ein Philosoph zum Schreiben noͤthig hat , der sich und andere dadurch lehren und ergoͤtzen will . Das Vorurtheil gegen Xantippe , das durch den ersten Claßischen Autor unserer Schulen austeckend und tief eingewurzelt worden , hat durch die Acta Philosophorum nicht ausgerottet werden koͤnnen , wie es zum Behuf der Wahrheit und Sittlichkeit zu wuͤnschen waͤre . Unterdessen muͤssen wir fast ein Hausereutz von dem Schlage annehmen , um einen solchen Weisen als Sokrates zu bilden . Die Reitzbarkeit seiner Einfaͤlle konnte vielleicht aus Mangel und Eckel daran von Xantippen nicht behaͤnder erstickt werden als durch Grobheiten , Beleidigungen und ihren Nachtspiegel : Einer Frau , welche die Haushaltung eines Philosophen fuͤhren , und einem Mann , der die Regierungsgeschaͤfte unvermoͤgender Großviziern verwalten soll , ist freylich die Zeit zu edel , Wortspiele zu ersinnen und verbluͤmt zu reden . Mit eben so wenig Grunde hat man auch als einer Verlaͤumdung einer aͤhnlichen Erzaͤhlung von Sokrates Heftigkeit selbst wiedersprochen , mit der er sich auf dem Markte bisweilen die Haare aus dem Haupte gerauft und wie ausser sich selbst gewesen seyn soll . Gab es nicht Sophisten und Priester zu Athen , mit denen Sokrates in einer solchen Vorstellung seiner selbst reden muste ? Wuͤrde nicht der sanftmuͤthigste und herzlich demuͤthige Menschen Lehrer gedrungen ein Wehe uͤber das andere gegen die Gelehrten und frommen Leute seines Volkes auszustossen ? Jn Vergleichung eines Xenophons und Platons wuͤrde vielleicht der Styl des Sokrates nach den Meissel eines Bildhauers ausgesehen haben und seine Schreibart mehr plastisch als malerisch gewesen seyn . Die Kunstrichter waren mit seinen Anspielungen nicht zufrieden , und tadelten die Gleichnisse seines muͤndlichen Vortrages bald als zu weit hergeholt , bald als poͤbelhaft . Alcibiades aber verglich seinen Parabel gewissen heiligen Bildern der Goͤtter und Goͤttinnen , die man nach damaliger Mode in einem kleinen Gehaͤuse trug , auf denen nichts als die Gestalt eines ziegenfuͤßigen Satyrs zu sehen war . Hier ist ein Beyspiel davon . Sokrates verglich sich mit einem Arzte , der in einem gemeinen Wesen von Kindern die Kuchen- und Zuckernaͤschereyen verbiethen wollte . Wenn diese Kunstverwandten , sagte er , den Arzt vor einem Gerichte verklagen moͤchten , das aus lauter Kindern bestuͤnde : so waͤre sein Schicksal entschieden . Man machte zu Athen so viel Anschlaͤge an dem Gluͤck der Goͤtter Theil zu nehmen , und gleich ihnen weise und gluͤcklich zu werden , als man heut zu Tage macht nach Brodt- und Ehren-Stellen . Jeder neue Goͤtzendienst war eine Finanzgrube der Priester , welche das oͤffentliche Wohl vermehren sollte ; jede neue Secte der Sophisten versprach eine Encyclopedie der gesunden Vernunft und Erfahrung . Diese Projecte waren die Naͤschereyen , welche Sokrates seinen Mitbuͤrgern zu vereckeln suchte . Athen , das den Homer als einen Rasenden zu einer Geldbusse verdammt haben soll , verurtheilte den Sokrates als einen Missethaͤter zum Tode . Sein erstes Verbrechen war , daß er die Goͤtter nicht geehrt und neue haͤtte einfuͤhren wollen . Plato laͤßt ihn gleichwol in seinen Gespraͤchen oͤfterer bey den Goͤttern schwoͤren als ein verliebter Stutzer bey seiner Seele oder ein irrender Ritter bey den Furien seiner Ahnen luͤgt . Jn den letzten Augenblicken seines Lebens , da Sokrates schon die Kraͤfte des Gesundbrunnens in seinen Gliedern fuͤhlte , ersuchte er noch aufs instaͤndigste seinen Kriton einen Hahn fuͤr ihn zu bezahlen und in seinen Namen dem Aeskulap zu opfern . Sein zweytes Verbrechen war ein Verfuͤhrer der Tugend gewesen zu seyn , durch seine freye und anstoͤssige Lehren . Sokrates antwortete auf diese Beschuldigungen , mit einem Ernst und Muth , mit einem Stolz und Kaltsinn , daß man ihn nach seinem Gesichte eher fuͤr einen Befehlshaber seiner Richter , wie ein Alter bemerkt , als fuͤr einen Beklagten haͤtte ansehen sollen . Sokrates verlor , sagt man , einen giftigen Einfall , und die gewissenhaften Areopaguten die Gedult . Man wurde also hierauf bald uͤber die Strafe einig , der er wuͤrdig waͤre , so wenig man sich vorher daruͤber hatte vergleichen koͤnnen . Er dictirte sich im Scherz selbst die Strafe auf Unkosten des Staats zu Tode gefuͤttert zu werden . Ein Fest zu Athen , an dem es nicht erlaubt war ein Todesurtheil zu vollziehen , legte den Sokrates die schwere Vorbereitung eines dreyssigtaͤgigen Gefaͤngnisses zu seinem Tode auf . Nach seinem Tode soll er noch einem Chier , Namens Kyrsas erschienen seyn , der sich unweit seines Grabes niedergesetzt hatte und daruͤber eingeschlafen war . Die Absicht seiner Reise nach Athen bestand , Sokrates zu sehen , der damals nicht mehr lebte ; nach dieser Unterredung also mit desselben Gespenste , kehrte er in sein Vaterland zuruͤck , das bey den Alten wegen seines herrlichen Weins bekannt ist . Plato macht die freywillige Armuth des Sokrates zu einem Zeichen seiner goͤttlichen Sendung . Ein groͤsseres ist seine Gemeinschaft an dem letzten Schicksale der Propheten und Gerechten . Ein Bildsaͤule von Lysippus war das Denkmal , das die Athenienser seiner Unschuld und dem Frevel ihres eigenen Blutgerichts setzen liessen . Matth. XXIII. 29 . Schlußrede . Wer nicht von Brosamen und Allmosen , noch vom Raube zu leben , und fuͤr ein Schwert alles zu entbehren weiß , ist nicht geschickt zum Dienst der Wahrheit ; Der werde fruͤhe ! ein vernuͤnftiger , brauchbarer , artiger Mann in der Welt , oder lerne Buͤcklinge machen und Teller lecken : so ist er fuͤr Hunger und Durst , fuͤr Galgen und Rad sein Lebenlang sicher . Jst es wahr , daß GOtt Selbst , wie es in dem guten Bekenntnisse lautet , das er vor Pilatus ablegte ; ist es wahr , sage ich , daß Gott Selbst , dazu ein Mensch wurde und dazu in die Welt kam , daß er die Wahrheit zeugen moͤchte : so brauchte es keine Allwissenheit vorher zu sehen , daß er nicht so gut wie ein Sokrates von der Welt kommen , sondern eines schmaͤhlichern und grausameren Todes sterben wuͤrde , als der Vatermoͤrder des allerchristlichsten Koͤniges , Ludwich’ des Vielgeliebten , der ein Urenkel Ludwich des Grossen ist .